ИЗ ИСТОРИИ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ
МЕДИЕВИСТИКИ
УДК 94 (47)“193”
А.А. Кузнецов*
ТЮРЕМНАЯ ЗАПИСКА 1938 г.
БУДУЩЕГО ИСТОРИКА-МЕДИЕВИСТА
Н.П. СОКОЛОВА
Данная статья посвящена публикации текста Н.П. Соколова «О моем отношении к
Советской Власти за время с октябрьского переворота до момента ареста». Н.П. Со-
колов (1890-1979) — выпускник Нежинского историко-филологического института,
Археологического института, ученик известного историка Н.И. Кареева в Петер-
бургском университете, хозяйственный деятель Нижегородской области в 1920—
1930-х годах, в 1940—1970-x годах советский историк, специалист no истории Вене-
yuu, Византии и Восточного Средиземноморья в Средние Beka, один Hs основателей
высшего исторического образования в Горьком (Нижнем Новгороде). Публикуе-
мый текст входит в состав Следственного дела Н.П. Соколова. Он был арестован
осенью 1938 г. Его обвиняли в антигосударственной агитации и шпионаже. Цель
документа — продемонстрировать свою лояльность, необоснованность обвинения.
Текст отражает кредо российского интеллигента, сформировавшегося до 1917 г.
Текст рассматривается в контексте Следственного дела, биографии Н.П. Соколова
и реалий истории России — СССР в ХХ в. Доказывается, что главной политической
ценностью Н.П. Соколова была империя. Указывается на связь между ней и иссле-
дованиями Н.П. Соколова истории Византии и Венеции.
Ключевые слова: Н.П. Соколов, сталинские репрессии, историк, медиевист, исто-
рия Венеции, Византии и Восточного Средиземноморья в Средние века, Нижний
Новгород, Горький, тюрьма, арест, следственное дело, политическое кредо.
DOI: 10.7868/S013 1878022030126
* Андрей Александрович Кузнецов — доктор исторических наук, профессор

кафедры культуры и психологии предпринимательства Нижегородского го-

сударственного университета им. Н.И. Лобачевского (г. Нижний Новгород,

Россия). E-mail: nalbuz@mail.ru. ORCID: 0000-0003-3914-301X.

Andrey Alexandrovich Kuznetsov — Doctor of Sciences in History, professor,

Department of Culture and Psychology of Entrepreneurship, Lobachevsky State

University of Nizhny Novgorod (Nizhny Novgorod, Russian Federation). E-mail:

nalbuz@mail.ru. ORCID: 0000-0003-39 14-301X.

Средние века. 2022. 83 (3)

Тюремная записка 1938 2. будущего историка-медиевиста... 199
PRISON NOTE ОЕ 1938 ВУ THE FUTURE
MEDIEVALIST N.P. SOKOLOV
This article is devoted to the publication of the text of N.P. Sokolov “About my atti-
tude to the Soviet Power during the time from the October Coup to the moment of ar-
rest”. N.P. Sokolov (1890-1979) is a graduate of the Nizhyn Historical and Philological
Institute, the Archaeological Institute, a student of the famous historian N.I. Kareev at
St. Petersburg University, an economic official in the Nizhny Novgorod region in the
1920°-1930%, in the 194051970` Soviet historian, specialist in the history of Venice, By-
zantium and the Eastern Mediterranean in the Middle Ages, one of the founders of higher
historical education in Gorky (Nizhny Novgorod). The published text is part of the In-
vestigative file of N.P. Sokolov. He was arrested in the fall of 1938. He was accused of
anti-state agitation and espionage. The purpose of the document is to demonstrate their
loyalty, the groundlessness of the accusation. The text expresses the credo of a Russian
intellectual formed before 1917. The text is considered in the context of the Investiga-
tion file, the biography of N.P. Sokolov and the realities of the history of Russia-USSR in
the 20" century. It is proved that the main political value of N.P. Sokolov was an empire.
The connection between it and N.P. Sokolov’s research of the history of Byzantium and

Venice is established.

Keywords: N.P. Sokolov, Stalin’s repressions, historian, medievalist, the histo-
ry of Venice, Byzantium and the Eastern Mediterranean in the Middle Ages, Nizhny
Novgorod, Gorky, prison, arrest, Investigative file, political credo.

Николай Петрович Соколов (1890-1979) — крупный нижегород-
ский (горьковский) историк, считающийся наряду с С.И. Архангель-
CKHM. «отцом-основателем» ИСТОРИЧССКОЙ науки и высшего истори-
ческого образования в Нижнем НОВГОРОДС.

В издании, посвященном юбилею ИСТОРИКО-фИЛОЛОГИЧССКО-
TO cbakysIbTeTa HwxeropoycKkoro государственного университета
um. Н.И. Лобачевского, написано, что биография Н.П. Соколова
представляет собой «ПРОПЗВШИЙ сюжет для эпического pOMaHa))l.
Сюжет для «романа» восстановлен не в IOJIHOH мере. Ero repoli-aB-
тор в конце жизни уничтожил CBOM ЛИЧНЫЙ архив. OO этом имеется
устное свидетельство коллеги HII. Coxkosoga, доцента КафедрЬ1 HCTO—
рии Древнего мира и СреДНИХ BCKOB ГОРЬКОВСКОГО государственного
университета uM. Н.И. Лобачевского, заведующей этой кафедрой в по-
следние годы жизни Н.П. Соколова, Е.Д. Воробьёвой (1924—1982), пе-
ресказанное автору статьи директором My3ea науки НИЖСГОРОДСКОГО
государственного университета Т.И. Ковалёвой. Свидетельство кос-
венно подтверждается изучением архивного фонда Н.П. Соколова —
! Я люблю мой Истфак: Очерки. Нижний Новгород, 1996. С. 4, примеч. 1.

200 A.A. Кузнецов

всего 42 разнородных дела?. Поэтому долгое время биография Н.П.

Соколова писалась его младшими коллегами, учениками на основе

личных воспоминаний и запомнившихся HM рассказов его самого.

Первой стала статья о Н.П. Соколове в издании о выдающихся
ученых Горьковского госуниверситета. Написана она была Е.В. Куз-
нецовым и В.М. Межениным — коллегой и учеником Н.П. Соколова
соответственно. АВТОРЬ1, следуя ТребОВЗНИЯМ жанра, представили
основные вехи жизненного пути и научного творчества Н.П. Соко-
ЛОВЗЗ. Источниками послужили личные воспоминания и передача
устных меморий Н.П. Соколова. В 1990 r. — столетие Н.П. Соколо-
ва — его ученицей Н.А. Фионовой была подготовлена биобиблиогра-
фическая справка“. Сильной стороной ее стало включение и личных
воспоминаний автора, H Tex СВСДСНИЙ, которая она получила от род-
ных и близких историка. Н.А. Фионова указала выпуски «Средних
веков», где упоминались труды Н.П. Соколова`. В 1996 r. Е.В. Кузне-
цов и В.М. Меженин представили еще один текст о Н.П. Соколове,
сделав упор на его ОбЩССТВСННО-ПОЛИТИЧССКОЙ IO3HIHHH H повсед-
невной жизни“.

Первые два текста и составили биографический канон Н.П. Со-
колова с подчеркиванием ero перехода на атеистические позиции
B НИЖСГОРОДСКОЙ семинарии и поступления в Нежинский истори-
ко-филологический институт, начала дружбы с М.В. Левченко, высо-
кой оценки Н.И. Кареевым Н.П. Соколова’, ухода из Зимнего дворца
BO второй половине 25 октября 1917 r., где он служил референтом
? 1890-1979 rr. Соколов Николай Петрович, профессор Горьковского государ-

ственного университета uM. Н.И. Лобачевского, доктор исторических наук.
(Нижний Новгород, Центральный архив Нижегородской области (далее —
ЦАНО). Ф. Р-2976. Оп. 1).

3 Кузнецов E.B., Меженин В.М. Николай Петрович Соколов // Горьковский ro-
сударственный университет: выдающиеся ученые. Горький, 1988. С. 126—136.

* Фионова H.A. Николай Петрович Соколов. Биобиблиографическая справка.
Горький, 1990. 16 c.

5 Сидорова Н.А. О публикации докторских и кандидатских диссертаций no
истории средних веков // Средние Beka. 1957. Bam. 1Х. С. 6; Данилов А.И.,
Чистозвонов А.Н. Сорок лет советской медиевистики и ее очередные задачи //
Средние века. 1957. Вып. Х. С. 11, 19; Фролова И.И. Литература по истории
средних веков, вышедшая в CCCP в 1957 r. // Средние века. 1959. Вып. XVI.
С. 161, 163; Гутнова E.B. 50 net советской медиевистики // Средние века. 1967.
Вып. XXX. С. 17, 18.

° Меженин B.M., Кузнецов E.B. Страницы нижегородской историографии: про-
фессор Н.П. Соколов // Исследования по истории России: Межвузовский сбор-
ник научных трудов. Нижний Новгород, 1996. С. 165—174.

7 Кареев Н.И. Прожитое и пережитое. Л., 1990. С 60.

Тюремная записка 1938 2. будущего историка-медиевиста... 201
при Министерстве иностранных дел, ero эсеровской партийности,
отъезда в Нижегородскую губернию в 1918 г., учительской карьеры
до 1923 г., перехода в органы управления торговлей и кооперацией
Нижегородской(-ого) губернии (края) / Горьковской области, возвра-
щения в 1936 г. после восстановления преподавания истории в шко-
лу, ареста из-за общения с иностранцем и казуса с однофамильцами
Романовых, параллели советского следствия и методов инквизиции,
высказанной Н.П. Соколовым следователю, устройства на препода-
вательскую работу в Горьковский пединститут в 1942 г., защиты вы-
пускной институтской работы в качестве кандидатской диссертации
(Историко-философские взгляды Тюрго) в 1943 г. в Казани и леген-
дарного сравнения диссертанта с жемчужиной, сделанного Е.В. Тар-
Jie, переходе Ha работу на только что открывшийся в Горьковском
университете историко-филологический факультет в 1946 г., защиты
в 1954 г. докторской диссертации, посвященной образованию Вене-
цианской колониальной империи (опубликована как монография на
русском и польском языках).

«Канону» не противоречили публиковавшиеся потом воспоми-
нания о Н.П. Соколове, материалы мемориальных мероприятий.
Существенным вкладом последних стал полный и уточненный спи-
cox научных и методических работ Н.П. Соколова^. Из 45 наиме-
нований списка 34 — это научные публикации (6 — «Византийский
временник», 4 — «Средние века», 3 — «Вопросы истории»; 2 издания
монографии об образовании Венецианской колониальной империи —
на русском и польском языках; остальные в горьковских и свердлов-
ских изданиях и сборниках)”. Важны и работы учеников Н.П. Соко-
лова — В.И. Золотова и В.М. Меженина, — посвященные вопросам
изучения им истории Средних веков'°.

5 Дополненный и уточненный список научных и методических трудов Н.П. Co-
колова // Ученый. Эпоха. Память. К 120-летию со дня рождения профессора
Николая Петровича Соколова: Сборник статей и материалов. Нижний Новго-
род, 2011. С. 124-129.

® Список будет расширен в связи с обнаружением публикаций Н.П. Соколова no
товарному обеспечению и ПОТРСбИТСЛЬСКОЙ кооперации в ЖУРНЭ.ЛЬНОЙ перио-
дике и отдельными изданиями конца 1920—1930—x годов.

10 Золотов В.И. Ученый и эпоха: Н.П. Соколов в работе над историей Вене-
цианской империи; Меженин В.М. Метки благодарной памяти // Ученый.
Эпоха. Память. К 120-летию со дня рождения профессора Николая Петровича
Соколова. C. 26—35; 36—57; Меженин В.М. Крестовые походы в трудах Нико-
лая Петровича Соколова // Русское православие: Вехи истории. Н. Новгород,
1998. С. 199-207.

202 A.A. Кузнецов

Следующий этап постижения биографии Н.П. Соколова связан
с введением B ОбОРОТ и изучением ДСЛОПРОИЗВОДСТВСННОЙ докумен-
тации ГОРЬКОВСКИХ пединститута и госуниверситета, горьковских го-
сударственных и ПЭ.РТИЙНЬ1Х органов (ПО ОбраЗОВЭ.НИЮ И ИДСОЛОГИИ),
личных архивных фОНДОВ коллег-историков, соотнесением с полу-
ченными результатами воспоминаний и других ‹«Эго»-документов
о HII. Соколове, Следственного дела Н.П. Соколова 1938 r!! и не-
давно обретенных фотографий из личного альбома Н.П. Соколова
(переданы в Центральный архив Нижегородской области).

В результате расширен круг наставников Н.П. Соколова в Петер-
бУРГСКОМ университете, предложены новые фаКТЬ1 бИОГрафИИ В СВЯЗИ
с преподаванием в гимназии Карла Мая и пребываниеМ B Петрограде
(изучены M.T. Валиевым), выяснены обстоятельства и детали службы
Н.П. Соколова в Министерстве иностранных дел Временного прави-
тельства, в должности учителя в Нижегородской губернии и на ру-
КОВОДЯЩИХ JOJDKHOCTAX ПОТРСбИТСЛЬСКОЙ кооперации НИЖСГОРОДСКО-
TO (Topbkoscxoro) края, обстоятельства перехода в среднюю, а затем
и в высшую школу, расширены представления о семье Н.П. Соколова,
аресте и следствии 1938 г., мотивах выбора тем кандидатской и док-
ТОРСКОЙ ДИСССРТ.’:ЩИЙ, выдвинуты гипотезы O ero 06U.[€CTB€HHO-HOJ'II/I-
тической IIOGHILIHH H отношении K советской идеологии H Пр.12
!! Следственное дело Ne 10169 no обвинению Соколова Николая Петровича no

ст. 58 n. 10, ч. 1 и 58 n. 6 (Нижний Новгород. ЦАНО. Ф. P-2209. On. 3. Д. 782.
35 листов).

Р Валиев M.T., Григорьева E.A., Кузнецов A.A. Биографическая страничка Ни-
колая Петровича Соколова // URL: http://kmay.ru/sample_pers.phtm1?n=3870;
Григорьева E.A., Кузнецов A.A. Новые источники к научной биографии
Н.П. Соколова // Средиземноморский мир в античную и средневековую эпо-
хи: кросс-культурные коммуникации в историческом пространстве и времени.
ХШ чтения памяти профессора Николая Петровича Соколова. Нижний Новго-
pon, 2012. С. 6-8; Григорьева E.A., Кузнецов A.A. Представители петербургской
исторической школы в Горьковском педагогическом институте (проблема адап-
тации традиций исторических школ в советском образовании 1930—1950-x rr.) //
Историографический сборник. Омск, 2011. Вып. 7. C. 205—223; Григорье-
ва E.A., Кузнецов A.A. Историк Николай Петрович Соколов (новые данные
к биографии ученого) // Диалог со временем. Альманах интеллектуальной
истории. Диалог co временем. 2012. Bam. 41. С. 165—180; Кузнецов A.A. Вли-
яние Н.И. Кареева на становление исторической науки в Нижнем Новгоро-
де (Горьком): личностный аспект // Николай Иванович Кареев: жизненный
путь и научное наследие в трансдисциплинарном контексте современного
историознания [Электронный ресурс]. Сборник статей и сообщений / сост.
и отв. peg. Г.П. Мягков. Казань, 2021. С. 100-107; Кузнецов A.A. «Мне каза-
лось, что Советская власть He будет в состоянии организовать разваливавшей-
ся по частям империи»: жизненная и мировоззренческая драма Н.П. Соколова

Тюремная записка 1938 2. будущего историка-медиевиста... 203

Теперь биография Н.П. Соколова выглядит следующим образом.

ж о* *

Н.П. Соколов родился в 1890 г. в селе Мармыжи Нижегород-
cKoH ryOepHuu B семье сельского псаломщика. Начальное образова-
ние получил в сельской школе, затем учился B Арзамасском духов-
ном училище. Окончив его, поступил в НИЖСГОРОДСКУЮ духовную
семинарию. Тогда B ходе долгих раЗДУМИЙ разуверовал. ПОЭТОМу
Н.П. Соколов nocge семинарии поступил в (светский) Нежинский
Историко-филологический институт в 1910 г. Выпустился в 1914 г.
с защищенной работой о философско-исторических взглядах Тюрго.
Kpome гимназии Карла Maa, преподавал eie в реальном училище.
Чуть позже был прикреплен к кафедре всеобщей истории Петер-
бургского (Петроградского) университета для подготовки к про-
феССОРСКОМУ званию. НЗУЧНЬ1МИ руководителями были академик
Н.И. Кареев и И.М. Гревс. Bo время магистратуры Соколов посещал
также курсы E.M. Ростовцева и С.Ф. Платонова, а позднее студен-
ty Н.А. Бенедиктову называл E.M. Ростовцева своим наставником "`.
Окончил петроградское отделение АРХСОЛОГИЧССКОГО института.
Весной 1917 r. Н.П. Соколов cyan магистерский экзамен.

ОДНОВРСМСННО co cry2KOoH в гимназии и университетскими 3a-
нятиями Н.П. СОКОЛОВ, ВЛЗДСВШИЙ немецким H французским A3bI-
KaMu (HTasIbAHCKHH выучил самостоятельно BO ВТОРОЙ половине
1940-х годов), с 1914 г. привлекался к работе в Министерстве ино-
странных дел (МИД) Российской империи в качестве переводчика

в 1920-1930-е rr. (по новым источникам) (в печати); Кузнецов A.A. Предста-
вители научной школы Н.И. Кареева в Министерстве иностранных дел Рос-
сийской республики в 1917 г. // Николай Иванович Кареев: жизненный путь
и научное наследие в трансдисциплинарном контексте современного историо-
знания [Электронный ресурс]. Сборник статей и сообщений... С. 333-338;
Кузнецов А.А. Человек империи и будущий историк империи в сталинской
тюрьме: Следственное дело Н.П. Соколова // Вестник Нижегородского ун-та
им. Н.И. Лобачевского. 2021. Ne 1. С. 26—38; Кузнецов A.A., Селиванова О.В.
Два отзыва С.И. Архангельского о научной деятельности Н.П. Соколова (в пе-
чати); Позиду Лина М. Николай Петрович Соколов (1890-1979) — выдающийся
советский исследователь венецианско-византийских отношений (биографи-
ко-историографический этюд) (в печати); Федосеева К.В. История Венеции
и Византии в творчестве Н.П. Соколова (по материалам защиты его доктор-
ской диссертации и новым архивным источникам) // Византийский времен-
ник. 2019. Ne 103. С. 256—271; Поб1боъ Atva M. NixoXai HetpoBito Хоколо
(1890-1979) Bio-epyoypagiko onusioja Макекрищеуос со1Еткос EPEDVHTNS
tov Bpeveto-BvCavtweov cyeosov // Bucavrivoc Адиос. 2019. Тонос 27. X. 717—726.
13 Николай Анатольевич Бенедиктов // Исторический факультет глазами выпуск-
ников и сотрудников (выпуск второй). Нижний Новгород, 2005. С. 57, 58.

204 A.A. Кузнецов

и референта иностранной печати. С февраля 1917 r. Н.П. Соколов,
кроме службы в гимназии Карла Мая, работал в аппарате Времен-
ного правительства, при министре М.И. Терещенко вошел в состав
информационного/осведомительного бюро при Министерстве, из-
вестно его участие в подготовке справки по западным Балканам, до
вечера 25 октября (7 ноября) 1917 г. Н.П. Соколов готовил материа-
лы к поездке (не состоявшейся) М.И. Терещенко и М.И. Скобелева
на конференцию в Париж, покинул Зимний Дворец, пробившись
между теми, кто должен был его защищать, и теми, кто хотел его
штурмовать. В начале 1918 г. Н.П. Соколов уехал в Нижегород-
скую губернию. До 1923 г. преподавал в сельских школах. По пе-
реданным его воспоминаниям, вечерами после основной работы
Н.П. Соколов занимался переводами древнегреческих и латинских
текстов, дабы He потерять квалификации. После ликвидации исто-
рии B школьной программе Н.П. Соколов перешел на работу в xo-
зяйственно-финансовые органы Нижегородского (Горьковского)
края, затем области.

В 1928 г. Н.П. Соколов был осужден на 3 года заключения по
109 («Злоупотребление властью или служебным положением») и 133
(«Нарушение нанимателем... и соответствующими лицами государ-
ственных или общественных учреждений и предприятий, законов,
регулирующих применение труда, а равно законов об охране труда
и социальном страховании... Поставление работника, с нарушени-
eM правил об охране труда, в такие условия работы, при которых
он утратил или мог утратить свою трудоспособность...») статьям
YK РСФСР от 1926 r. Суть этого происшествия пока He установлена.
По кассационной жалобе Н.П. Соколов добился отмены приговора
и восстановился на работе. К 1936 г. дослужился до начальника пла-
ново-финансового отдела Горьковского областного торгового отдела.
Написал ряд статей по хозяйству Нижегородского края и Горьков-
ской области.

После восстановления преподавания истории в школе Н.П. Со-
колов в 1936 г. вернулся на работу учителем истории в школу, стал
завучем.

Восьмого сентября 1938 г. Соколов был арестован на выходе из
школы. В постановлении об аресте указывалось, что он «... изобли-
чается в TOM, что в окружающей среде ведет антисоветскую агита-
цию, дискредитируя политику ВКП(б) и Советского правительства,
одновременно занимаясь шпионско-разведывательной деятельно-
стью <...> Cr. 58-10 4. 1, 58-6 YK РСФСР. Избрать содержание
под стражей в спецкорпусе горьковской тюрьмы» (статья 58, пункт

Тюремная записка 1938 2. будущего историка-медиевиста... 205
10 — это «Пропаганда или агитация, содержащие призыв к сверже-
нию, подрыву или ослаблению Советской власти...», а статья 58,
пункт 6 — шпионаж). В январе 1939 г. был освобожден в связи с зак-
рытием дела.
Продолжил работу в средней школе. Отвечая за проведение прак-
тики студентов-историков Горьковского государственного педагоги-
ческого института (ГГПИ) в школе, Н.П. Соколов в 1942 г. обратился
к декану Исторического факультета С.И. Архангельскому с прось-
бой об устройстве на преподавательскую работу. С 1943 г. Н.П. Со-
колов — преподаватель Исторического факультета ГГПИ. Тогда же
в Казани он защитил кандидатскую диссертацию, посвященную фи-
лософско-историческим взглядам Тюрго (тема выпускной работы
Н.П. Соколова в Нежинском институте). В 1944 г. Н.П. Соколов по
предложению E.A. Косминского, поддержанному С.И. Архангель-
CKHM, подключился к работе организованной академической груп-
пы no изучению Византии. С 1946 r. Н.П. Соколов стал сотрудником
открывшегося Историко-филологического факультета Горьковского
госуниверситета (позднее заведовал кафедрой всеобщей истории).
В 1954 г. защитил докторскую диссертацию «Образование и перво-
начальная организация Венецианской колониальной державы». Она
затем была издана xax монография Ha русском языке'“ и (после смер-
Tu Н.П. Соколова) за рубежом — в Польше!^. Соколов создал в Горь-
ковском университете и возглавил группу по подготовке сборника
no истории атеизма и свободомыслия в Европе'°. Кроме истории
Венецианской державы, занимался историей Византии, крестовых
походов, южных славян, генезиса феодализма, античной истории.
До самой смерти преподавал в Горьковском университете.
В гражданской позиции Н.П. Соколова, фиксируемой в источ-
никах с начала 1960-х годов, прослеживаются критическое отноше-
ние к советской действительности, оригинальный взгляд на историю
Российской империи — CCCP в XX B., в основе которого угадыва-
ется подход «личность и массы», и... нетерпимость к любым по-
пыткам снизу изменить сложившийся к 1960—1970-м годам соци-
ально-политический уклад социалистического государства. В силу
такой позиции Н.П. Соколов выступал против диссидентов из чис-
ла ero студентов, аспирантов и коллег-преподавателей. Чертами
4 Соколов Н.П. Образование Венецианской колониальной империи. Саратов:
Изд-во Саратовского roc. yH-Ta, 1963. 563 c.

5 Sokolow Nikolaj. Narodziny Weneckiego Imperium Kolonialnego. Warszawa,
1985. 447 s.

6 История свободомыслия и атеизма в Европе. М., 1966.

206 A.A. Кузнецов

характера ученого были искренность и прямота суждений, резкость

и жесткость по отношению к оппонентам, едко-саркастичная манера

полемизировать или «ставить на место» оппонента.

* * *

Важным подспорьем в постижении биографии Н.П. Соколова
стало Следственное дело, хранящееся в Центральном архиве Ниже-
городской области. До его изучения об аресте Н.П. Соколова и след-
ствии в 1938 г. было известно из беседы с его дочерью Т.Н. Белоно-
говой (10.01.1990): допрос вел следователь Кащеев; он потребовал
объяснить отношение подследственного к Романовым; после отри-
цательного ответа Н.П. Соколова, ему заявили: «У нас скажешь».
И Соколов указал на схожесть методов инквизиции и то, что при-
знание не доказывает виновность; часы с вензелем великого князя
Михаила, полученные Н.П. Соколовым от участника Гражданской
войны К.Ф. Душкина, были истолкованы как улика связи с Романо-
выми; немецкая книга, полученная от немца, с которым Н.П. Соко-
лов общался в 1932 r., тоже вменялась B вину”.

Неожиданно Дело оказалось источником и для изучения структур
и механизмов внешней политики Временного правительства. А мно-
гие поступки и речи Н.П. Соколова до ареста восстанавливаются
по материалам Дела. Их соотнесение с имеющимися у историков
данными о поведении интеллигенции в годы сталинских репрес-
сий в 1920—1930-e годы дает дополнительные штрихи к понима-
нию феномена TOM самой «прослойки» в тяжелейшее для Hee время.
В этой социальной страте особый интерес вызывают историки, ко-
торые, попав в жернова Большой Истории, должны были соотносить
ее с опытом мировой истории. Арест, следствие и счастливое осво-
бождение Н.П. Соколова пришлись на переходный период его жизни,
когда он после 12-летнего «отсутствия» в исторической науке, воз-
вращался к gel через преподавание в школе, elle He подозревая о TOM,
что состоится и как историк-исследователь. И страшное испытание,
безусловно, влияло на его поведение, поступки, слова и действия как
историка, что должно учитываться при изучении биографии и науч-
ного творчества Соколова в 1939-1979 rr. Начавшееся постижение
Дела!® отнюдь He исчерпало ero источникового потенциала.

П Фионова H.A. Профессор Николай Петрович Соколов. С. 6—7. Примеч. 2.

18 Кузнецов A.A. «Мне казалось, что Советская власть He будет в состоянии ор-
ганизовать раЗВЭ‚ЛИВЭ‚ВШСЙСЯ по частям империи»: жизненная и мировоззрен-
ческая драма Н.П. Соколова; Его же. Представители научной школы Н.И. Ка-
реева в Министерстве иностранных дел Российской республики в 1917 r;
Его ace. Человек империи и будущий историк империи в сталинской тюрьме.

Тюремная записка 1938 2. будущего историка-медиевиста... 207

Следственное дело Н.П. Соколова имеет 35 листов и облечено
в папку с надписями:

«Следственное дело № 10169 по обвинению Соколова Николая

Петровича no ст. 58 n. 10 ч. 1 и 58 n. 6 YK РСФСР. Хранить вечно

Начато 9 сентября 1938.

Окончено 26 января 1939.

Переплетено в 1940 г.

Инвентаризировано в 1947 г. Учтено в 1962 г.

Архив № 30294 [зачеркнуто] П-836»

Последовательность частей дела:

— Копия Справки [с(пере?))делана задним числом сержантом
госбезопасности Гольдфарбом (1. в графе «УТВЕРЖДАЮ нач.упр.
НКВД no Горьк. Области майор гос.безопасности: Лаврушин» от-
сутствует подпись Лаврушина'?; 2. вместо старшего лейтенанта roc.
безопасности, начальника 4 Отдела УГБ НКВД по Г/О Каминского,
как это значится в формуляре; Каминский — один из инициаторов
ареста и следствия no делу Н.П. Соколова в сентябре 1938 г.?°]);

— Постановление об избрании меры пресечения (ареста)
Н.П. Соколова (09.09.1938), подписанное «Нач. 3 отд. 4 отдела УГБ»
Кащеевым?';

— Постановление об аресте ценных бумаг Н.П. Соколова —
сберегательной книжки и облигации займа второй пятилетки
(27.11.1938);

— Постановление об освобождении Соколова (04.01.1939), под-
писанное сержантом госбезопасности Гольдфарбом [(«Опер.уполно-
моченный 4 отдела УГБ УНКВД по Горьковской области») и утверж-
денное сержантом госбезопасности Турумовым («ВРИО.Нач. 3
отделения 4 Отдела УГБ ВРИО.Нач. 3 отделения 4 Отдела УГБ»)
и лейтенантом госбезопасности Королёвым («Начальник 4 отдела»
УГБ HKBJI)J?;

— Протоколы обысков дома и по месту службы Н.П. Соколова
(09.09.1938);

— Анкета арестованного (сентябрь 1938)";
® Следственное дело № 10169 по обвинению Соколова Николая Петровича. Л. 1.
2° Там же. Л. 2.

21 Tam xe. Л. 3.

22 Tam xe. Л. 4.

23 Tam xe. Л. 5.

24 Tam же. Л. 6—9.

25 Tam же. Л. 10-11 06.

208 A.A. Кузнецов

— Протокол допроса (08.09.1938);

— Записка Соколова «О моём отношении к Советской власти за
время с октябрьского переворота до момента ареста» (20.09.1938)?7;

— Протоколы допросов сержантом госбезопасности Гольдфар-
бом свидетелей 29—30.12.193825.

Нарушенная последовательность документов Дела может объ-
ясняться ero пересмотром на рубеже 1938-1939 rr. В связи с ним
часть OyMar могла быть изъята и заменена другими. Либо заполне-
ние всех документов было оставлено на потом — после получения
доказательств обвинения или чистосердечного признания. В обо-
их предполагаемых случаях причина — внешняя. Это — назначение
наркомом внутренних дел CCCP Л.П. Берии 25.11.1938. Ono обу-
словило и сокращение репрессий, и кадровые чистки органов гос-
безопасности. Уже 04.12.1938 был арестован””, отправлен в Мо-
скву, приговорен к высшей мере наказания и расстрелян 28.01.1940
начальник УНКВД Горьковской области, майор госбезопасности
И.Я. Лаврушин. В итоговых документах Дела нет фамилий следо-
вателей Кащеева и Каминского, начавших следствие: они были по-
нижены в должностях`°. Следственное дело Н.П. Соколова, xax pa3,
пришлось на смену «эпохи Н.И. Ежова» «эпохой Л.П. Берии». Она
проявилась и в сворачивании начатых дел, и в освобождении недав-
но арестованных (чаще всего еще не осужденных). К таковым отно-
сился и Н.П. Соколов, что и объясняет его счастливое избавление от
лагерного срока или даже смерти.

Информация, содержащаяся в документах Следственного дела,
дает новые сведения о составе семьи, в которой родился Н.П. Соко-
лов, о его биографии, например деятельность в МИД Временного
правительства, работа в комиссии АРА (Американской администра-
ции помощи) во время голода 1921 г. и позже, судебный приговор
и отмена его в 1928 г.; позволяет расширить круг общения Н.П. Со-
колова за счет привлеченных к следствию свидетелей, знавших его.
26 Следственное дело Ne 10169 no обвинению Соколова Николая Петровича.

Л. 12-13 06.

27 Tam же. JI. 14-18.

28 Tam же. JI. 19-35.

29 Забвению He подлежит: о репрессиях 30-x — начала 50-х в Нижегородской 06-
ласти. Книга первая. Нижний Новгород, 1993. С. 34. В связи с этим не под-
тверждается сведение из мемуаров А.Я. Левина о судьбе И.Я. Лаврушина,
приведенное: Кузнецов А.А. Человек империи и будущий историк империи
в сталинской тюрьме. С. 27.

%° Благодарю за сведения о И.Я. Лаврушине, Кащееве и Каминском историка
горьковских СПбЦСЛУЖб‚ главного редактора газеты «Новое дело» В.И. Ан-
дрюхина.

Тюремная записка 1938 2. будущего историка-медиевиста... 209

Соколов в 1938 г. уже вернулся в преподавание истории, но
ему предстояло еще только возродиться в науке. При внешней пре-
рывности его пребывания в историко-исследовательской среде сам
Н.П. Соколов из истории не уходил, внутренне готовился вернуться
туда. И это имманентное «качество» историка, видение себя и исто-
рии своей страны в потоке прошлого отразилось на его поведении
в дробилке репрессивных органов. На такую данность накладыва-
лась прямота и открытость Н.П. Соколова (с учетом того, что он
ограничивал свою откровенность в условиях борьбы за свою сво-
боду и жизнь).

Эти личные качества проявились в протоколе допроса 08.09.1938.
Следователей интересовала служба Н.П. Соколова в МИД Россий-
ской империи и МИД Временного правительства`!. И здесь Н.П.
Соколов заявил, что выполнял разовые поручения только в МИД
Временного правительства — переводил иностранную прессу, под-
чиняясь руководителю осведомительного (информационного) бюро,
возглавлявшегося историком В.А. Бутенко до той поры, пока тот
осенью 1917 г. не уехал в Саратов. Так Н.П. Соколов давал понять,
что работал только до отъезда В.А. Бутенко и не мог готовить до-
кументы для поездки на конференцию в Париж М.И. Терещенко
и М.И. Скобелева (хотя на самом деле, все было именно Tax??).

Более всего следователи развивали тему отрицательного отноше-
ния Н.П. Соколова к Октябрьской революции и к Советской власти.
Оно бы объяснило и обосновало антисоветские высказывания под-
следственного (сохранены орфография и пунктуация документа):

«в Д[альнем]-Константинове раньше был писарь, да старшина, а Te-
перь 400 человек, для мужика же безразлично, что раньше кормить куч-
ку правителей и дворян, что теперь 400 человек на район, стоимость
советского аппарата поглащает все преимущества планового хозяиства».

В 1932 г. Соколов заверял, что Советское правительство ведет
страну к голоду, по этому вопросу говорил:

— «придёт время, когда вместо конины будем есть человечье
мясо, это несомненно».

Говоря о политике ВКП (6) в деревне:

— «неужели власть не понимает куда завела политика развала
сельского хозяйства, которое, в конечном счете является ведущим.
31 Следственное дело Ne 10169 no обвинению Соколова Николая Петровича.

Л. 12, 12 06.-13.
3 Кузнецов A.A. Человек империи и будущий историк империи в сталинской
тюрьме. С. 29-30.

210 A.A. Кузнецов

Объясняется это, xax политика упрямства CTAJIMHA. CCCP сейчас
неизбежно идет к голоду, к вторжению иностранцев, бороться с KO-
торыми у СССР нет сил, в виду негодной политики и руководства
Советской ByracrH»»33.

Эти высказывания, полученные в ходе допросов ранее репрес-
сированных коллег и знакомых Н.П. Соколова (в Деле содержится
косвенная отсылка на показания некоего осужденного Иванова, ра-
ботавшего вместе с Н.П. Соколовым`“*; в целом же, следователи He
указали (убрали?) источники обличающей Н.П. Соколова информа-
ции 5—20-летней давности) и должны были составить его вину по
статье 58, пункт 10. В ответ на обвинения Соколов на допросе зая-
вил: «К Октябрьской революции у меня было самое отрицательное
отношение. Я считал, что большевики не сумеют удержать государ-
ственную власть и что иностранные государства и главным образом
Германия задушат революцию и расчленят Россию на большое ко-
личество отдельных государств под властью Германии или держав
Антанты». Ключевым здесь являлось слово «было», подразумеваю-
lee, что негативное отношение к Октябрьской революции прошло
по мере того, как большевики удержали власть и не дали расчленить
страну, что в 1938 г. Н.П. Соколов этого отношения не разделяет.
Такая смелость подчеркивалась и тем, что подследственный отка-
зался от наивно-бессмысленной формулировки следователя («снова
восстановят капиталистический строй с гораздо более жестокой
диктатурой»), зачеркнул ее и внизу листа дал верный вариант®`.
Этот пункт в протоколе допроса является единственным, где Со-
колов высказывается о Революции и Советской власти в 1917—
1919 гг. (все остальные его мнения о Советской власти читаются
в его «Записке»).

Наиболее угрожающим было обвинение по пункту 6 статьи 58 —
шпионаж. Летом 1931 r. Н.П. Соколов, владевший немецким язы-
KOM, помог немцу Рудольфу Штарке добраться поездом из Москвы
в Нижний Новгород, сразу сопроводил его в «Интурист» и по согла-
сованию с ним разместил иностранца у себя дома и сопровождал
в прогулках по городу. Рудольф Штарке из Германии прислал пись-
мо с благодарностью, какую-то книгу, Н.П. Соколов написал ему от-
ветное письмо. На этом отношения с «интуристом» завершились`°.
33 Следственное дело Ne 10169 no обвинению Соколова Николая Петровича.

Л. 1-2, 12 06.
34 Tam xe. Л. 20 06.
35 Tam xe. Л. 3, 12 06.
36 Tam xe. Л. 3, 13-13 06., 24-25.

Тюремная записка 1938 2. будущего историка-медиевиста... 211
Четвертого января 1939 г. по причине Toro, что «... расследо-
ванием шпионская деятельность Соколова Н.П. не доказана. Факты
ero антисоветской агитации относятся к 1931-32 rr и недостаточно
значительны для привлечения Соколова Н.П. к ответственности»`”,
он был освобожден.

Изучение Следственного дела Н.П. Соколова не подтвердило
переданные его дочерью сведения об обвинениях в связях с Рома-
новыми, о пикировке подследственного с Кащеевым и сравнении
методов второго с инквизицией. Зато общение с иностранцем Штар-
ке — отнюдь He книга — оказалось, наверное, самым грозным аргу-
ментом следствия.

По материалам Следственного дела Н.П. Соколова в сочета-
нии со свидетельствами его слов и поступков после 1938 г., зафик-
сированных мемуаристами, гипотетически восстанавливаются его
мировоззрение, социально-политические позиция и идеал. Ho вот
Записка «О моём отношении к Советской власти за время с ок-
тябрьского переворота до момента ареста» (20.09.1938), храняща-
яся в Следственном деле, раскрывает кредо Н.П. Соколова, которое
подтверждалось не раз в его последующей жизни.

О прямолинейности Н.П. Соколова можно судить и по его де-
лам и словам и после освобождения. Только-только устроившись
в пединститут и защитив диссертацию, Н.П. Соколов подвергся
нападкам коллег no кафедре всеобщей истории в августе 1944 г.:
«Копелова — мне кажется, что заседание кафедры дало некоторую
возможность судить о Соколове, как преподавателе, о его мировоз-
зрении. По лекциям это проверить уже нельзя, поскольку учебный
год закончился. Бросается в глаза пренебрежительное отношение
Соколова к студентам. OH CBO курс строил Tak, чтобы доказать, что
премудрость древней истории недоступна студентам. Он умышлен-
но усложнял вопросы. Под конец скомкал курс, в 5 дней прочел все
историю древнего Puma <...> Соколова нам He переделать, придется
с ним расстаться.

Сафонова — у меня твердое мнение, что у Соколова существует
презрительное отношение He только к студенчеству, HO и KO всему
коллективу преподавателей. Он себя ведет так, будто он один препо-
дает на должном научном уровне <...> У меня впечатление, что он
не может работать в нашем советском вузе <...>

Лизунов — у Соколова большие знания, но он занимает непра-
вильную позицию, подчеркивая, то, что будто бы другие преподава-
37 Там же. Л. 3, 5.

212 A.A. Кузнецов

тели читают лекции Ha низком уровне. Контакта с Э.УДИТОРИСЙ y Соко-

лова не было. Во время его ЛСКЦИЙ студенты нарушали дисциплину.

В разговорах Соколов резко высказывался о студентах, Изображая Tak,

OyzTO большинство студентов не подготовлены к учебе B Ву36>>38.

Студент второй половины 1960-х годов В.В. Помазов передал
мнение Соколова о Toit истории 1944 г.: «С ero »xe слов, в пединсти-
туте он прослыл женоненавистником и фаШИСТОМ. Jeno B TOM, 4TO
учились TaM B эти годы женщины, пришедшие Ha ИСТфаК не по при-
званию, а просто уклоняющиеся OT всяких BOHHCKHX МОбИЛИЗЗЦИЙ.
Учиться им было неинтересно, H в CBOHX работах OHM XAOCJIOBHO пе-
реписывали тексты из УЧСбНИКОВ‚ а Николай ПСТРОВИЧ беспощадно
ставил им «неуды» и приводил в пример рабОТЬ1 единственного на
факультете парня, которого по болезни He взяли на фронт»“?. В 1946 r.
в обкомовской «Справке о состоянии воспитательной рабОТЬ1 B вузах
города Горького после решений ЦК ВКЦ(б) no идеологическим во-
просам» указывалось, что преподаватель пединститута Н.П. Соколов
в своих лекциях преклонялся перед буржуазными учеными“.

Уже указывалось на схожесть поведения Н.П. Соколова на до-
просе, откровенность перед следователями его ровесника — писателя
M.A. Булгакова — в 1928 r.*! Тогда »xe византинист В.Е. Вальденберг
также предпримет меры, чтобы его ОбЩССТВСННО-ПОЛИТИЧССКЗЯ IIO—
3HHH, HE совпадающая с СОВСТСКОЙ, была правильно понята B случае
ареста (см. ниже). Младшая коллега Н.П. Соколова по Горьковскому
университету, кандидат исторических наук И.В. Кеткова указывает
на его гражданскую принципиальность в 1970-е годы: «Нонконфор-
мизм Н.П. Соколова выражался через призму локальных сюжетов
лекционного материала, благо СВРОПСЙСКЗЯ история представляла
обширное поле для ассоциаций...»*?. В силу этих обстоятельств
показания Н.П. Соколова на следствии и его «Записка» читаются
как достаточно откровенные.

38 Протоколы общих собраний, информация о состоянии работы парторганиза-
ции Горьковского государственного педагогического института 17.01.1944—
26.12.1944. Л. 93-93 06. (Нижний Новгород. Государственный политический
архив Нижегородской области (ГОПАНО). Ф. 932. Оп. 1а. Д. 12).

39 Помазов В. В. Духовной жаждою томим (Из воспоминаний выпускника истфа-
ка) // Исторический факультет глазами выпускников и сотрудников (выпуск
второй). Н. Новгород, 2005. С. 37.

40 Справка о состоянии воспитательной работы в вузах города Горького после
решений ЦК BKII(6) no идеологическим вопросам. Л. 5 (Нижний Новгород.
ГОПАНО. Ф. 3. On. 1. Д. 6187)

4! Кузнецов A.A. Человек империи и будущий историк империи в сталинской
тюрьме. С. 36.

* Цитата Hs любезно предоставленной для ознакомления рукописи И.В. Кетко-
вой «Н.П. Соколов. Классическое наследие».

Тюремная записка 1938 2. будущего историка-медиевиста... 213
* * *

В Следственном деле Записка Н.П. Соколова «О моём отноше-
нии к Советской власти за время с октябрьского переворота до мо-
мента ареста» занимает листы 14—18 архивной нумерации в правом
верхнем углу листов. Документ имеет и авторскую пагинацию — по-
середине верхней части листа цифра с точкой (кроме цифры 2 — без
точки) — от 1 до 5. Текст написан 20 сентября 1938 г. простым ка-
рандашом на одной стороне листов серой писчей бумаги. На обо-
роте листа 14 имеются три перечеркнутые синусоидными линиями
строки, логически продолжающие изложение на «лицевой» стороне
листа 14. Начало заново написанного на листе 15 текста несколько
отличается по содержанию от содержания трех строк на обороте ли-
ста 14. Отсутствие номера авторской пагинации на обороте листа 14
(1 авторской нумерации страниц) свидетельствует, что Н.П. Соколов
расставил номера страниц после составления текста.

Использование карандаша косвенно свидетельствует, что Запи-
ска составлялась в камере. Внесение правок, стилистическая кор-
ректировка с целями точной, корректной и оберегающей передачи
мыслей, подчеркивания лояльности, без сервильности (исправления
начальных букв в словосочетаниях «Советская Власть» со строчных
на заглавные), и даже — литературного пуризма, свидетельствует, что
арестованному 20.09. 1938 было дано время на составление этого
текста.

Или Н.П. Соколов сам предложил его написать, чтобы прояс-
нить свою позицию? К сожалению, в силу закрытости подавляюще-
го большинства дел репрессированных во второй половине 1930-х,
их малой изученности неизвестны нюансы следственного делопро-
изводства «ежовщины». Включало ли оно обязательное или допу-
скалао инициативное составление подобных эго-«трактатов»? Хотя
в первом случае искреннее и/или нацеленное на самозащиту мани-
фестирование своих взглядов шло вразрез с целью выявления и бес-
компромиссного жестокого осуждения «врагов народа». Если тут
проявление второго случая, то, что двигало Н.П. Соколовым, сделать
такое предложение следователям? Может быть, пессимистично га-
дая о своей судьбе и думая о плохом, арестованный заботился o TOM,
чтобы потом на суде потомков всплыло это его сочинение и сняло
следственные наветы. А, может быть, честно представлял себя без
заискивания перед Советской властью: да, не любил и не доверял, но
CO временем изменил свое отношение; и это He скрывается. A может
быть, сразу оба объяснения. Некоторый свет на эту проблему может
пролить история В.Е. Вальденберга.

214 A.A. Кузнецов

Десятью годами ранее дела Н.П. Соколова арестованный и затем
выпущенный из тюрьмы петербургский-ленинградский историк-ви-
зантинист Владимир Евграфович Вальденберг (1871—1940) поспешил
написать «Moe политическое credo». OH подчеркивал, что всегда из-
бегал «практической политической жизни», чувствовал «отвращение
к партийности и кружковщине», но считал «наиболее приемлемым...
государственный социализм», не совпадающий с демократическим
правлением, но более реализующийся в форме монархии. Под ней
Вальденберг понимал «независимую от общественных классов фор-
му правления и потому имеющую возможность вести надклассовую
политику». Автор отдавал себе отчет в недостатках Советской вла-
CTH (разрастание чиновничества, неудачи в преобразовании психо-
логии среднего человека, церковная политика), но, несмотря на них,
заявлял о своей лояльности. В.Е. Вальденберг после истории с аре-
стом в официальных автобиографических документах указывал, что
к судебной ответственности He привлекался“`.

В глаза бросаются биографические схожести двух византини-
стов — В.Е. Вальденберга и Н.П. Соколова (с оговорками можно от-
нести к византинистам — все-таки, история Венецианской держа-
вы — но в его трудах эта история неразрывно связана с постижением
прошлого Восточного Средиземноморья и Византии, целый пласт
проблем византийской истории Н.П. Соколов исследовал). Н.П. Со-
колов в анкетах, автобиографиях Горьковских пединститута и госу-
ниверситета не только не упоминал, но даже активно отмечал, что
к следствию не привлекался, судим не был (даже история с пригово-
pom 1928 r. ne отразилась)“*.

После изучения Следственного дела надо поставить вопрос
и о партийности Н.П. Соколова до 1917 г. В биографических тек-
стах, в воспоминаниях о нем как само собой разумеющийся присут-
ствует факт его членства в партии эсеров. Однако во время следствия
он категорически его отрицал, а вызванные свидетели заявляли, что
об этом ходили лишь слухи. Этому можно противопоставить то, что
приводимые биографами Н.П. Соколова в 1988 r. сведения o ero ак-
тивной работе в МИД Временного правительства неожиданно под-
твердились материалами ero Дела“5. Ho в случае выяснения эсерства
43 Земскова В.И. B.E. Вальденберг (1871—1940) // Вальденберг В.Е. История ви-

зантийской политической литературы в связи с ИСТОРИСЙ фИЛОСОфСКИХ тече-
ний и законодательства. СПб., 2008. С. 14—15.

44 Личное дело преподавателя ГОРЬКОВСКОГО государственного педагогическо-
го института Н.П. Соколова (Нижний Новгород. ЦАНО. Ф. Р-2734. Оп. 9а.
Д. 85).

45 Кузнецов А.А. Человек империи и будущий историк империи в сталинской
тюрьме. С. 30.

Тюремная записка 1938 2. будущего историка-медиевиста... 215
Н.П. Соколова Дело такую роль уже He играет из-за отсутствия даже
косвенных аргументов. Содержание Записки не позволяет выявить
эсеровских склонностей Н.П. Соколова. По отношению к россий-
скому крестьянству, его чаяниям и бедствиям за 20 лет Советской
власти Н.П. Соколов был глух. Ero фраза о TOM, что при Hei крестья-
He одного уезда кормят больше управленцев, чем до 1917 r., — лишь
критика сложившейся в 1920-е годы системы управления и распре-
деления продукции, но не заступничество за земледельцев. Недо-
вольство коллективизацией же было вызвано опасениями дисба-
ланса в снабжении города и промышленности продовольствием. По
внешней политике державные взгляды Н.П. Соколова более близки
к кадетам и партиям правее ux.

Интерпретация Записки требует ее помещения в контекст След-
ственного дела Н.П. Соколова. Ведь он ее составлял под влиянием
допроса, вопросов, звучавших на нем, желания объясниться в связи
с обрушенными на него обвинениями.

Ero политическое credo, xax OHO представлено в Записке, опре-
делялось ценностью империи. Упомянутая в Записке империя для
Н.П. Соколова — политический строй, независимый от эпох и от иде-
ологии, как монархия В.Е. Вальденберга — от общественных классов.
Хотя эта категория употреблена один раз, в самом начале Записки,
применительно к территориальной целостности Родины Соколова,
она красной нитью проходит через весь документ.

Помимо самой России неотъемлемыми частями этой импе-
рии для Соколова были Украина, Бессарабия (Молдавия — на мо-
мент 1938 r. оккупирована Румынией), Кавказ, Юг России (видимо,
Средняя Азия) и Дальний Восток. И поскольку Советская власть
территориально сберегла империю во время Гражданской войны
и интервенции, то Соколов в 1938 г. готов ей служить. Поскольку
империя отстаивает свою территориальную целостность, то для Со-
колова Союз Советских Социалистических Республик подходит под
этот термин. Империи присуща «достойная внешняя политика». Ее
СССР осуществлял во второй половине 1930-х годов, о чем напи-
сано в Записке. Прочность империи и успешность ее внешней по-
литики определялись сильной властью: государство находится «B
достойных руках».

Залог устойчивости такой «империи» кроется в сбалансирован-
ном развитом хозяйстве. Советская власть, судя по Записке Н.П. Со-
колова, оказалась в этом смысле более состоятельной и достойной
империи (во времена НЭПа и после завершения коллективизации),
нежели царь или Временное правительство. Державная экономи-
ка для Соколова складывается из промышленности (индустрии),

216 A.A. Кузнецов

затем по значимости следуют развитая торговля и снабжение Hace-
ления (хотя автор их не называет, но по тексту Записки такая модель
восстанавливается). Аграрный сектор экономики России, видимо,
мыслился Соколовым как неотъемлемая данность. Из-за коллекти-
визации ушли в прошлое налаживавшиеся веками торговые связи
между городом и деревней, частями империи; ее отрицательными
последствиями стали перебои в снабжении населения продоволь-
ствием и промтоварами, разрастание бюрократического аппарата
и увеличение издержек на его содержание. После создания колхозов,
устранения масштабных вибраций, вызванных коллективизацией
в социально-экономической сфере, сельское хозяйство встроилось
в растущую экономику, а каналы товарного и продовольственного
снабжения наладились, вернулась стабильность.

Критика роста советских чиновников в сфере управления хозяй-
ством, в чем Н.П. Соколов сближается с В.Е. Вальденбергом, восста-
навливается на материалах обвинения первого и его ответов на до-
просе. В Записке же затрагивается непрофессионализм бюрократов
в сфере управления школой на уездном уровне и новаторских, что He
отменяет UX непродуманности, реформ и экспериментальных ини-
циатив, прежде всего в преподавании истории. Движителем вторых
для Н.П. Соколова был A.B. Луначарский.

В идеальной политической модели Н.П. Соколова держава забо-
тится о развитии своего населения, и его сестра получила образова-
ние, что было невозможно до 1917 г. Сам он оценивается Советской
властью адекватно его труду, чем и обеспечивается его достойное
материальное положение. И все это является дополнительным дово-
дом в пользу того, что СССР состоялся как империя (в понимании
Н.П. Соколова), в отличие от рухнувшего государства в 1917 г.

«Империя» для Соколова проявляется и в устоявшейся традици-
онной системе образования. В ее школе действуют строгие правила,
за которыми стоит опыт поколений педагогов, где учитель строго
учит, а ученики воспринимают его как авторитет. Это — авторитарная
педагогика с присущими ей дидактикой, методикой, соотнесенными
с ними дисциплинарным ритуалом. Сам Н.П. Соколов формировал-
ся в этой системе, сам преподавал в одном из ярких учебных заве-
дениях Российской империи — гимназии Карла Мая в Петербурге.
И Советский Союз, восстановивший к середине 1930-х годов доре-
волюционную систему образования, был признан Н.П. Соколовым.

Динамика отношения Н.П. Соколова к Советской власти напо-
минает «сменовеховство», но только внешне. Очевидно, что для Со-
колова не возникало вопроса сотрудничества с Советской властью.

Тюремная записка 1938 2. будущего историка-медиевиста... 217
И слово «сотрудничать» здесь кажется излишним. Он остался в Рос-
сии, жил в ней, добывая хлеб насущный своим профессиональным
трудом, верно и честно служил своей стране. Мыслей о непринятии
новой власти, противодействия ei у Соколова He было. Bce пере-
мены октября 1917 г. — осени 1938 г. для него — перемены (пусть
и дурные) России, и OH открыто выражал свое мнение в разговорах.
И только...

Условия составления «Записки» Н.П. Соколова — стресс после
ареста, полуголодное пребывание в камере (согласно воспомина-
ниям Н.П. Соколова, переданным автору статьи В.М. Межениным),
тюрьма и неопределенность будущего — определили композицию
текста. Соколов ориентировался и на адресат, которого надо было
убедить в безвредности автора. Для этого важно было показать, что
высказывания, составлявшие основу обвинения в антисоветской аги-
тации и пропаганде, были в прошлом и обусловливались непосред-
ственной реакцией на текущий момент. Их должны были окупить
долгосрочная ретроспектива отношения Н.П. Соколова к истории
после 1917 г., эволюция ero взглядов до одобрения всех мероприя-
тий, осуществляемых в СССР. Оптимальным способом такого пред-
ставления материала стал хронологический.

Н.П. Соколов выделил девять этапов эволюции своих взглядов“°:

1. События непосредственно «после переворота» [sic!] и до
1919 г.

2. Годы Гражданской войны с 1919 r. no 1921 r., когда Советская
власть билась с интервентами и покончила с угрозой расчленения
страны.

3. После 1921-1922 r. и НЭП. Угроза распада страны минова-
ла. Соколов приветствовал быстрое восстановление порядка и на-
ведение порядка вообще. Ho, проживая в Cee, Соколов болезненно
реагировал на разруху, конфликтовал с властями из-за UX ошибок,
Но частности не меняли позитивного отношения его к Советской
власти.

4. «Годы 1924, 1925 и до первой пятилетки» — быстрый рост хо-
зяйства, кажущаяся реставрация «старых меновых отношений».

5. Годы первой пятилетки характеризовались хорошими для Со-
колова условиями жизни. Эту оценку не могли поколебать кадровая
«чистка» и пресловутое судебное дело. Ведь суд разобрался и проде-
46 В статье: Кузнецов А.А. Человек империи и будущий историк империи в ста-

линской тюрьме. С. 32—34 — автор этих строк представил свою периодизацию,
ИСХОДЯ U3 ВНУТРСННСЙ логики, текстологии и интерпретации «Записки».

218 A.A. Кузнецов
монстрировал сущность Советской власти — «MWIOCTHBO OTHOCHTBCA
к тем, KTO хочет работать Ha пользу страны».

6. Из эпохи «Великого перелома» Н.П. Соколов вычленил 1929—
1930 гг. — коллективизация с проблемами прод- и промтоварного
снабжения. Они-то и вызывали «проблемные» высказывания. Выве-
дение за временные скобки периода первой пятилетки коллективиза-
ции позволяло Н.П. Соколову свести его критические высказывания
к частным трудностям, но не ко всему политическому курсу. И в то
же время он подчеркивал, что CaM он и его родственники жили в He-
плохих условиях, чем определял объективный характер своих заме-
чаний.

7. «На пороге» второй пятилетки и периода Реконструкции про-
изошла история с немецким туристом.

8. Вторая пятилетка и период Реконструкции стали временем,
когда подследственный убедился в «великих возможностях» Совет-
ского государства, в правоте идей в трудах «Ленина, Сталина, Марк-
са». Материальное положение Н.П. Соколова было достойным. Пре-
подавание истории в школе восстановили.

9. После всего перечисленного Соколов заявил: «В годы 1936,
1937, 1938 до camoro ареста... я почитал себя вполне счастливым
человеком». «Внешняя политика Советского Правительства пред-
ставляется мне в эти годы исключительно достойной».

Закономерен вывод, предложенный Н.П. Соколовым следова-
телям: отношение к Советской власти изменялось по мере преодо-
ления ею экономических неурядиц, слабостей в обороноспособ-
ности — от враждебного к доброжелательному. Соколов не отрицал
былых критических высказываний в адрес Советской власти,
но подавал их как временные неверные суждения и порицал как
ошибки прошлого.

«Записка» публикуется с сохранением орфографии, пунктуации
и стилистических особенностей. Нумерация страниц, сделанная
Н.П. Соколовым посередине верхней части каждого листа, воспро-
изведена.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Валиев M.T., Григорьева E.A., Кузнецов A.A. Биографическая страничка Нико-
лая Петровича Соколова. URL: http://kmay.ru/sample_pers.phtml?n=3870 (gata об-
ращения: 19.07.2022) [Valiev М. Т, Grigor’eva E.A., Kuznetsov A.A. Biograficheskaja
stranichka Nikolaja Petrovicha Sokolova. URL: http://kmay.ru/sample_pers.
phtm1?n=3870 (data obrashhenija: 19.07.2022)].

Тюремная записка 1938 2. будущего историка-медиевиста... 219
Григорьева E.A., Кузнецов A.A. Историк Николай Петрович Соколов (новые
данные к биографии ученого) // Диалог co временем. 2012. Вып. 41. С. 165—180
[Grigor ’eva E.A., Kuznetsov A.A. Istorik Nikolaj Petrovich Sokolov (novye dannye К
biografii uchenogo) // Dialog so vremenem. 2012. Vol. 41. Р. 165-180].

Григорьева E.A., Кузнецов A.A. Новые источники к научной биографии Н.П. Co-
колова // Средиземноморский мир в античную и средневековую эпохи: кросс-куль-
турные коммуникации в историческом пространстве и времени. XIII чтения памяти
профессора Николая Петровича Соколова / Под ред. А.В. Махлаюка. Н. Новгород,
2012. С. 6-8 [Grigor 'еуа E.A., Kuznetsov A.A. Novye istochniki k nauchnoj biografii
N.P. Sokolova // Sredizemnomorskij mir у antichnuju i srednevekovuju jepohi: kross-
kul’ turnye kommunikacii у istoricheskom prostranstve i vremeni. XIII chtenija pamjati
professora N. Petrovicha Sokolova / Pod red. A.V. Mahlajuka. Nizhnij Novgorod,
2012. P. 6-8].

Григорьева E.A., Кузнецов A.A. Представители петербургской исторической
школы в Горьковском педагогическом институте (проблема адаптации традиций
исторических школ в советском образовании 1930-1950-х rr.) // Историографиче-
ский сборник. Bam. 7 / Под peg. В.П. Корзун, С.П. Бычкова. Омск, 2011. С. 205—223
[Grigor ’eva E.A., Kuznetsov A.A. Predstaviteli peterburgskoj istoricheskoj shkoly у
Gor’kovskom pedagogicheskom institute (problema adaptacii tradicij istoricheskih shkol
у sovetskom obrazovanii 1930—1950-h gg.) // Istoriograficheskij sbornik. Vyp. 7 / Pod
red. V.P. Korzun, S.P. Bychkova. Omsk, 2011. P. 205-223].

Гутнова Е.В. 50 net советской медиевистики // Средние Beka. 1967.
Вып. XXX. С. 3-40 [Gutnova Е.И 50 let sovetskoj medievistiki // Srednie veka. 1967.
Vol. XXX. P. 3-40].

Данилов A.H., Чистозвонов А.Н. Сорок лет советской медиевистики и ee оче-
редные задачи // Средние века. 1957. Вып. Х. С. 3-24 [Danilov A.I., Chistozvonov А.М.
Sorok let sovetskoj medievistiki 1 ejo ocherednye zadachi // Srednie veka. 1957. Vol. Х.
Р. 3-24].

Дополненный и уточненный список научных и методических трудов Н.П.
Соколова // Ученый. Эпоха. Память: К 120-летию со дня рождения профессора
Николая Петровича Соколова: Сборник статей и материалов / отв. редактор A.B.
Махлаюк. H. Новгород, 2011. С. 124-129 [Dopolnennyj i utochnennyj spisok nauchnyh
i metodicheskih trudov N.P. Sokolova // Uchjonyj. Jepoha. Pamjat: K 120-letija so
dnja rozhdenija professora Nikolaja Petrovicha Sokolova: Sbornik statej 1 materialov /
Otv. redaktor A.V. Mahlajuk. М. Novgorod, 2011. Р. 124-129].

Забвению He подлежит: о репрессиях 30-x — начала 50-х в Нижегородской
области. Книга первая / Pen. А.П. Арефьев, B.C. Забурдяев, A.A. Кулаков и др.
Н. Новгород, 1993. 360 с. [Zabveniju ne podlezhit: о repressijah 30-h — nachala 50-h у
Nizhegorodskoj oblasti. Kniga pervaja / Red. A.P. Aref’ev, V.S. Zaburdjaev, A.A. Kulakov
i dr. N. Novgorod, 1993. 360 p.].

Земскова В.И. В.Е. Вальденберг (1871-1940) // Вальденберг В.Е. История ви-
зантийской политической литературы в связи с историей философских течений
и законодательства. СПб., 2008. С. 5-22 [Zemskova VI. V.E. Val’denberg (1871—
1940) // Val’denberg V.E. Istorija vizantijskoj politicheskoj literatury у svjazi s istoriej
filosofskih techenij i zakonodatel’stva. SPb., 2008. P. 5—22].

Золотов В.И. Ученый и эпоха: Н.П. Соколов в работе над историей Вене-
цианской империи // Ученый. Эпоха. Память: К 120-летия со дня рождения про-
фессора Николая Петровича Соколова: Сборник статей и материалов / OTB. pe-

220 A.A. Кузнецов

дактор A.B. Махлаюк. H. Hosropog, 2011. С. 26-35 [Zolotov И1. Uchjonyj i jepoha.
N.P. Sokolov у rabote nad istoriej Venecianskoj imperii // Uchjonyj. Jepoha. Pamjat’.
K 120-letija so dnja rozhdenija professora Nikolaja Petrovicha Sokolova: Sbornik statej i
materialov / Otv. redaktor A.V. Mahlajuk. М. Novgorod, 2011. Р. 26-35].

История свободомыслия и атеизма в Европе / Peg. Н.П. Соколов. М., 1966. 417 c.
[Istorija svobodomyslija i ateizma у Evrope / Red. N.P. Sokolov. Moscow, 1966. 417 р.].

Кареев Н.И. Прожитое и пережитое. Л., 1990. 384 c. [Kareev N.I. Prozhitoe
i perezhitoe. Leningrad, 1990. 384 s.].

Кузнецов E.B., Меженин B.M. Николай Петрович Соколов // Горьковский ro-
сударственный университет: выдающиеся ученые / Под ред. проф. А.Д. Зори-
Ha. Горький, 1988. С. 126-136 [Kuznecov E.V., Mezhenin V.M. Nikolaj Petrovich
Sokolov // Gor’kovskij gosudarstvennyj universitet: vydajushiesja uchenye / Pod red.
prof. A.D. Zorina. Gor’kij, 1988. Р. 126-136].

Кузнецов A.A. Влияние Н.И. Кареева на становление исторической науки
в Нижнем Новгороде (Горьком): личностный аспект // Николай Иванович Каре-
ев: жизненный путь и научное наследие в трансдисциплинарном контексте со-
временного историознания [Электронный ресурс]. Сборник статей и сообще-
ний / сост. и отв. ред. Г.П. Мягков. Казань, 2021. 412 c. Режим доступа: https://
dspace.kpfu.ru/xmlui/bitstream/handle/net/166139/Kareevconf2020.pdf. С. 100—107.
(gata обращения: 19.07.2022) [Kuznetsov A.A. Vlijanie N.I. Kareeva na stanovlenie
istoricheskoj nauki v Nizhnem Novgorode (Gor’kom): lichnostnyj aspect // Nikolaj
Ivanovich Kareev: zhiznennyj put’ i nauchnoe nasledie у transdisciplinarnom kontekste
sovremennogo istorioznanija [Electronic source]. Sbornik state] 1 soobshhenij / sost. i otv.
red. G.P. Mjagkov. Kazan’, 2021. 412 p. URL: https://dspace.kpfu.ru/xmlui/bitstream/
handle/net/166139/Kareevconf2020.pdf. P. 100-107].

Кузнецов A.A. Представители научной школы Н.И. Кареева в Министерстве
иностранных дел Российской республики в 1917 г. // Николай Иванович Кареев:
жизненный путь и научное наследие в трансдисциплинарном контексте современ-
ного историознания [Электронный pecypc]. Сборник статей и сообщений / сост.
и ots. ред. Г.П. Мягков. Казань, 2021. 412 c. Режим доступа: https://dspace.kpfu.ru/
xmlui/bitstream/handle/net/166139/Kareevconf2020.pdf. С. 333—338. (дата обращения:
19.07.2022) [Kuznetsov A.A. Predstaviteli nauchnoj shkoly N.I. Kareeva у Ministerstve
inostrannyh del Rossijskoj respubliki v 1917 g. // Nikolaj Ivanovich Kareev: zhiznennyj
put’ i nauchnoe nasledie v transdisciplinarnom kontekste sovremennogo istorioznanija
[Electronic source]. Sbornik state] 1 soobshhenij / sost. i otv. red. G.P. Mjagkov.
Kazan’, 2021. 412 p. URL: https://dspace.kpfu.ru/xmlui/bitstream/handle/net/166139/
Kareevconf2020.pdf. Р. 333-338].

Кузнецов A.A. Человек империи и будущий историк империи в сталинской
тюрьме: Следственное дело Н.П. Соколова // Вестник Нижегородского универси-
тета um. Н.И. Лобачевского. 2021. Ne 1. С. 26—38 [Kuznetsov A.A. Chelovek imperii
i budushhij istorik imperii у stalinskoj tjur’me: Sledstvennoe delo N.P. Sokolova //
Vestnik Nizhegorodskogo universiteta im. N.I. Lobachevskogo. 2021. Ne 1. P. 26-38].

Меженин B.M. Крестовые походы в трудах Николая Петровича Соколова //
Русское православие: Вехи истории / Отв. редактор Л.Е. Шапошников. Н. Новго-
pon, 1998. С. 199-207 [Mezhenin V.M. Krestovye pohody у trudah Nikolaja Petrovicha
Sokolova // Russkoe pravoslavie: Vehi istorii / Otv. redaktor L.E. Shaposhnikov.
N. Novgorod, 1998. P. 199-207].

Меженин B.M. Метки благодарной памяти // Ученый. Эпоха. Память: К 120-ле-
тия со дня рождения профессора Николая Петровича Соколова: Сборник ста-

Тюремная записка 1938 2. будущего историка-медиевиста... 221
Teli и материалов / Отв. редактор A.B. Махлаюк. H. Новгород, 2011. С. 36—67
[Mezhenin ИМ. Metki blagodarnoj pamjati // Uchjonyj. Jepoha. Pamjat’: K 120-letija so
dnja rozhdenija professora Nikolaja Petrovicha Sokolova: Sbornik statej i materialov /
Otv. redaktor A.V. Mahlajuk. М. Novgorod, 2011. P. 36-67].

Межении B.M., Кузнецов E.B. Страницы нижегородской историографии: про-
фессор Н.П. Соколов // Исследования по истории России: Межвузовский сбор-
ник научных трудов. Н. Новгород, 1996. С. 165-174 [Mezhenin V.M., Kuznecov Е.И
Stranicy nizhegorodskoj istoriografii: professor N.P. Sokolov // Issledovanija po istorii
Rossii. Mezhvuzovskij sbornik nauchnyh trudov. М. Novgorod, 1996. P. 165-174].

Николай Анатольевич Бенедиктов // Исторический факультет глазами вы-
пускников и сотрудников (выпуск второй) / Сост. Е.А. Молев. Нижний Новго-
род, 2005. С. 55-61 [Nikolaj Anatol’evich Benediktov // Istoricheskij fakul’tet glazami
vypusknikov 1 sotrudnikov (vypusk vtoroj) / Sost. Е.А. Molev. Nizhnij Novgorod,
2005. P. 55-61].

Помазов B.B. Духовной жаждою томим (M3 воспоминаний выпускника ист-
фака) // Исторический факультет глазами выпускников и сотрудников (выпуск
второй) / Сост. E.A. Молев. H. Новгород, 2005. С. 34-53 [Pomazov КИ. Duhovnoj
zhazhdoju tomim (Iz vospominanij vypusknika istfaka) // Istoricheskij fakul’tet glazami
vypusknikov i sotrudnikov (vypusk vtoroj) / Sost. E.A. Molev. N. Novgorod, 2005.
Р. 34-53].

Сидорова H. A. О публикации докторских и кандидатских диссертаций no исто-
рии средних веков // Средние века. 1957. Bam. IX. С. 3—6 [Sidorova N.A. O publikacii
doktorskih i kandidatskih dissertacij po istorii srednih vekov // Srednie veka. 1957.
Vol. IX. P. 3-6].

Соколов Н.П. Образование Венецианской колониальной империи. Саратов,
1963. 563 c. [Sokolov N.P. Obrazovanie Venecianskoj kolonial’noj imperii. Saratov, 1963.
563 p.].

Федосеева K.B. История Венеции и Византии в творчестве Н.П. Соколова
(по материалам защиты его докторской диссертации и новым архивным источни-
кам) // Византийский временник. 2019. Ne 103. С. 256—271 [Fedoseeva K.V. Istorija
Venecii i Vizantii у tvorchestve N.P. Sokolova (po materialam zashhity ego doktorskoj
dissertacii i novym arhivnym istochnikam) // Vizantijskij vremennik. 2019. Ne 103.
$. 256-271].

Фионова Н.А. Николай Петрович Соколов: Биобиблиографическая справка.
Горький, 1990. 16 с. [Fionova N.A. Nikolaj Petrovich Sokolov: Biobibliograficheskaja
spravka. Gor’kij, 1990. 16 p.].

Фролова И.И. Литература по истории средних BeKOB, вышедшая в CCCP
в 1957 r. // Средние века. 1959. Вып. XVI. С. 157-167 [Frolova LI. Literatura po
istorii srednih vekov, vyshedshaja у SSSR v 1957 g. // Srednie veka. 1959. Vol. XVI.
P. 157-167].

Я люблю мой истфак: (очерки) / авт.-сост. О.А. Колобов, E.B. Кузнецов,
Н.Н. Толстов. H. Новгород, 1996. 62 с. [Ja ljublju moj istfak: (ocherki) / avt.-sost.
О.А. Kolobov, E.V. Kuznecov, N.N. Tolstov. М. Novgorod, 1996. 62 p.].

Ilociöov Aiva М. Nucodoi ПетроВис LoxodoB (1890-1979) Bio-spyoypaguco
onusiopjo Можекрщшеуос cofisrixoo spsuwvnuo tov Веуето-Вобаупу@у oyeosov //
Вобоупубс Aduoc. 2019. Торос 27. X. 717-726.

Sokolow N. Narodziny Weneckiego Imperium Kolonialnego. Warszawa, 1985.
447 p.

