XIV BEK: ПОЭЗИЯ И ПРОЗА ВЛАСТИ

УДК 94(411)“13”:Джон Барбор

Д.Г. Федосов*
«ДА БУДЕТ BCA MOEH ВПОЛНЕ!»!'.
«БРЮС» ДЖОНА БАРБОРА: КНИГИ V—VI

Джон Барбор (ox. 1320—1395) no праву признан основоположником литературы на

шотландском языке (Scots). Ero монументальная поэма «Брюс» — и роман в стихах,

и биография короля Скоттов Роберта I и ero верных соратников, и историческая

хроника, ставшая национальным эпосом Шотландии. Ниже предлагается продол-

жение первого полного перевода этого замечательного памятника на русский язык,

с сопроводительной статьей и комментариями. Стихотворный размер подлинника

соблюден.

Ключевые слова: Джон Барбор, «Брюс», король Роберт I Брюс, Война за неза-

висимость Шотландии, история Шотландии, средневековая литература, эпическая

поэма.

DOI: 10.7868/S013 1878022030047

* Дмитрий Геннадьевич Федосов — член-корреспондент Королевского Эдин-

бургского общества, кандидат исторических наук, старший научный сотруд-
ник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового времени
ИВИ PAH (г. Москва, P®). E-mail: dr.fedosov@gmail.com. WOS Researcher ID:
AAD-1127-2020.

Dr. Dmitry Fedosov — Corr FRSE; Senior Research Fellow, Department of
Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian Acad-
emy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: dr.fedosov@gmail.com.
WOS Researcher ID: AAD-1127-2020.

! Слова короля Роберта I Брюса о Шотландии (Барбор Дж. Брюс. Ku. У, crux 170).
Вводную статью о поэме Барбора и начало перевода см.: Федосов /T.I' «Брюс»
Джона Барбора: поэзия и история. «Брюс» / Пер. и коммент. Д.Г. Федосова //
Средние века. 2020. Вып. 81 (2). С. 111-145; Ou ace. «Ему — Tak много тяжких
бед, что ни в одном романе HeT». «Брюс» Джона Барбора: Книги II—IV / Пер. и
коммент. Д.Г. Федосова // Средние века. 2021. Вып. 82 (2). С. 87-133.

Средние века. 2022. 83 (3)

«Да будет вся моей вполне!». «Брюс» Джона Барбора: Книги V—VI 81
«THARFOR I WILL IT ALL MYN BE!».
JOHN BARBOUR’S BRUCE: BOOKS V-VI
John Barbour (ca. 1320-1395) has been justly acknowledged as the founder of literature
in Scots. The Bruce, his monumental achievement, is at once a metrical romance, a biog-
raphy of Robert I, King of Scots, and his loyal adherents, and a historical chronicle which
became the national epic of Scotland. The first full Russian translation of this outstand-
ing work is continued below, with an introductory article and commentary. The original
metre is retained.
Keywords: John Barbour, The Bruce, Robert I King of Scots, Scottish War of Indepen-
dence, history of Scotland, medieval literature, epic poem.
Выдающийся шотландский историк Джеффри Бэрроу (1924-2013)
отмечал: «Повесть о том, как Роберт Брюс вернулся в Шотландию,
как после многих несчастий и неудач медленно выиграл инициати-
ву, как посредством изумительного сочетания мудрости, терпения
и отваги овладел всеми... крепостями, бывшими в руках англичан,
и наконец обрел достаточно сил, чтобы принять вызов полномас-
штабного вторжения во главе с самим королем Англии — это повесть
об одном из великих героических предприятий в истории. Если об-
лечь ее в форму романа, она обладала бы по меньшей мере одной
существенной романтической чертой — невероятностью»”. Именно
так и поступил в середине XIV в. «отец шотландской поэзии» Джон
Барбор, который ведет рассказ о возвращении короля-изгнанника на
«большую землю» северной Британии, начиная с У книги своего
труда. Однако невероятность и в подлинных событиях, и в посвя-
щенной им поэме покоится на твердом историческом основании.
После тяжких поражений при Меффене и Далри летом 1306 г.
Роберт Брюс, преследуемый как англичанами, так и враждебны-
ми земляками, был вынужден укрыться с небольшой свитой на
«окраинных островах» у атлантических берегов Шотландии`. В те-
чение зимы 1306/1307 r. On, по-видимому, скитался no Гебридам
и, возможно, побывал Ha Оркнеях, тогда принадлежавших Норве-
гии (его сестра Исабел была супругой конунга этой державы Эйри-
ка П Магнуссона). Некоторое время он «обретался» на небольшом
острове Рэтлин близ северной Ирландии (Барбор Дж. Брюс. Кн. Ш.
С. 721-762; IV. С. 338-339). Однако ero заветной целью оставалась
? Barrow G.W.S. Robert Bruce and the Community of the Realm of Scotland. Edin-
burgh, 1982. P. 234.

3 The Chronicle of Walter of Guisborough / Ed. H. Rothwell. L., 1957. (далее —
Chron. Guisborough). P. 368; Chronicon de Lanercost / Ed. J. Stevenson. Edin-
burgh, 1839. P. 205.

82 ALT? Федосов

власть над независимым королевством CKOTTOB, что было недости-

жимо без полного освобождения страны от англичан, и он решил

переправиться с острова Эрран в свое родовое владение, графство

Кэррик, с отрядом всего из трехсот человек".

Книга У поэмы открывается редким у автора лирическим мо-
тивом — кратким описанием весеннего расцвета: «Зазеленела вся
земля, | Настало время короля» (V. Р. 13-14). Sto известный ли-
тературный прием, возвещающий обновление жизни и перемены
в судьбе героев. В действительности высадка Брюса произошла еще
зимой — вероятно, в начале февраля 1307 г. Несмотря на благопри-
ятное пророчество эрранской крестьянки («Ты скоро станешь ко-
ролем | Bo всем владении своем | И одолеешь всех врагов...» — IV.
Р. 635—667), шансы Брюса на успех казались ничтожными. Многие
из его самых влиятельных и верных соратников (брат Нил, граф
Джон Этолл, Кристел Ситон и другие) были разбиты и казнены;
иные (епископ Сент-Эндрюс Уильям Лэмбертон, епископ Глазго Ро-
берт Уишарт, аббат Томас Сконский), а также его супруга королева
Элизабет, сестры Кристина и Мэри и юная дочь Марджори томились
в английском заточении и могли быть использованы Kak заложники.
Почти все бурги и замки Шотландии занимали гарнизоны англи-
чан и их союзников. Король Англии конфисковал Кэррик «у врага
и изменника нашего Роберта Брюса» и отдал графство лорду Перси,
который еще 5 апреля 1306 г. стал наместником английского севе-
ро-запада и шотландского юго-запада`. Cam король Эдуард 1, про-
званный «Молотом скоттов», в этой части поэмы не упомянут; хотя
он и cgrer от болезни и старости в пограничном приорстве Лэнеркост,
но все еще надеялся лично возглавить новый карательный поход,
дабы окончательно раздавить мятеж. 11 февраля 1307 г. он упрекал
своего главнокомандующего в Шотландии Эмера де Валенса, графов
Глостера, Херефорда и прочих полководцев в малодушии и выражал
изумление, что Брюс до сих пор не схвачен; 12-го он выслал для этой
цели из Карлайла отряд в 25 рыцарей с оруженосцами и принял ряд
других мер для окружения бунтовщиков“.

* Подробнее 06 этом этапе Войны за независимость Шотландии см.: Bar-
row G.W.S. Op. cit. P. 234-247; Nicholson R. Scotland: The Later Middle Ages.
Edinburgh, 1978. P. 71-78; Brown М. The Wars of Scotland 1214-1371. Edin-
burgh, 2004. P. 197-203; Федосов J.T: Рожденная в битвах: Шотландия Ao конца
XIV в. СПб.; М., 2014. С. 240-249.

$ Calendar of Documents Relating to Scotland Preserved in Her Majesty’s Public
Record Office, London / Ed. J. Bain. Edinburgh, 1884. (далее — CDS). Vol. П,
Ne 1895, 1896, 1930; CDS. 1887. Vol. III, Ne 52.

° CDS. Vol. П, Ne 1895-1913, 1923.

«Да будет вся моей вполне!». «Брюс» Джона Барбора: Книги V-VI 63

У Барбора прибытие графа Кэррика предстает следствием роко-
вой ошибки или недоразумения. Верный слуга Катберт, посланный
Ha разведку, должен зажечь сигнальный костер при условии безопас-
ного пути и благожелательного отношения местного люда к своему
законному сеньору; но слуга с горечью убеждается, что «Добра нам
He желают тут, | Кругом одни враги живут» (V, 41—42). Некто другой
случайно разводит огонь Ha TOM самом месте, и введенный в заблуж-
дение Брюс ступает на знакомый берег!

Однако он хорошо понимал, что делает. Во-первых, он при-
был в родные места, где знал каждое село, каждую долину, каждый
холм и где воистину имел немалую поддержку. Осведомленный ан-
глийский хронист Уолтер из Гисборо передает, что чуть ранее по-
сланцы скрывшегося Брюса собирали для него ренту с держателей
в графстве Кэррик, по шотландскому обычаю, ко дню Святого Мар-
тина (11 ноября)’, вопреки новоявленному иноземному владельцу.
Во-вторых, сложный рельеф той местности и обилие труднодоступ-
ных районов как нельзя лучше подходили для партизанских дей-
ствий, задуманных повстанцами. В-третьих, повсюду и во всех со-
словиях Шотландии росло возмущение произволом оккупационных
властей, и можно было ожидать, что восстание готово вспыхнуть
в любой MHI, xax при Уильяме Уоллесе в 1297 r. Гисборо свидетель-
ствует: «Поскольку по английскому закону скоттов сжигали, тащили
за лошадьми и вешали, они единодушно пристали к Брюсу, пред-
почитая скорее умереть, чем быть судимыми английским законом».
Хроника приорства Лэнеркост признает, что «невзирая на ужасную
месть, обрушенную Ha TeX CKOTTOB, KOH примкнули к Брюсу, число
желавших утвердить ero Ha престоле росло ежедневно»".

IIo возвращении Роберт I узнал об ужасной участи своих родных
и друзей, что лишь укрепило решимость бороться до последнего:
«Коль мне при власти полной жить, | Их смерть сумею отомстить!>»
(V, 165-166). Будущее показало верность самых смелых расчетов,
но прежде его постиг еще один удар, о котором Джон Барбор по-
чему-то не говорит ни слова. Из других источников известно, что
этот «десант» Роберта Брюса был не единственным. Одновремен-
но в феврале 1307 г., по-видимому для отвлечения вражеских сил,
его братья Томас и Александер возглавили другой отряд островитян
и ирландцев на 18 галерах и проникли в область Гэллоуэй. Их сопро-
вождали шотландский барон Реджиналд (Рэналд) Крофорд, некий
7 Chron. Guisborough. P. 370.

% Ibid. P. 378; Chronicon de Lanercost. P. 207.

64 ALI Федосов

ирландский вождь, лорд Кинтайра Малколм МакКуиллан и немало
воинов. Один из местных магнатов, Дангал МакДауэлл, преградил
им путь, одержал верх в бою у залива Лох Райан и захватил всех
предводителей; важнейшие пленники были отосланы в Карлайл
к Эдуарду 1, который велел nx повесить и обезглавить?. Так Брюс
потерял еще двух родных братьев. Гибель младшего, Александера,
имевшего сан диакона Глазго, оплакивал английский поэт Роберт
Мэннинг, HOO считал ero самым одаренным воспитанником Кем-
бриджского университета тех времен'°. Барбор вскользь упоминает
о казни Крофорда в другом месте (IV, 36), Ho совершенно умалчи-
вает об этих двух братьях короля скоттов. Объяснить такой изъян
затруднительно.

Душевное состояние Брюса в те дни точно описал Рэналд Ни-
колсон: «Его корона была куплена слишком дорогой ценой самопо-
жертвования других. Честолюбие и рыцарские похождения привели
к трагедии, которую ему предстояло искупить путем полного отож-
дествления себя с высочайшими традициями королевской власти
и преданности делу независимости. Предстояла жестокая борьба не
только против англичан, HO и против многих шотландцев, имевших
причины ненавидеть или отвергать нового короля... Но вопреки все-
му Брюс добился поразительных успехов и внушал доверие своей
личной доблестью в разных воинских подвигах»'!. To, что ему уда-
лось тогда уцелеть, можно считать подлинным чудом, но он не ду-
мал об отступлении или сдаче в плен. Ему противостояли опытные
английские военачальники во главе с Эмером де Валенсом, который
уже побеждал его при Меффене, и Робертом Клиффордом, а также
ряд шотландских лордов, в TOM числе Инграм ge Амфравилл и Иэн
(Джон) МакДугалл оф Лорн. Для сколько-нибудь крупных военных
предприятий у патриотов пока не было ни сил, ни средств, и первый,
ближайший набег Брюс устроил на... собственный замок Тернбер-
pu, «столицу» графства Кэррик, rye он (вероятно) появился на свет
и где теперь обосновался английский лорд Перси. Большинство ан-
гличан ночевали в соседнем селе и в ту же ночь были беспощадно
истреблены теми, «кто имел одно стремленье — | Отмстить злодей-
ства и лишенья, | Что оный люд UM причинял» (V, 99-101). Перси
с остатком людей заперся в замке, послал гонца за подмогой и был
спасен своими земляками.

9 Ibid. Р. 205-206; Chron. Guisborough. P. 370; CDS. Vol. П, N 1915.

10 The Story of England by Robert Manning of Brunne, A.D. 1338 / Ed. F.J. Furnivall.
L., 1887. Pt. I. Р. xii—xiii.

!! Nicholson В. Op. cit. P. 76.

«Да будет вся моей вполне!». «Брюс» Джона Барбора: Книги V-VI 65
Рассказ Барбора в целом подтверждают исторические труды его
современников. Ero собрат no Эбердинскому диоцезу, священник
Джон Фордан, в своей «Хронике народа скоттов» говорит, что Брюс
прибыл «окольным путем в графство Кэррик. Коль скоро достиг того
места, OH разведал один U3 CBOUX замков, перебил обитателей OHOrO,
уничтожил 3aMOK и поделил оружие и прочую ДОбЬ]ЧУ между своими
людьми...»!?. Согласно Гисборо, «новый король [скоттов], явив-
шись внезапно, напал на Хенри [Перси] в ночи, убил кое-кого Hs ero
свиты, захватил ero скакунов H серебряную посуду и осаждал его
в замке помянутого места, доколе... король Англии не ОСВОбОДИЛ
его»'3. Гисборо ошибочно приписывает спасение Перси королю Эду-
арду, который в это время был прикован к постели у шотландской
границы. Нет оснований не верить Барбору, что на выручку пришли
воины из английского Нортамберленда.

С этих пор B течение семи JieT, до решающей битвы при Бэннок-
берне в 1314 г., Брюс неизменно держался тактики партизанской
войны и «выжженной земли». IIpu огромном неравенстве сил TO был
единственно BO3MO2KHbIM путь к ПОбСДС. Он прекрасно использовал
гористую, сильно пересеченную местность, делал ставку на пехо-
Ty, стремительно H непредсказуемо маневрировал, избегал больших
СраЖСНИЙ, изматывал неприятеля в мелких стычках, при НСОбХОДИ-
мости опустошал страну H, Kak правило, сравнивал c землей крепо-
сти. Все это не давало врагам покоя, повергало их в трепет, и после
каждого удачного дела ero силы H боевой дух возрастали. ЕЩС C феВ-
раля 1307 г. в высылаемых против «мятежников» войсках началось
дезертирство'“.

Правой рукой Брюса был ero лучший рыцарь и вернейший со-
ратник Джеймс, лорд Дуглас (ox. 1286—1330). Пока первый атако-
вал Тернберри, второй отпросился у Hero, дабы «поглядеть... | Ka-
KOB ход дел в моей стране» (V, 227—228), и всего с двумя людьми
направился на BOCTOK, в свою вотчину, КОТОРОЙ завладел англий-
ский барон Роберт Клиффорд. Следует знаменитый эпизод Войны
за независимость, известный как «ДУГЛЗСОВ погреб» WIM «подвал»
В Fordun J. Chronica Gentis Scotorum / Ed. W.F. Skene. Edinburgh, 1871. Vol. I.

P. 343 (латинский оригинал); Edinburgh, 1871. Vol. П. P. 335 (англоязычный
перевод).

В Chron. Guisborough. P. 370.

'4 The Parliamentary Writs and Writs of Military Summons: Together with the Re-
cords and Muniments Relating to the Suit and Service Due and Performed to the
King’s High Court of Parliament and the Councils of the Realm, or Affording Evi-
dence of Attendance Given at Parliament and Councils / Ed. Sir Fr. Palgrave. L.,
1827. Vol. I. Р. 379.

86 AT Федосов

(Douglas Larder)'> и ne забытый в Дугласдэйле до наших дней. С по-
мощью своего преданного держателя Тома Диксона Дуглас тайно
принял присягу многих окрестных поселян и составил заговор про-
тив захватчиков. Пренебрегая христианскими заповедями, как ранее
Брюс при убийстве Джона Комина, они прямо во время празднич-
ной службы в церкви Сент-Брайдс бросились на англичан и в оже-
сточенной схватке взяли верх. Затем Дуглас без труда проник в опу-
стевший замок и взял знатную добычу, а все, что не мог увезти
с собой, велел свалить в погреб, где к тому же умертвили пленных:
«У бочек крышки вышибали | И кашу гадкую смешали. | С мукою
солод, кровь с вином | Сливались в месиве одном | И вид ужасный
представляли» (V, 403-407).

По мнению Арчибалда Данкана, описание этого события в поэ-
ме столь подробно и достоверно, что можно предполагать опору
автора Ha He дошедший до Hac письменный источник'°. Здесь, прав-
да, возникают сомнения в датировке и последовательности. Барбор
относит взятие Дугласом своего наследственного замка к Пальмо-
вому воскресенью 1307 r., To есть 19 марта (V, 307, 335—339). Одна-
ко шотландцы нападали на английский гарнизон этой твердыни не
однажды. После первого разорения Клиффорд восстановил стены
и усилил гарнизон; по документам, на строительные расходы 30 мая
и 26 июня 1307 г. он получил от английской короны в целом 150 ма-
рок (100 фунтов стерлингов), а также жалованье для 21 каменщика
на 9 дней (28 июня — 6 июля) в размере 64 шиллингов 6 пенсов'.
Сохранилось также прошение от одного из членов гарнизона в Ду-
гласе, «когда cap Роберт ae Брюс и cop Джеймс ge Дуглас напали
Ha оный, в год [1307], когда умер покойный король [Эдуард IJ»'S.
Другой налет Дугласа на одноименный замок увенчался вымани-
ванием и гибелью английского кастеляна Трилуолла (VI, 379-450).
На третий раз лорд Джеймс умертвил неподалеку «капитана» ан-
гличан по имени Джон оф Уэбтон, ворвался в замок и разрушил
его до основания, но великодушно отпустил гарнизон к Клиффорду
(УШ, 437—514). Некоторые историки вслед за А. Данканом по кос-
венным данным полагают, что «Дугласов погреб» следует датиро-
вать Пальмовым воскресеньем 1308 г. (7 апреля), когда Брюс высту-
пил в поход на север и поручил Дугласу действовать Ha rore.!?

5 Hume of Godscroft D. History of the House and Race of Douglas and Angus.
Edinburgh, 1644. P. 28.

6 Barbour J. The Bruce / Ed. A.A.M. Duncan. Edinburgh, 2007. P. 202.

!7 CDS / Ed. G.G. Simpson, J.D. Galbraith. Edinburgh, 1986. Vol. У. P. 220.

8 CDS. Vol. Ш, N 682.

® Nicholson В. Op. cit. P. 78; Donaldson G., Morpeth R.S. A Dictionary of Scottish
History. Edinburgh, 1977. P. 59.

«Да будет вся моей вполне!». «Брюс» Джона Барбора: Книги V-VI 67
Эпоха Войны за независимость и труд Барбора как источник
для ее постижения весьма занимали самого прославленного писа-
теля Шотландии, capa Уолтера (Вальтера) Скотта (1771-1832), со-
здателя жанра исторического романа. Первые 88 стихов У книги
«Брюса» Скотт цитирует no изданию Дж. Джеймисона”° в коммен-
тарии к своей поэме «Лорд Островов» (The Lord of the Isles), издан-
ной в 1815 г. Она посвящена, среди прочего, возвращению Брюса
в Кэррик в 1307 r. u, no обыкновению Скотта, сочетает историче-
ские фигуры с вымышленными. В ней представлены и сам король,
и его слуга Катберт, и почерпнутый из Барбора рассказ о недоразу-
мении с сигнальным костром. Деяния лорда Дугласа в то же время
отражены в последнем романе Скотта, изданном при жизни авто-
pa (1831), — «Замок Опасный» (Castle Dangerous). Это произведение
также основано на «Брюсе», в частности на описании «Дугласова
погреба», но поскольку Скотт использует соответствующий фраг-
мент из УШ книги, я остановлюсь на этом подробнее в следующей
публикации.
В остальном эта часть поэмы воспевает личные подвиги коро-
ля скоттов. Еще Уолтер Скит обратил внимание на сходные черты
и повторяемость отдельных эпизодов.?! Нередко Брюс оказывает-
ся в одиночестве или с одним спутником против нескольких зло-
умышленников, обычно троих, но каждый раз являет чудеса доблести
и выходит победителем из опаснейших положений. Так, после боя
в Далри (11 августа 1306 r.) на короля, верхом прикрывавшего отход
своих людей, нападают два брата по имени Макиндроссер с третьим
неназванным сообщником, и все гибнут от ero меча (III, 93-146).
В издаваемой ныне V книге (стихи 490-656) одноглазый родич Брю-
са с двумя сыновьями за награду в 40 фунтов устраивает покуше-
ние на короля, при коем состоит только юный паж, но в поединке
все нападавшие повержены. Здесь необычно пояснение Барбора
о TOM, xax Брюс раскрыл измену; государь, обладавший великими
достоинствами, не отличался целомудрием: «От женщин, с коими
играл, | OH знал все слухи, что HH есть» (542—543). В дальнейшем
трое бродяг, встреченных в поле, делят ночлег с Брюсом и его мо-
лочным братом; ночью злодеи бросаются на короля и убивают его
2° The Bruce; or, the Metrical History of Robert I, King of Scots, published from
a MS dated 1489, with Notes, and a Memoir of the Life of the Author by John
Jamieson. Edinburgh, 1820. Vol. I.

?! Barbour J. The Bruce, or The Book of the most excellent and noble prince Ro-
bert de Broyss, King of Scots / Ed. W.W. Skeat. L.; N. Y.; Toronto, 1968 (reprint).
Vol. П. P. 566.

88 AT Федосов

товарища, HO и сами лишаются жизни (VII, 105-224). A вскоре дру-
гие трое подстерегают короля с его двумя гончими на охоте; Брюс
с помощью собак устраняет всех (VII, 400-471). Вполне вероятно,
что покушений было несколько, ибо и английские, и шотландские
недруги вели настоящую охоту за вождем восставших. Однако эти
случаи носят явные черты народных преданий, подробности кото-
рых приукрашались, переплетались и домысливались при передаче
из уст в уста.

Правда, противников короля He всегда трое. В конце VI книги
(578-672) пятеро отборных воинов лорда Лорна преследуют Брю-
са с его молочным братом, и двое одолевают пятерых. Упоминание
такого спутника знаменательно — в гэльской Шотландии (напомню,
что Роберт Брюс был гэлом по матери, графине Кэррик) совмест-
ное воспитание, «молочное братство» и приемное родство весьма
ценились, едва ли не больше кровного, хотя один из родичей мог
заметно уступать другому в знатности и положении”?. Обычай гла-
сил, что клан признает кровное родство до сорокового колена, а при-
емное — до сотого, хотя вычислить столь отдаленную степень было
невозможно.

Самое невероятное из свершений Брюса — ночная оборона уз-
Koro брода против 200 или даже более гэллоуэйцев, причем король
якобы намеренно отослал всех своих ратников на отдых и остал-
cg стеречь переправу в одиночестве (VI, 32—178; 285—324). Бар-
бор излагает этот случай несколько сбивчиво, в двух вариантах,
которые приводятся в разных рукописях. В итоге король управил-
ся самолично и уложил 14 врагов до подхода своей дружины. Но
гораздо более правдоподобно, что он послал двух «сержантов» за
подмогой, отбил первый натиск и удержал брод до скорого при-
бытия своих, после чего гэллоуэйцы отошли сами или были от-
брошены. Попутно автор не впервые сравнивает Брюса с героя-
ми древности (VI, 179—284), на сей раз с Тидеем из «Фиваиды»
Стация — вероятно, посредством французского переложения этой
поэмы (Le Roman de Thebes). Соотношение сил у брода басно-
словно, как порой бывает у Барбора, хотя его оценки отрядов Брю-
са в 200-300 или 60 человек (III, 369; У, 16; VI, 31, 514) для этого
периода войны вполне достоверны. Изредка цифры в поэме под-
даются документальной проверке. Когда Джон оф Лорн доставил
пополнение к английскому наместнику, «с ним явилось храбрецов
22 Highland Papers / Ed. J.R.N. MacPhail. Edinburgh, 1914. Vol. I. Р. 206; 1916.

Vol. П. P. 35, 38.

«Да будет вся моей вполне!». «Брюс» Джона Барбора: Книги V-VI 69
| Никак He меньше восьмисот» (VI, 482—483). Сохранилось письмо
Эмера де Валенса от 19 июля 1307 г. к Лорну, «стерегущему город
Эр и близлежащие места»?3 с 22 конными и 800 пешими воинами,
что в точности подтверждает слова поэта.

Наконец, неуловимого короля скоттов стали травить собаками,
и опасность усугубилась тем, что его любимая гончая каким-то
образом досталась ero злейшему Bpary лорду Лорну (VI, 484—501
и далее). Пытаясь уйти от погони, Брюс все мельче дробил свои
силы, пока не остался с одним приближенным — приключение
завершается уже в следующей части нашей публикации. Вскоре
известия о псовой охоте на Брюса проникли в континентальную
Европу. Каноник Льежского собора Жан ле Бель (ox. 1290-1370),
который в молодости успел поучаствовать в шотландской кампа-
нии короля Англии Эдуарда III (1327), в XXII главе своей хрони-
ки вспоминает: «В оных лесах и пустынях, где укрывались шот-
ландские лорды, король Роберт нередко находил убежище, когда
добрый король Эдуард [I] превозмог и изгнал его, и несколько раз
был Tak преследуем и гоним, что едва мог найти кого-либо в CBO-
ей державе, кто желал бы или дерзал предоставить ему приют
в замке или твердыне... Однажды, как говорят, и можно узнать из
истории, составленной помянутым королем Робертом [ce dit on, et
le treuve оп еп hystoire faitte par le dit roy Robert], добрый король
Эдуард гнался за HUM через STH великие леса в течение Tpex или
четырех дней с собаками и ищейками [par chiens et limiers], дабы
натаскать их на кровь, HO Tak и He смог ero изловить...»*4. Ле Бель
ошибочно приписывает личное руководство травлей королю Эду-
арду 1, который тогда был слишком болен, чтобы забавляться мно-
годневной охотой, и ссылается на загадочную «Историю Роберта
Брюса», якобы сочиненную самим королем скоттов (или по его
повелению?), но впрочем неизвестную. Тем не менее его свиде-
тельство очень любопытно и очередной раз подкрепляет авторитет
Барбора-историка.

О структуре и формальных признаках поэмы, сохраненных по
возможности в русском переводе, уже говорилось в первых выпу-
сках данной публикации”. Здесь замечу только, что Джон Барбор
нередко использует «скользящее» ударение, и я сохраняю этот при-
ex при передаче некоторых имен (Роберт — Pobépt, Эдуард — Эдуард,
K5ppuk — Кэррик и т. д).

23 CDS. Vol. П, N 1957.
24 Chronique de Jean le Bel / Ed. J. Viard, Е. Déprez. Р., 1904. Vol. I. P. 111.
25 Cm. примеч. 1.

90 AT Федосов
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Barbour J. The Actes and Life of the Most Victorious Conquerour, Robert Bruce,
King of Scotland. Edinburgh, 1616.

Barbour J. The Bruce, or the History of Robert I, King of Scotland / Ed. J. Pinker-
ton. L., 1790.

Barbour J. The Bruce, or The Book of the most excellent and noble prince Robert
de Broyss, King of Scots / Ed. W.W. Skeat. L.; N. Y.; Toronto, 1870, 1874, 1877, 1889,
1968 (reprint). Vol. I—II.

Barbour J. The Bruce / Ed. W.M. Mackenzie. L., 1909.

Barbour’s Bruce / Ed. M.P. McDiarmid, J.A.C. Stevenson. Edinburgh, 1980-1985.
Vol. I—III.

Barbour J. The Bruce / Ed. A.A.M. Duncan. Edinburgh, 2007.

Barbour’s Bruce and Its Cultural Contexts: Politics, Chivalry and Literature in Late
Medieval Scotland / Ed. S. Boardman, S. Foran. Cambridge, 2015.

Barrow G.W.S. Robert Bruce and the Community of the Realm of Scotland. Edin-
burgh, 1982.

Brown М. The Wars of Scotland, 1214-1371. Edinburgh, 2004.

The Concise Scots Dictionary / Ed. M. Robinson. Aberdeen, 1985.

A Dictionary of the Older Scottish Tongue. 1921-2002. [Электронный pecypc]
https://dsl.ac.uk/our-publications/a-dictionary-of-the-older-scottish-tongue-dost/ (дата
доступа: 25.06.2022).

Donaldson G., Morpeth R.S. A Dictionary of Scottish History. Edinburgh, 1977.

Grant А. Independence and Nationhood: Scotland 1306-1469. L., 1984.

The History of Scottish Literature. Aberdeen, 1988. Vol. I: Origins to 1660 (Medi-
aeval and Renaissance) / Ed. R.D.S. Jack.

Highland Papers / Ed. J.R.N. MacPhail. Edinburgh, 1914. Vol. I; 1916. Vol. II.

Hume of Godscroft D. History of the House and Race of Douglas and Angus.
Edinburgh, 1644.

Nicholson R. Scotland: The Later Middle Ages. Edinburgh, 1978.

Nicolaisen W.F-H. Stories and Storytelling in Barbour’s Brus // Bryght Lanter-
nis: Essays on the Language and Literature of Medieval and Renaissance Scotland /
Ed. J.D. McClure, M.R.G. Spiller. Aberdeen, 1989.

Wittig K. The Scottish Tradition in Literature. Edinburgh, 1958.

