УДК 94(438)“16”
B.H. Флоря*
СВИДЕТЕЛЬСТВА О СОЗНАНИИ СОЦИАЛЬНЫХ

НИЗОВ УКРАИНСКОГО ОБЩЕСТВА

ВО ВТОРОИ ПОЛОВИНЕ ХУП ВЕКА
В Европе раннего Нового времени Украина середины XVII в. оказалась редким
примером разрушения традиционного общественного порядка и победы народно-
го восстания, когда на ее землях образовалась свободная собственность крестьян и
казаков. С течением времени она оказалась под угрозой со стороны казацкой вер-
хушки — нового господствующего класса, который, накапливая средства, благодаря
участию BO власти, захватывал и принудительно скупал земли казаков и крестьян.
На действия старшины социальные низы отвечали восстаниями, убийствами пред-
ставителей элиты, требованиями вместо «старшинских» рад создавать раду с учас-
тием «черни». Этот конфликт был постоянной чертой жизни Левобережной Украи-
ны 60—x — начала 70-х годов XVII в. В источниках отсутствовали сведения o TOM,
в чем должна была заключаться роль такой рады, и это способствовало формиро-
ванию представления о социальных низах украинского общества как о чисто раз-
рушительной силе.

В отписках черниговского воеводы начала 1672 г. удалось обнаружить свиде-
тельства, что участники рады должны были не только избирать новых старшин, но
и установить запреты казацким старшинам собирать поборы и покупать земли, чем
было бы прервано формирование нового дворянского землевладения, т.е. в созна-
нии социальных низов существовала определенная позитивная программа. Для со-
знания этого времени было характерно представление, что планируемые перемены
можно осуществить при поддержке царской власти, которая предпочтет поддер-
живать «чернь» в борьбе со старшинами, чья лояльность по их представлениям не
устраивала Москву. Представления эти были утопическими. Это показали события
1672 г., связанные с выборами нового гетмана, когда русские войска и старшина
выступили совместно против планов «черни».

Ключевые слова: Россия, Украина, старшина, Левобережье, казаки, крестьяне

Левобережья, русские власти.

DOI: 10.7868/S013 1878022030102

* Bopuc Николаевич Флоря — доктор исторических наук, член-корреспондент
РАН, профессор, заведующий отделом истории Средних веков Института
славяноведения PAH (г. Москва, P®). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.
Boris Florya — Doctor of Sciences in History; correspondent member of RAS, pro-
fessor, head, Department of medieval history, Institute of Slavonic Studies RAS
(Moscow, Russian Federation). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.
Средние века. 2022. 83 (3)

174 B.H. Флоря
EVIDENCE OF PERCEPTION OF SOCIAL LOWER
CLASSES OF THE UKRAINIAN SOCIETY
IN THE LATER 1778 CENTURY
In early modern Europe Ukraine of the mid-17" century was a rare example of destruc-
tion of the traditional public order and the triumph of a popular uprising, when there ap-
peared free property of peasants and Cossacks. With time, it came under the threat from
the Cossack highest ranks — a new dominant class that accumulated resources, being in
the power, and was taking possession and forcibly buying up lands of peasants and Cos-
sacks. To the actions of a foreman social lower classes reacted with uprisings, murders
of the elite representatives, demands to create the Rada with the involvement of common
people (chern’) not just of foremen. This conflict was a constant feature of the Left Bank
Ukraine in 1660s — early 1670s. The sources lacked evidence on the role of such Rada,
which has contributed to the forming the notion of social lower classes of Ukrainian so-
ciety as a merely destructive force.
In formal replies of a Chernigov voevode of the early 1672, there is evidence that par-
ticipants of the Rada were not only to elect new foremen but also set the prohibition for
Cossack foremen to extort money and buy lands. So, it would continue the formation of
new noble landownership. Thus, the social lower classes had a definite positive program.
At the time, it was typical to think that planned changes could be realised with the sup-
port of the tsar’s authority that would prefer to support common people (chern’) in their
struggle against foremen whose loyalty, in their opinion, was not to Moscow’s liking.
These assumptions were idealistic. It was demonstrated by the events of 1672 connect-
ed with the election of a new hetman, when Russian troops and a foreman acted jointly
against common people’s plans.
Keywords: Russia, Ukraine, foreman, the Left Bank, Cossacks, peasants of the Left
Bank, Russian authorities.

B Espone позднего СреДНСВСКОВЬЯ и раннего Нового времени
очень редко, но все же случались ситуации, когда недовольные вос-
ставшие низы одерживали победу и разрушали традиционный o6—
ЩССТВСННЫЙ порядок. Так произошло, в частности, на территории
УКРЗИНЬ1, когда в результате массовых ВЬ1СТУПЛСНИЙ населения во
главе с казачеством Ha территории ОбраЗОВЗВШСГОСЯ гетманства He
стало HH дворян — шляхты, HH дворянского землевладения. После
этого, как хорошо показано в украинской ИСТОРИЧССКОЙ литературе,
постепенно началось восстановление B HHLIX (þopMax традиционного
общественного порядка. В украинском гетманстве казачество, нес-
шее военную СЛУЖбу, стало привилегированным социальным слоем,
а казацкая верхушка, старшина, — носителем власти. Эта верхушка,
Kak известно, постепенно стремилась занять B ОбЩССТВС место, KOTO-
poe ранее занимала шляхта, H STO наталкивалось Ha сопротивление
недавно ОСВОбОДИВШИХСЯ OT CBOCTO дворянства социальных низов.

Ceudemeiocmea о сознании социальных низов украинского общества... 175
Какие представления о характере конфликта и путях выхода из
него сложились в сознании социальных низов на начальном этапе
противостояния, позволяют судить обращения запорожских послов
в Москву в конце 1658 r.!, подробно рассмотренные M.C. Грушевским
в последнем томе ero обобщающего труда no истории Украины?.

Послы, выступавшие не только от имени Запорожья, где соби-
рались противники формирующихся новых порядков, HO и OT имени
всей «черни» на украинских землях, указывали как на своих против-
ников на reTMaHa, полковников и «городовую старшину». Dra поли-
тическая и социальная элита общества обвинялась в том, что стре-
мится решать вопросы без участия Запорожья и «черни» (Tak, без ee
участия был избран гетман Иван Выговский). Другое важное обви-
нение состояло в TOM, что эта верхушка, собирая многочисленные
поборы с населения, «все сбирает к себе <...> а в войско ничего He
дает»`. Этим обвинения казацкой верхушки пока и ограничивались.
Обращения послов показывают, какой на Запорожье видели выход
из создавшегося положения. Царь должен был созвать раду на месте,
близком к Запорожской Сечи, с участием «черни» и из Сечи, и из
«волости». На этой раде носители власти, на которых будут жалобы
от «черни», будут низложены, а на их место будут избраны достой-
ные люди*. Такой сменой руководства дело He должно было ограни-
читься. Предполагалось, что теперь не старшины, а назначенные ца-
рем лица будут собирать все доходы и раздавать собранные средства
Kak жалованье запорожскому войску`. Местная элита в этом плане,
очевидно, доверия не вызывала.

С течением времени социальный конфликт продолжал углу-
бляться, проявляясь в некоторые моменты с особой остротой. Dro
находило свое выражение на собиравшихся для решения важных
вопросов радах — собраниях с участием рядовых казаков и широко-
ro круга «простых» людей. Столкновения неоднократно заканчива-
лись избиением представителей казацкой верхушки. Tak, в 1663 г. на
раде, собравшейся для выборов нового гетмана, «Полковников MHO-
TO, казаков значних чернь позабивала»“. Новый конфликт произошел
в начале 1668 г., когда «голота тиранско забили и замордовали» гет-
! Акты, относящиеся к истории Южной и Западной России (далее — АЮЗР).

СПб., 1872. Т. VII. Ne 66, 68, 70.
? Грушевський M.C. 1стор1я Yxpainu—Pycu. Kuis, 1936. Т. Х. С. 106-118.
3 АЮЗР. Т. VII. Ne 70. С. 193.
* АЮЗР. Т. VII. Ne 69. С. 188; Ne 70. С. 192-193.
5 АЮЗР. Т. VII. Ne 70. С. 194.
° Jlironuc Самовидця / видання шдготував Я.1. Дзира. Kuis, 1971. С. 91.

176 B.H. Флоря

мана И.М. Брюховецкого «и много людеи значних козаков ...позаби-
вали»”. ITH конфликты использовали в своих интересах части казац-
кой верхушки, боровшиеся за власть. Чего добивалась недовольная
«голота», источники установить не позволяют.

К началу 70-х годов XVII в. важные вопросы жизни гетманства
стали рассматриваться на «старшинских» радах, а в сознании ни-
зов надежды на улучшение их положения снова стали связывать-
ся с созывом «черневой» рады, в которой приняло бы участие не
только казачество, но и «чернь», «поспольство», простые люди.
Такая рада должна была выбрать гетмана, а сами выборы предпо-
лагалось провести на Запорожье, где, как и ранее, собирались про-
тивники утверждавшихся в украинском гетманстве порядков. Еще
летом 1668 г. от правобережного гетмана Петра Дорошенко требо-
вали, чтобы он пришел «на черную раду в Запорожье и кого войс-
KO оберет <...> Tor у Hac и будет гетманом»`. Летом 1670 r. гетмана
Демьяна Многогрешного и его окружение серьезно беспокоили пла-
ны созыва «черневой» рады, «чтоб меж ими не учинилось междо-
усобия и кровопролития», а запорожским посланцам в Москве дока-
зывали, что ранее «гетманы на Запорожье не живали»”.

Свидетельствуя об остроте социального антагонизма на укра-
инских землях, имеющиеся сообщения не содержат ответа на важ-
ный вопрос: какие конкретно решения должна была теперь принять
«черневая рада», созыва которой так настойчиво добивались со-
циальные низы. Сохранилось лишь одно свидетельство с выраже-
нием надежды, что «серденяцкие полки» — наемную армию, которую
правобережный гетман создавал как орудие своей власти, прикажут
«роспустить», а тех, кто этому не подчинится, «тех, де, будут каз-
нить смертью»'°. Takum образом, рада Moria принимать довольно
радикальные решения, но остается все же неясным, какие именно.
Отсутствие в источниках сведений такого рода способствовало фор-
мированию (0 чем будет сказано далее) представления о социальных
низах украинского общества как о только негативной разрушитель-
ной силе.

При той напряженной ситуации, которая возникала при вос-
становлении традиционного общественного порядка, каждый даже
временный вакуум власти вызывал волнения. Так произошло, на-

7 Литопис Самовидця / видання шдготував Я.1. Дзира. Китв, 1971. С. 105.

8 АЮЗР. Т. VII. Ne 36. С. 103.

9 Флоря B.H. Россия и Запорожье в конце 60-x — начале 70-x rr. ХУП s. // Древ-
няя Русь. 2021. Ne 3(85). С. 85-87.

10 АЮЗР. СПб., 1875. Т. VIII. № 40. С. 145.

Ceudemeivcmea о сознании социальных низов украинского общества... 177
пример, когда зимой 1670/1671 гг. тяжело заболел гетман Демьян
Многогрешный. Тогда волнения охватили целый PA южных пол-
KOB, связанных с Запорожьем, и старшины отправились их усмирять.
Среди арестованных были не только простые казаки, но и сотники —
низшие представители власти на местах!!. Напряженная ситуация
снова возникла весной 1672 r., когда в результате заговора старшины
гетман Демьян Многогрешный был обвинен в измене и арестован.
Kak показал еще в XIX в. Н.И. Костомаров, сложилась такая на-
пряженная ситуация, когда казацкая верхушка прилагала усилия,
чтобы рада для избрания гетмана собралась без участия простых
казаков и «поспольства». Лозунг созыва «черневой» рады стал сно-
ва популярным. Большое количество людей собрались у гетманской
резиденции — Батурина, требуя, чтобы высшие магистраты (обо-
зный, генеральные войсковые судьи) вышли в noe к HUM Ha раду.
Когда старшины отказались, TO «казаки, пришед в город, хотели их
побить их за то, что они к ним в поле на раду не приехали». Стар-
шин защитил стрелецкий гарнизон Батурина'?. Ha stor раз сохрани-
лись важные свидетельства о TOM, какие планы связывали с созывом
«чернеческой рады» социальные низы. Свидетельства эти содержат-
ся в относящихся к весне 1672 г. отписках черниговского воеводы
И. Желябужского — начальника русского гарнизона в Чернигове.
И. Желябужский сообщал о сильном недовольстве населения дея-
тельностью казацкой верхушки'`. Старшины, — передавал ux мнение
воевода, — «все no собе в пожитки пущают, а в войску ничево нет»,
«все пограблены от старшины, как казаки, так и мужики и работа-
ми усиливаны», «хто HH наехал, TOT дерёт, a бережения ни OT KOTO
нет». Эти выразительные формулировки повторяют обвинения, вы-
двигавшиеся уже в середине XVII B., HO при этом подчеркивается
(чего He было ранее) роль неприкрытого насилия. Старшина явно
не стремилась маскировать свои действия по утверждению угодных
ей порядков. Речь шла при этом не только о «поборах» (как ранее),
HO и о «работах», x которым принуждают очевидно население фор-
мирующихся земельных владений старшины. Положение воево-
да оценивал как очень напряженное. «Чернь», no ero оценке, хочет
!! Cm. донесения царского посланца К. Бухвостова — Российский государствен-
ный архив древних актов (далее - РГАДА). Ф. 229 (Малороссийский приказ).
On. 2. Ne 9. Л. 240-241.

В Костомаров Н.И. Собрание сочинений. Ku. VI. СПб., 1905. С. 207-209; АЮЗР.
СПб., 1879. Т. IX. Ne 164, 165, 172.

13 Отписка от 20 апреля — РГАДА. Ф. 124 (Малороссийские дела). 1671 r. No 11.
Л. 493.

178 B.H. Флоря

освободиться KOT здешних людей самовольного владения» и «по-
дымет на них бунт». Таким образом, отношения элиты и HHSOB HH—
сколько не улучшилось к 70-м годам ХУП в. Хотя воевода, очевидно,
в соответствии со своими представлениями, говорит о «бунте», в его
высказываниях отражается убеждение «черни», что власть старшин
не имеет законного основания, так как присвоена ими без согласия
населения.

В той же отписке воевода отметил, что люди ждут OT царя,
«чтоб указал им быть Ha раде для обирания старшин». Таким o6—
разом, сохранялось представление, что на «черневой» раде долж-
ны быть проведены выборы не только гетмана, но и других стар-
шин, и таким путем угнетатели будут отстранены. Этим решения
рады He должны были ограничиваться. В другой отписке VM. Желя-
бужского отмечается, что чернь желает, чтобы «доходов збирать
и давать мимо их, старшин, и селами бы и деревнями старшинам
He владеть»'*. Требование лишить старшину права собирать и рас-
пределять доходы к 70-м годам ХУП в. было уже традиционным,
но теперь к нему присоединился запрет членам казачьей верхушки
иметь владения с зависимым населением. К 70-м годам XVII в.
жители гетманства, очевидно, уже поняли, как расходует старшина
средства, которые она присваивает. Распространившаяся практика
принудительной «скупки» земли у крестьян и казаков'`, указывала
на определенную связь явлений. Решения рады должны были по-
ложить конец такой практике.

Таким образом, чернь выступала за то, чтобы сохранялась тради-
ционная структура общества, в т.ч. ее руководящий слой — старши-
Ha, HO она He могла бы собирать (и присваивать себе) доходы и ис-
пользовать их для покупки земельных владений, приобретать такие
владения «старшине» запрещалось. Создавались препятствия пре-
вращению такого руководящего слоя во дворянство. Было осозна-
но, что несправедливость устраняется не убийствами недостойных
старшин, а установлением законодательных запретов.

Возникал в связи с этим важный вопрос. Кто же будет собирать
и распределять доходы, если этого не будет делать казацкая админи-
страция. Очевидно, это должна была делать присланная царем рус-
ская администрация. Так ставили вопрос уже запорожские послы
в 1658 г.

4 Отписка от 8 апреля — РГАДА. Ф. 124 (Малороссийские дела). 1671 r Ne 11.
Л. 491.
5 Об этом см.: Дорошенко Д.1. Нарис icropii Укратни. Льв1в, 1991. С. 358.

Ceudemeivcmea о сознании социальных низов украинского общества... 179
Такие же пожелания, по-видимому, выдвигала и «чернь» весной
1672 r. Ha это указывают, как представляется, некоторые особенно-
сти сообщений черниговского воеводы о настроениях и пожелани-
ax «черни». Воевода сообщал, что «чернь» ждет OT царя грамоты
с адресованным к «черни» вопросом, «как им в ево государеве вла-
дение быть»'°. В отписке от 12 апреля воевода приводил слова пред-
ставителя старшины — черниговского полковника Василия Бурков-
ского: «ныне мужики тому рады, что быть во владенье великого
государя»'’. Наконец, воевода сообщал, что «чернь, съезжаясь, ду-
мают, чтоб им попрежнему быть во владенье великого государя, а им
бы старшином и казаком, He владеть»'®. В этом ряду должно быть
рассмотрено еще одно важное сообщение воеводы в его отписке от 2
Mas, что казаки Черниговского, Стародубского, Полтавского полков
хотели бы жить, «Kak Сумской и Рыбенский полк <...> рядовые, Je,
казаки многие Tomy ради»'”. Сумской и Рыбенский полки — казацкие
полки, образовавшиеся из украинских переселенцев на территории
России (Tak называемая Слободская Украина), сохранявшие фор-
мы традиционного казацкого устройства, но подчинявшиеся не вла-
стям гетманства, а русской администрации. Это сообщение не было
случайным. Позднее И.А. Желябужский снова сообщал, что Ста-
родубский полк хочет стать частью Слободской Украины?°. Важно
отметить убеждение рядовых казаков, что под русской властью жить
лучше, чем в гетманстве.

Все эти особенности сообщений воеводы позволяют сделать
однозначный вывод — в начале 70-х годов XVII в. социальные низы
на территории левобережного гетманства хотели, xax и ранее, изба-
виться от эксплуатации и угнетения CO стороны старшин с помощью
царской власти. Поскольку при предлагавшемся переустройстве
царская власть на территории гетманства должна была усилиться,
то у «черни» были основания рассчитывать на вмешательство власти
в ее пользу. Воевода сообщал в Москву убеждение черни, что только
она верна царю, а «все от старшин смуты чинятца»?!.

Лояльность «черни» по отношению к царской власти не была
безграничной. Как сообщал черниговский воевода 2 мая, «чер-
нь» «хотя, де, HM He укажет государь на раде быть и OHH все XOTAT
16 РГАДА. Ф. 124, 1671 г. № 11. Л. 491.

17 Tam xe. Л. 492.
18 Tam xe. JI. 493.
19 Tam xe. JI. 501.
20 Tam xe. JI. 526-527.
21 Tam xe. JI. 491.

180 B.H. Флоря
итти»??. Справедливость этих высказываний подтвердил упоминав-
шийся выше массовый приход людей в Батурин.

Финал событий был хорошо описан уже во второй половине
XIX в. Н.И. Костомаровым. Для избрания нового гетмана была по-
спешно собрана «старшинская» рада на русской территории у гра-
ницы с гетманством под охраной русских войск Белгородского раз-
ряда?3. Старшина и русская власть действовали совместно вопреки
желаниям низов. Хотя выборы прошли быстро и спокойно, положе-
ние в гетманстве оставалось напряженным. В первой своей грамоте
царю от 20 июня новоизбранный гетман Иван Самойлович просил,
чтобы собравшиеся для охраны рады войска задержались у грани-
цы с гетманством «для усмотрения плохих и нерозсудных здеш-
них наших людей marocrH»?*. Если серьезные волнения, которых
так опасалась казацкая верхушка, не произошли, то это, очевидно,
было связано с тем, что летом 1672 г. произошло вторжение войск
Османской империи на украинские земли. Перед лицом такой мас-
штабной опасности имеющиеся противоречия временно отступили
на задний план.

Сам факт социального конфликта на Украине второй половины
ХУП в. между казацкой верхушкой и основной массой населения
хорошо известен. Он был длительным и глубоким. Проделанная ра-
бота позволяет дополнить эту картину таким важным наблюдением,
что все это сопровождалось сохранением в сознании социальных
низов определенных стремлений возвращения к первоначальному
общественному устройству (стремления, которые продолжали ос-
мысляться и обдумываться) с помощью царской власти, как силы
могущественной, HO нейтральной, He облагающей общество нало-
гами. Хотя практика этого не подтверждала, надежды на сотрудни-
чество с царской властью устойчиво сохранялись.

Надежды эти были, конечно, необоснованными, но способство-
вали созданию исторической ситуации, которую удачно обрисовал
М.С. Грушевский: социальная верхушка на Украине была вынуж-
дена «искать опору у московского правительства в виду того не-
удовольствия, какое возбуждала среди казацкого демоса и крестьян-
ского населения эта сословная политика старшины и гетманов»”.
22 РГАДА. Ф. 124, 1671 r. Ne 11. Л. 500.

23 О Конотопской pane см.: Костомаров Н.И. Собрание сочинений. Т. VI.
С. 209-213.

24 АЮЗР. СПб., 1877. Т. IX. Ne 178. Стб. 959.

25 Грушевский М.С. Очерк истории украинского народа // Украинский народ
в прошлом и настоящем / Под ред. проф. Ф.К. Волкова, проф. М.С. Грушев-
ского и др. СПб., 1914. С. 269.

Свидетельства о сознании социальных низов украинского общества... 181
Представляют определенный интерес оценки этого исторического
явления в украинской исторической науке. М.С. Грушевский в той
части ero синтетического труда, которая увидела свет в 1936 r. в Со-
ветском Союзе, сурово порицал запорожцев 1658 г. с их предложе-
ниями: замедлить действия формирующихся государственных
институтов (мина под строящееся государственное здание) и вве-
дением порядков «непосредственной демократии» погрузить обще-
ство в «анархический хаос». Еще более cypoBoro осуждения заслу-
живали предложения передать сбор и распределение доходов в руки
русской администрации?°. Однако совсем иной текст вышел из-под
пера исследователя в рассказе о восстании «черни» против властей
гетманства в 1658 r. В этом контексте, рассказывая об убийствах
восставшими старшин и их семей, исследователь писал о казац-
ких старшинах, которые «пускалися класовыми стежками IIOJIBCKIX
пантв <...> мусили раховатися 3 повторенням no 1х адресу сощально!
революци, котору вони Tak недавно пережили»””. Исследователь, Kak
видим, колебался в своих оценках, планы и предложения «черни» он
осуждал, но видел серьезные причины ее недовольства.

Иные оценки обнаруживаются в программном труде современ-
HOW украинской историографии «Укратнська нащюнальная револю-
шя XVII ст.». Согласно этому труду, казацкой верхушке противосто-
яла «анархо-охлократичная стихия», «люмпенизированные массы»,
которые не желали работать и хотели жить грабежом»», на их дей-
ствия влияли He социальные, а психологические причины”^.

Новый материал — отписки такого достаточно консервативного
лица, как черниговский воевода — никак не подтверждают подоб-
ных оценок. Если бы поведение «черни» заслуживало отрицатель-
ных оценок в духе утверждений «украинской национальной револю-
ции», воевода, несомненно, так бы и поступил. Однако в ero текстах
речь явно идет о мыслях и размышлениях самого обычного сельско-
го населения. Разобранные в данном тексте высказывания отражают
долгие размышления широкого круга жителей Украины, изменяв-
шиеся с течением времени, над той нелегкой ситуацией, в какой эти
люди находились. Эти размышления заслуживают внимания и как
важные свидетельства по истории Украины, и как достаточно редкие
в ту эпоху свидетельства о стремлениях и представлениях людей,
составлявших основную часть народа.

26 Грушевський М.С. Icropia... Т. Х. С. 118.

27 Tam же. С. 155.

28 Смолйй B.A., Степанков B.C. Укра1нська нащшональная револющия XVII cr.
(1648-1676 рр.). Kuis, 1999. С. 218-219.

182 B.H. Флоря
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Грушевский М.С. Очерк истории украинского народа // Украинский народ
в прошлом и настоящем / Под ред. проф. Ф.К. Волкова, проф. М.С. Грушевского
и ap. СПб., 1914. Т. 1 [Grushevskij M.S. Ocherk istorii ukrainskogo naroda // Ukrainskij
narod v proshlom i nastoyashhem / Pod red. prof. F.K. Volkova, prof. M.S. Grushevskogo
i dr. St. Petersburg, 1914. Т. 1].

Грушевський М.С. Icropia Yxpainu—Pycn. Kris, 1936. Т. Х [Grushevs’kij M.S.
Istoriya Ukraini—Rusi. Kiiv, 1936. Т. X].

Дорошенко Д.1. Hapuc ictopii Yxpainu. Льв1в, 1991 [Doroshenko D.I. Naris istorii
Ukraini. L’viv, 1991].

Костомаров Н.И. Собрание сочинений. Ku. VI. СПб., 1905 [Kostomarov №.1.
Sobranie sochinenij. Kn. VI. St. Petersburg, 1905].

Cmonitt B.A., Степанков B.C. Укра1нська нащшюнальная револющя XVII cr.
(1648-1676 рр.). Kuis, 1999 [Smolij КА., Stepankov V.S. Ukrains’ka nacional’naya
revolyuciya XVII st. (1648-1676 rr.). Kiiv, 1999].

Флоря Б.Н. Россия и Запорожье в конце 60—x — начале 70-x rr. XVII в. // Древняя
Русь. 2021. Ne 3(85). С. 85-87 [Florya B.N. Rossiya 1 Zaporozhie у Копсе 60-h — nachale
70-h gg. XVII v. // Drevnyaya Rus’. 2021. Ne 3(85). S. 85-87].

