УДК (0.068)=166.1
DOT: 10.7868/S013 1878022030138
1.
О моём отношении к Советской Власти! за время
C ОКТЯб[ЁЬСКОГО переворота до момента ареста
Моё отношение к Советской Власти? за 21 год её существования
прошло несколько этапов развития.
1. События непосредственно после переворота` и до 1919 года*
ВЬ1ЗВ.’:1ЛИ5 отрицательное отношение с моей стороны, так как я был
убеждён, что Россия погибла, если победят немцы, а после выхода
бывшей России из войные (благодаря Советскому” Правительству)
победа MX над Антантой казалась несомненной. КОГДЗ бы летом
1918 г. не дала решительной победы Германии, я опасался сговора
её с бывшими союзниками России за счёт нашей родины. Брестский
мир был очень плохим предзнаменованием.
Мне казалось, 4TO СОВСТСК8Я8 Власть не будет B состояниИ Op-
ганизовать разваливавшейся по частям империи, a только увеличит
TOT хаос, КОТОРЫЙ внесла империалистическая ВОЙНЭ‚,9 что Советская
власть погибнет, HO увлечет в своей гибели и страну.'°
2. Первые годы гражданской войны'', казалось, подтверждали
это. Ho когда Украина, Бессарабия'?, Дальний Восток, Юг России'3
и Кавказ'* стали захватываться интервентами — Польшей, Англией,
! В словосочетании Советской Власти начальные буквы С n В из строчных пе-
ределаны в прописные.

? В словосочетании Советской Власти начальные буквы С и В из строчных пе-
ределаны в прописные.

3 Штурм Зимнего Дворца, свержение Временного правительства 25 октября
(7 ноября) 1917 г. и установление Советской власти.

4 Далее зачеркнутое начало слова conp.

5 Далее зачеркнутое начало слова pe

* Февраль-март 1918 r. в результате Брестского мира между РСФСР и Германией.

7 Начальная буква С ns строчной переделана в прописную.

% Начальная буква С из строчной переделана в прописную.

9 Запятая переделана ns точки; следующее после запятой предложение вписано
после написания пункта 2.

10 Затем зачеркнута фраза, начинающая пункт 2: 2. Годы Гражданской войны,
казалось, подтверждали.

!! Зачеркнуто (1949)

12 Молдавия.

13 Возможно, Средняя Азия в понимании Н.П. Соколова — юг Российской им-
перии.

4 Юг России и Кавказ вписано сверху.

Средние века. 2022. 83 (3)

О моём отношении к Советской Власти... 223
Японией, а Советское правительство в борьбе с белыми и интервен-
тами показало, что оно способно отстоять родину против захватчи-
KOB, — я искренне желал в этом ему полного успеха. Продолжавша-
яся разруха хозяйства, мелкие столкновения с местными властями
на селе'` (я жил в это время в c. Черновском) много раз заставляли
высказываться против разных экономических'° мероприятий власти
(конечно в узком кругу), но к 1921 г. миновала самая главная опас-
ность гибели страны и ее раздела. ''

2

3. Годы Новой экономической политики и быстрого восстанов-
ления хозяйства после разрухи двух войн я встретил'® (как, впрочем,
и подавляющее большинство интеллигенции"? c большим удовлет-
ворением, особенно, начиная с 1923 г.).

Однако и в эти года дело с моей стороны не обходилось без рез-
ких замечаний по поводу мероприятий, которые тогда проводились
в области моей работы, в деле народного образования. Политика
Наркомпроса с его бесчисленными реформами, которые сыпались
на школу, вызывала с моей стороны даже официальные (на собра-
ниях) возражения и в конце концов я даже в 1924 г оставил школу,
занимаясь в ней от времени до времени по совместительству, конеч-
но, я не делал различия между Наркомпросом и Советской Властью.

4. Годы 1924, 1925 и до первой пятилетки?° занимался уже в об-
ласти хозяйственной деятельности, и мне казалось, что быстрый
рост хозяйства происходит от?! возврата к старым меновым отно-
шениям. B эти годы я He припомню какого-либо случая, когда я имел
бы основания высказывать какие-либо враждебные Советскому
Строительству мысли.

5. Годы первой пятилетки?? свидетельствовали, что государство
оказалось в надлежащих руках, что Советская страна превращается
в мощное государство. Это радовало меня. Хорошие условия жизни
примиряли меня с лишениями прежних Jer.

15 Далее зачеркнутое слово поддержива.

16 разных экономических вписано сверху.

!7 На обороте листа зачеркнута фраза: Годы восстановления хозяйства были
встречены с бОЛЬШОй НЭ‚ДеЖДОй на прекращение ... стр.. в организованнос

18 Далее зачеркнутое начало слова BoC:

19 НЭ‚ДПИСЭ‚НО над зачеркнутым CJIOBOM населения.

2° До 1928 г.

21 Далее зачеркнутое слово частичного-

22 Далее зачеркнуто начало даты (?) (79—

Первая пятилетка — 1928—1932 rr.

224 A.A. Кузнецов

OHako к этому времени OTHOCHTCA эпизод с привлечением MCHA
к судебной ответственности no 109 ст(атье]?3, которое страшно тяго-
тило MCHA, вызывало необоснованные или частично обоснованные
обвинения против отдельных ПреДСТЗВИТСЛСЙ власти. Решение

3

BepxosBuoro Cyna, ocBOOOyMBIIee MCHA OT наказания я принял
с благодарностью и радостью человека, освобождённого из большой
беды. Я чаще и чаще выступаю с речами (Ha различных собраниях),
в которых демонстрирую CBOFO JIOMAJIbBHOCTb H T.JI. Cos. Власти.

24 Ha это »xe время пришлась H чистка Советского Аппарата, KO-
торая в связи с СУДОМ, болезненно отражалась Ha мне, HO исход её
(благоприятный) дал мне возможность ещё раз увидеть Советскую
Власть в ее настоящем BUC: милостиво OTHOCHTbCA K TCM, KTO XO-
uer?* работать Ha пользу страны.

6. Годы коллективизации (1929-30) с последующими трудностя-
ми в продовольственном и промтоварном снабжении вызывали во
мне новые сомнения. Мне казалось, ЧТО26 политика Советской Вла-
сти идёт вразрез с НЭГ’ом, что разрешить проблему коллективи-
зации будет исключительно трудно, если не НСВОЗМОЖНО27. В связи
C этим у MCHA могли иметь место некоторые высказывания B этом
духе.

Я должен отметить, что лично я находился в хороших (ПО TOT—
дашнему) условиях: получал хороший naex H т.д.

За эти годы BCe наследство отца (несколько сестер)?® подросли
и легко устроились на работу: Советская Власть”” дала uM образова-
ние, которого при отце“° в старое время, He могла получить, напри-
Mep, MOA старшая сестра.

23 Из статьи 109 Уголовного кодекса РСФСР 1926 г.: «Злоупотребление властью
или служебным положением <...>, которые, He вызываясь соображениями
служебной необходимости, имели своим последствием явное нарушение пра-
вильной работы учреждения или предприятия или причинили ему имуще-
ственный ущерб, или повлекли за собой нарушения общественного порядка
или охраняемых законами прав и интересов отдельных граждан».

24 Абзац начат зачеркнутой фразой Наэтолу-же-времени. В ней предлог He
переделан из предлога К.

25 Зачеркнут предлог ge

26 Зачеркнуто неразборчивое слово, две последние буквы-ев:

27 Зачеркнуто начало предложения Что, поэтому:

28 Зачеркнуто былт-уетрое.

°° Прописная буква В сделана Hs строчной буквы B.

30 Зачеркнуто не-могл.

О moém отношении к Советской Власти... 225

7. На пороге 2й пятилетки и реконструкции страны как раз про-
изошли события в моей жизни, связанные с приездом Рудольфа
Штарке“!, о чем я дал следствию особое письменное показание.

4
8. Togs реконструкции нашего хозяйства с разрешением слож-
нейшей ПробЛСМЬ1 коллективизации показали великие BO3MO?KHOCTH
Социалистического Советского Государства”. В эти годы я принялся
за ВНИМ.’:іТеЛЬНОЕБ33 и систематическое изучение сочинений ЛСНИНЗ‚
СТ&ЛИН&, Маркса, C которыми в предшествующие годы знакомился
поверхностно и только с главными произведениями.
На эти годы“* падает ряд обстоятельств в личной жизни, которые
подняли мое личное благосостояние на бОЛЬШУЮ BBICOTY:
a) я получаю большой оклад зарплаты — MOM заработок поднялся
no 900—1000 py6n°>;
6) Постановлением ЦК и Совнаркома 1934 г. восстановлена
история в школе, которую выбросили“° из школьных программ ещё
31 По материалам Следственного дела (ответ на допросе Н.П. Соколова и показа-
ния свидетеля Ф.К. Душкина): летом 1931 r. Н.П. Соколов в поезде «Москва-
Нижний Новгород» помог «немецкому туристу Рудольфу Штарке»; в ходе
знакомства Штарке рассказал Соколову, что едет в экскурсию по новострой-
кам CCCP; приехав в Нижний Новгород, Штарке попросил Соколова помочь
познакомиться с городом; Соколов отвел иностранца в «Интурист», H, по-
скольку там не оказалось квалифицированного гида-переводчика, то Соколо-
ва просили сопровождать Штарке по городу и оставить ночевать у него дома;
Соколов и Штарке «действительно познакомились с постановкой антирели-
гиозной работы в г. Горьком посетив музей»; Соколов отвел Штарке в гости
к своему знакомому Филимону Корниловичу Душкину (коммунисту, команди-
ру кавалерийского полка Красной Армии в Гражданскую войну), чтобы пока-
3aTb, как живут коммунисты в Советскому Союзе; затем втроем они посетили
кинотеатр, после киносеанса была прогулка no Волжскому OTKOCY, BO время
которой Соколов показал «интуристу» огни Балахны, Сормова и Бора; Соко-
лов предложил Штарке показать строительство автозавода, но тот отказался
и после ночлега в дома Соколова уехал в Сталинград. Затем Рудольф Штарке
Hs Германии прислал Соколову благодарственное письмо и книгу. Соколов
в ответ поблагодарил и пригласил немца в гости, HO TOT ответил, что поедет
в Англию, и переписка прекратилась (Следственное дело Ne 10169 no обви-
нению Соколова Николая Петровича. Л. 13-13 06; 24—25).

3? Начальные буквы слов словосочетания Социалистического Советского госу-
дарства переделаны из строчных в прописные.

33 Зачеркнуто слово изучение.

34 Зачеркнуто начало слова Hp.

35 Зачеркнуто неразборчивые предлог и начало слова

36 Зачеркнуто слово euje

226 A.A. Кузнецов
при Луначарском, лишив меня возможности преподавать свой пред-
мет;

в) постановл[ением] ЦК и Совнаркома от 1935 r. в школе уста-
новили`’ нормальные порядок и отношения, отменены все Нарком-
просовские*® позаимствования из практики`? мелких опытных школ
Америки“° и др[угих] стр[ан];

г) я перехожу в 1936 г. на педагогическую работу как основную
и при том по своей специальности;

д) высокая оплата учительского труда, приобретенные мною за
годы работы в Советских учреждениях специальные познания (бух-
галтерия, планирование торговли)*! увеличили Moe материальное
положение в еще большей степени: по заработку я мог быть отнесен
к высшей категории работников,?? я получил все, на что мог когда-
либо надеяться

5

9. В годы 1936*, 1937, 1938 до самого apecta,” я я [51с!] искрен-
не заявил это на первом же вопросе следствия), я почитал себя впол-
He счастливым человеком. Mou публичные выступления“5 были“°
вполне искренни.”” Внешняя политика Советского Правительства
представляется мне в эти годы исключительно достойной. Я счи-
тал“® себя недостойным сыном великой страны. Мне больно вспоми-
нать, что я позволял себе много раз высказываться против меропри-
ятий Советской Власти и даже позволил себя вовлечь в отношения
и связи, которые справедливо могут почитаться шпионскими,

10. Из всего этого видно, что моё отношение к Сов.Власти не
было одинаковым: оно изменялось вместе с ходом развития и укре-
пления хозяйства и обороноспособности страны, оно изменялось
вместе с условиями моего существования. Оно было первоначально
37 Начальный слог yc переделан из слога вос.

38 ЗЭ‚ЧСРКНУТ слог, вероятно, ito.

39 Зачеркнуто слово мелк.

40 Вероятно, речь идет о методике «Дальтон-план», внедрённой в 1905 г. в городе
Долтон (штат Массачусетс).

4! Зачеркнуто слово позволи.

22 Зачеркнуто три буквы, вероятно, зар.

43 Вписано сверху.

44 Зачеркнуто слово еколько.

45 Зачеркнуто неразборчивое слово.

46 Зачеркнуто неразборчивое слово, возможно, горд.

47 ЗЭ‚ЧСРКНУТО начало прилагательного €osem.

48 Зачеркнутое неразборчивое COBO.

О моём отношении к Советской Власти... 227
преступно враждебным, позднее“? вражда вылилась в мелкое нытье
и недовольство, пока величайшие достижения во всех областях жиз-
ни страны не показали, что такое страна победившего социализма.

Даже после ареста и переживаний, которые с ним связаны,
я могу без вражды рассматривать это мероприятие Государства. Сво-
им поведением в прошлом я показал себя очень в невыгодном свете.
Органы Советской Власти могли терпеть это в спокойные времена.
Ho Bo’ времена тревожные, когда стране угрожают враги извне и из-
нутри, меры предосторожности необходимы. Иначе и быть не может.

Н. Соколов 1938 г. 20 сентября.

Центральный архив Нижегородской области. Ф. Р-2209. Оп. 3.
Д. 782.

Л. 14-18. Подлинник. Рукопись-автограф с правками автора.

(Публикация подготовлена А.А. Кузнецовым)

49 Вписано сверху.
50 Вписано сверху.

