OT РЕДАКТОРА
Дорогие коллеги!
Поговорим о рубриках.
Рубрика, которая открывает новый номер журнала, нуждается
в комментариях. «Современная российская медиевистика» — так на-
зывалось мероприятие, проведенное 27—29 июня 2022 г. в Москве,
в Институте всеобщей истории РАН. Это была Всероссийская конфе-
ренция с международным участием, однако происходившее больше
напоминало конгресс, чем конференцию. Конференция, Kak правило,
хотя бы формально имеет какую-то единую тему или несколько тем,
связанных друг с другом, также конференция может быть приуроче-
на к какой-то дате. Для конгресса все это не обязательно, его цель —
обеспечить «смотр сил», предоставить площадку для научного пред-
ставительства различных школ и проектов. То, что состоялось у нас
в конце июня: свыше сотни докладов и почти сто пятьдесят заявив-
шихся участников, — это, конечно, не конгрессы медиевистов в Кала-
мазу или в Лидсе, HO, no нашим меркам — весьма солидный масштаб,
а уж разнообразие тем, секций и круглых столов было вовсе беспре-
цедентное. Здесь мы найдем и «Политогенез в Центральной и Восточ-
ной Европе», и «Эпидемии в средневековом мире», и «Использование
методов цифровой стилеметрии для атрибуции средневековых тек-
стов», и «Головные уборы Средневековья: семиотика и иконография»,
и много чего еще на любой вкус. Только заседаний, посвященных оте-
чественной историографии, было целых три и все разные!. Словом,
пытаться ознакомить читателя с материалами этой конференции, пе-
реходящей в конгресс, — слишком амбициозная и непосильная задача
для одного выпуска «Средних веков». Но все же авторам первых двух
пленарных докладов было предложено опубликовать их в нашем жур-
нале и, по возможности, в том виде, в котором они были оглашены.
Хорошо, что докладчики согласились, и хорошо, что согласились оба,
поскольку HX тексты, если и He противоречат друг другу, TO, BO вся-
ком случае, находятся в разных плоскостях, хотя одинаково интересны
и провоцируют дискуссию. Надеюсь, что она воспоследует.
Стоит обратить внимание на то, что эта первая рубрика именует-
Ca так же, xax и все научное мероприятие, проходившее в MBM PAH
27—29 июня, мы He использовали для названия рубрики ставшее уже
привычным уточнение «Эхо конференции», решив зарезервировать его
для материалов читательских конференций журнала «Средние века»,
которые проводятся с уже устоявшимся ритмом раз в два года. К кон-
ференции «Современная российская медиевистика» наш журнал,
! С программой можно ознакомиться на сайте конференции — https://mediiaevi.igh.ru
(Электронный ресурс; дата доступа: 10.08.2022). Tam есть ссылки на YouTube-
канал Конференции‚ куда постепенно бУДУТ выкладываться видеофайль1 неко-
торых выступлении и презентации.
Средние века. 2022. 83 (3)

6 П.Ю. Уваров
конечно, имеет отношение, о чем свидетельствует тематика одной
из секций, но он не был единственным ее организатором.

Кстати, была на конференции и секция, посвященная средневе-
ковым consuetudines, памятникам, которые иногда именуют «мона-
стырскими обиходниками», иногда просто сборниками обычаев той
или иной корпорации. Но название нашей второй рубрики отсыла-
ет уже не к недавней конференции, а имеет более долгую историю.
Десять лет назад, в начале 2012 г., мы провели круглый стол «ХП сто-
летие и секрет средневекового Запада: Обретение форм», а через год
в журнале «Средние века» появился весьма объемный блок статей —
«Эхо “Всемирной истории”: XII Bex в истории Запада» (Средние Beka.
2013. Bam 74 (3-4). С. 42-149), когда отсылка к образу отраженной
звуковой волны указывала на опыт работы над «средневековым» то-
мом «Всемирной истории». Размышления о специфике средневеково-
го Запада и о термине «феодализм» неминуемо возвращались к спор-
ному термину «феодальная революция» или «феодальная мутация».
Но и сторонники этой метафоры, и ее яростные противники сходились
в том, что как бы ни называть процессы, происходившие на Западе
после Тысячного года, именно в ХП в. происходило обретение форм
практически всеми институтами, которые воспринимаются нами как
атрибуты Средневековья. С тех пор ХП столетие если не постоянно,
TO часто встречается в названиях рубрик: «Странный XII Bex» (2018.
Bum. 79(1)), «ХП Bek: время переводов» (2019. Вып. 80(2)) и, BOT, нако-
нец «Долгий ХП век». На сей раз речь идет о том, как «обретают фор-
мы» consuetudines, в TOM числе составленные в знаменитом питомни-
ке парижских интеллектуалов — аббатстве Сен-Виктор и относящиеся
к периоду, который помог обрести форму Парижскому университету.

Нынешний номер нашего журнала богат на переводы и публикации
HCTOUHHKOB.

С 2020 r. в одном из номеров каждого выпуска присутствует рубри-
ка «Поэзия и история», в которой мы публикуем стихотворный перевод
«Брюса» — знаменитой поэмы Джона Барбора. Крылатая фраза осно-
воположника шотландской литературы «A! Fredome is a noble thing!»,
стала краеугольным камнем политической мысли, причем He только
шотландской. Трактат «Спор между священником и рыцарем о власти,
врученной церковным прелатам, а также и земным правителям» также
сыграл роль своеобразного краеугольного камня для обильного жан-
ра рассуждений о природе светской и духовной властей и о границах
их полномочий. По мнению переводчика и комментатора, своей попу-
лярностью трактат обязан оригинальности литературной формы. По-
вышенное внимание к риторическим особенностям таких разных по
содержанию текстов дало нам возможность объединить переводы, зна-
комящие Hac с прославленными памятниками XIV B., в одну рубрику.

Om редактора 7

Публикации, относящиеся уже KO времени конца XVI и XVII вв.,
трудно отнести к числу не то, что прославленных, но хотя бы широ-
ко известных. Но в этом их и ценность, будь то издание писем графа
Эссекса французскому королю или анализ требований созыва «черне-
Bol рады» Ha украинских землях.

Статья, в которой выдвинута гипотеза о TOM, что Эразм Роттердам-
ский и его корреспондент Андреа Аммонио под сладостями епископской
трапезы понимали именно марципан, с трудом помещалась в какую-либо
рубрику. Было предложено классифицировать ее как эссе. Но если общее
требование к этому жанру — небольшой объем и частный вопрос — впол-
не в этой работе выдержано, то с такими критериями, как свободная ма-
нера и философский или публицистический характер изложения, все не
так очевидно. В итоге мы квалифицировали текст как очерк (отрадно,
что в английском варианте содержания очерк все равно именуется essay).

В рубрике «Из истории отечественной медиевистики» опубликован
в высшей степени интересный текст, написанный человеком, который
в ту пору медиевистом еще не был. Но он им станет, и пережитые им
испытания повлияют на его дальнейшее становление. А выбор, перед
которым оказался Николай Петрович Соколов, в той или иной степени
встает перед коллегами в каждом поколении российских медиевистов.

Единственная рубрика, которая не нуждается в дополнительных
комментариях, — это «Рецензии». На сей раз разгромных рецензий нет,
это товар пока слишком дефицитный. Но те рецензии, что есть, — впол-
не информативны и выполнены с высокой долей научной критики.

Наш подписной индекс — E39404 в каталоге «Пресса России». Жур-
нал «Средние века» и другие книги можно приобрести в издательстве
«Наука» (телефон (495) 334-76-79, факс (495) 334-98-59).

Напоминаю, что статьи, рецензии и другие материалы и отклики
можно присылать по адресам: revue.srednie.veka@gmail.com и 119334
Москва, Ленинский проспект, д. 32a, Институт всеобщей истории PAH,
редакция журнала «Средние века».

Адрес сайта журнала — www.srednieveka.ru.

П.Ю. Уваров*
* Павел Юрьевич Уваров — доктор исторических наук, член-корреспондент
РАН, руководитель Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Ново-
го времени ИВИ РАН, профессор Школы исторических наук факультета гумани-
тарных наук НИУ ВШЭ (r Москва, РФ). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.
WOS Research ID: E-2807-2017. ORCID: 0000-0003-0808-2277.
Pavel Uvarov — Doctor of Sciences in History; Corresponding Member of the Russian
Academy of Sciences; Head of the Department of Medieval and Early Modern Studies,
Institute of World History, Russian Academy of Sciences; Professor, National Research Uni-
versity Higher School of Economics (Moscow, Russian Federation). E-mail: revue.sred-
nie.veka@gmail.com. WOS Research ID: E-2807-2017. ORCID: 0000-0003-0808-2277.

