УДК 930(47)“19/20”
wk
Ю.П. Зарецкий
РОССИИСКАЯ КАРТИНА СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
В KOHTEKCTE СОЦИАЛЬНОЙ ИСТОРИИ
ИСТОРИЧЕСКОГО ЗНАНИЯ
В статье рассматриваются рождение и трансформации картины Средневековья как
эпохи всемирной истории в российской учебной и справочной литературе с конца
XVII в. no настоящее время. Kak выглядела периодизация истории человечества
в России до появления в ней Средних веков? Когда и при каких условиях они появи-
лись? Как первоначально определялись содержание эпохи и ее временные границы?
Как соотносили российские авторы Х1Х в. понятия «Средние века» и «феодализм»?
Какое влияние на их представления о Средневековье оказывала западноевропей-
ская историческая литература? Какие изменения образа Средних веков произошли
в учебных и справочных изданиях советского времени? Что нового привнесло в них
постсоветское время? Как представлены Средние века в сегодняшних вузовских
учебниках? Поиск ответов на эти вопросы основывается на подходах, разработан-
ных социальной историей знания. Знания выступают в ней как продукт, который
производится, распространяется и потребляется в обществе подобно продуктам
материальным. В полной мере это относится и к историческому знанию, которое
особенно подвержено влиянию властных отношений и государственной полити-
ки. Эта его особенность позволяет уделить в статье специальное внимание транс-
формациям картины Средних веков в учебно-справочной литературе советского
и постсоветского времени. В статье также предпринята попытка сравнения сегод-
няшних представлений о Средневековье в России с новыми тенденциями в осмыс-
лении этого периода в других странах.
Ключевые слова: историческое знание, периодизация всемирной истории, Сред-
ние Beka, российская медиевистика, учебная литература, феодализм.
DOI: 10.7868/S013 1878022030023
RUSSIAN PORTRAYAL OF THE MIDDLE AGES
IN THE CONTEXT OF SOCIAL HISTORY
OF HISTORICAL KNOWLEDGE

The article deals with the birth and transformations of the portrayal of the Middle Ages
as an epoch of world history in Russian education and references literature. It covers the
period from the end of the 17" century until now. What did the periodization of world
* Юрий Петрович Зарецкий — доктор исторических наук, профессор фа-

культета гуманитарных наук, Национальный исследовательский универси-

тет «Высшая школа экономики» (г. Москва, РФ). E-mail: yzaretsky@hse.ru.

ORCID: 0000-0002-3923-8775.

Yury Zaretskiy — Doctor of Sciences in History, Professor of the Faculty

of Humanities, National Research University «Higher School of Economics» (Mos-

cow, Russian Federation)/ E-mail: yzaretsky@hse.ru. ORCID: 0000-0002-3923-8775.

Средние века. 2022. 83 (3)

32 Ю.П. Зарецкий

history look like in Russia before the introduction of the Middle Ages into it? When
and under what conditions did they appear? How were the content of the epoch and its
time limits initially determined? How did Russian authors of the 197 century compare
the concepts of the «Middle Ages» with «feudalism»? What influence did Western Eu-
ropean historical literature have on their ideas about the Middle Ages? What changes
in the image of the Middle Ages took place in educational and reference publications
of the Soviet era? What new elements did the post-Soviet period bring to the portrayal
of the epoch? How are the Middle Ages represented in today’s university textbooks?
The search for answers to these questions follows the approaches developed by the so-
cial history of knowledge. Knowledge acts in this field as a product that is manufactured,
distributed, and consumed in a society like material products. The above fully applies
to historical knowledge, which is especially subject to the influence of power relations
and state policy. This feature allows paying special attention in the article to the transfor-
mations of the picture of the Middle Ages in the educational and reference literature of
the Soviet and post-Soviet times. The study also attempts to compare today’s ideas about
the Middle Ages in Russia with new trends in understanding this period in other countries.
Keywords: historical knowledge, periodization of world history, Middle Ages, Russian
medieval studies, educational literature, feudalism.

НЕОБХОДИМЫЕ ПОЯСНЕНИЯ

Сразу должен пояснить. Речь в этой статье ПОЙДСТ He столько
O РОССИЙСКОЙ медиевистике как области исторического знания, за-
нимающегося изучением периода СРСДНИХ BCKOB, СКОЛЬКО O TOM об-
разе СреДНСВСКОВЬЯ, КОТОРЫЙ появился, существовал H существует
сегодня в России. То есть это не историография. Вероятно, у статьи
могло бы быть другое, более точное название, например, «Как в Рос-
CHH сложилось сегодняшнее представление о СРСДНИХ веках H B YOM
ero особенности?»

ВОПРОС этот заинтересовал меня сравнительно недавно. ДВЭ‚ года
назад на одной из конференций в Институте всеобщей истории я го-
ворил о первом печатном УЧСбНИКС ВССМИРНОЙ истории на русском
языке, изданном в 1699 r. no петровскому указу в Амстердаме!. По-
мимо прочего речь тогда шла и о периодизации, на основе КОТОРОЙ
его автор строил изложение материала. Это было старое членение
истории по четырем монархиям: ВЭ‚ВИЛОНСКОЙ, ПСРСИДСКОЙ, македон-
ской и римской. Я пояснил тогда, что автор заимствовал такой поря-
док из трудов западноевропейских ученых XVII в. В ходе дискуссии
после доклада один из коллег выразил свое недоумение в этой связи:
! Зарецкий Ю.П. Всемирная история Ильи Копиевского (Перевод, истолкование,

компиляция, адаптация, трансляция европейского исторического знания в Рос-
сию) // История: переводить, понимать, оценивать (к юбилею М.А. Юсима).
М., 2021. С. 447-467.

Российская картина Средневековья в контексте социальной истории... / 33
«Это же какая-то архаика, гораздо раньше, еще со времен ВОЗРОЖДС-
ния существовали другие более современные (то есть “лучшие”) пе-
риодизации». CKopee всего, он имел в виду разделение ВССМИРНОЙ
истории на древнюю, среднюю и новую. Как известно, об этих трех
эпохах говорили еще итальянские гуманисты, a позднее такой трех-
частный порядок использовал КРИСТОФ Келлер в трехтомнике, впер-
вые изданном в 1702 г.?
НСДОУМСНИС коллеги было понятно: он исходил из содержания
хорошо известных нам пособий по историографии истории Средних
веков и справочных ИЗДЗНИЙ‚ в которых именно такая последова-
тельность и прослеживалась. ОДНЗКО мое знакомство с ОбЗОРНЬ1МИ
работами по всемирной истории европейских ученых ХУП и даже
середины XVIII B. говорило о TOM, что OHH это трехчастное деление
He использовали. ПОЧСМУ? Вот этот вопрос и стал ОТПРЗВНОЙ TOU-
KOU JIA MOHX WasibHenwiwnux IIOHCKOB. КОНСЧНО‚ ответ на него в этой
небольшой статье может быть дан TOJIbKO КраТКИЙ и схематичный.
Начать его НСОбХОДИМО с разъяснения двух понятий в названии
статьи: «социальная история знаний» и «историческое знание». «Со-
циальная история знаний» вслед за ПИТСРОМ Bepkom понимается
в ней как междисциплинарное направление ИССЛСДОВЗНИЙ, BO3HHK—
mee B конце прошлого века B полемике с ТраДИЦИОННОЙ <<ИСТОРИСЙ
НаУКИ)›З. В «истории науки» считалось, что новое знание создается
исключительно отдельными людьми, выдающимися учеными. Те-
перь исследователи делали акцент Ha TOM, что эти люди входили B Te
или иные научные СООбЩССТВЗ, ВЗЗИМОДСЙСТВОВЗЛИ с другими людь-
MH H COOöU.[eCTBaMI/I, обменивались с ними результатами своей дея-
тельности, получали вознаграждение за свои научные результаты из
TeX WJIH иных источников и т.п. Очень упрощая, можно сказать, что
знания при таком подходе выступают Kak продукт, ПРОИЗВОДЯЩИЙСЯ,
распространяющийся и потребляющийся в обществе подобно про-
дуктам материальным. ПРИЧСМ производство научного продукта,
также как и любого другого, всегда связано с властными отношени-
AMM. «OcyllecTBIeHHe власти, — настаивал Мишель ФУКО, — неизмен-
HO создает знание, H, HaOöOpOT, знание постоянно имеет следстви-
ем властные ДСЙСТВИЯ>>4. K этому OH noOaBias, что «режим знания»
? Cellarius Chr. Historia universalis. Jena, 1702.
3Cm.: Burke P. A Social History of Knowledge: from Gutenberg to Diderot.
Cambridge, 2000; Idem. A Social History of Knowledge II: From the Encyclopédie
to Wikipedia. Cambridge, 2012; Idem. What is the History of Knowledge?
Cambridge, 2018.

* Foucault М. Power/Knowledge: Selected Interviews and Other Writings, 1972—
1977. N. У., 1980. P. 52.

34 Ю.П. Зарецкий
или «режим истины» не универсален, отличаясь от одного общества
к другому. Например, если говорить только о европейском прошлом,
то он отличен в Средние века, Новое время и сегодня.
Знания имеют также свои центры, где производятся наиболее
успешно, и периферии, куда они экспортируются. Историческим
примером такого понимания центра и периферии может служить
знаменитая записка Лейбница Петру I в 1709 г., в которой уче-
ный предлагал развернутый план «введения» (Einfthrung) в Poc-
сии наук и художеств. Реализация этого плана, по мысли Лейбни-
ца, должна была включать два этапа: UX «перенос» (Beibringung)
и «возделывание» (Fortpflanzung)°. Перенос он предлагал осуще-
ствить главным образом «посредством сведущих людей и посред-
ством приобретения необходимых пособий, состоящих преимуще-
ственно в книгах...»°.
Здесь уместно добавить, что появление «социальной истории
знаний» тесно связано с историей книги и особенно «историей чте-
ния» — междисциплинарным направлением исследований, также
сложившемся в последние десятилетия”. И также указать на TO, что
в «социальной истории знаний» особое внимание обычно уделяется
учебным и справочным изданиям, после «революции Гуттенберга»
игравшим главную роль в формировании «режима знаний».
Поскольку речь пойдет не о «социальной истории знаний» вооб-
ще, а конкретно об «историческом знании», необходимо пояснить,
в каком смысле употребляется это словосочетание. «Историческое
знание» понимается дальше как вид гуманитарного знания, который
особенно подвержен общественно-политическим влияниям. Вполне
в соответствии с выводом Мишеля де Серто о том, что любой исто-
рический текст является продуктом конкретного места, т.е. след-
ствием сочетания ряда социальных, политических и культурных ус-
ловий, делающих одни виды исследований возможными, а другие
невозможными".
Такая трактовка исторического знания вполне согласуется
с суждениями Георга Иггерса, в частности, с его критикой двух
$ Герье В.И. Лейбниц и его век: Отношения Лейбница к России и Петру Вели-
кому. СПб., 2008. C. 648-650. (1-е изд.: СПб., 1868-1871. 2 т.); Лейбниц Г.В.
Сборник писем и мемориалов Лейбница, относящихся к России и Петру Вели-
кому / изд. В. Герье. СПб., 1873. С. 95—99.

° Герье В.И. Лейбниц и ero Bex. С. 648-649.

7 CM. cOopHHK статей Ha PYCCKOM языке: Uctopusa чтения в западном мире OT Ан-
тичности WO наших дней / ред. Г. Кавалло, P. Шартье. М., 2008.

% См.: Burke P. What is the History of Knowledge? P. 71-72.

Российская картина Средневековья в контексте социальной истории... / 35
основополагающих представлений об историографии, сложившихся
в ХУШ в. Первое — что прошлое, которое изучают историки, являет-
CA процессом, имеющим общую логику и направленность; второе —
что существует возможность беспристрастного его осмысления.
Создаваемые историками представления о прошлом, таким образом,
оказываются конструктом, появившимся в TOM или ином обществе
в тот или иной период его существования и в тех или иных конкрет-
ных обстоятельствах. Причем этот «конструкт» в значительной мере
является результатом влияния политических сил, стремящихся до-
стичь определенных целей в настоящем?.

Что касается предлагаемого в этой статье общего взгляда на
наши сегодняшние представления о Средних веках, то он подсказан
«историей настоящего» Фуко. «Историческое знание, — подчеркивал
этот историк и философ, — служит для того, чтобы показать, что то,
что существует, He существовало вечно; TO есть что вещи, кажущи-
еся нам самоочевидными, всегда возникают в результате стечения
противоречий и случайностей в ходе непредсказуемой и преходящей
истории»'°. Takum образом, речь дальше пойдет о TOM, xax в исто-
рическом знании России появилось представление о Средних веках,
какие трансформации оно претерпело за двести с лишним лет и как
Средневековье выглядит в нем сегодня.

Как представлялась всемирная история в обзорных трудах на
русском языке до выделения Средних веков в качестве ее отдель-
ного периода? Когда в ней этот период появился и как трактовался?
Какую роль в становлении представлений о Средневековье в России
сыграли сочинения европейских историков? Когда и как в историю
исторического знания у нас вошло понятие «раннее Новое время»?
Как отразились переломные моменты российской истории ХХ в.
на представления о периоде Средних веков? Какие трансформации
претерпели вузовские учебники Средних веков в постсоветский пе-
риод? Наконец, xax соотносится сегодняшняя российская картина
Средневековья с представлениями об этом периоде в других стра-
нах? Поиск ответов на эти вопросы будет опираться на три исход-
ные предпосылки: 1) наиболее репрезентативными источниками для
осмысления обществом картины того или иного исторического пе-
риода являются массовые издания, в частности, учебные пособия;
2) с начала ХУШ в. картина всемирной истории транслировалась

9 Iggers G. The Misuses of History // Symposium on «Facing Misuses of History»,
Oslo (Norway), 28-30 June 1999. Strasbourg, 2000. P. 9-22.

Ю Foucault М. Politics, Philosophy, Culture: Interviews and Other Writings, 1977—
1984. L., 1988. P. 37.

36 Ю.П. Зарецкий

в Россию из Западной Европы и до первых десятилетий ХХ в. в зна-

чительной мере повторяла западноевропейские образцы; 3) обще-

ственно-политическое влияние на представления о Средних веках
оказалось особенно существенным в советский и постсоветский пе-
риоды нашей истории.
ПОЯВЛЕНИЕ И ТРАНСФОРМАЦИИ ПРЕДСТАВЛЕНИЙ
О СРЕДНИХ ВЕКАХ В РОССИИ ДО СРЕДНИХ ВЕКОВ
Первыми книгами по всемирной истории на Руси были руко-
писные хронографЬ1. Этим греческим словом в славянских языках
назывались получившие широкое распространение в ВИЗЗНТИИ,
Болгарии, Сербии и России мало упорядоченные рукописные сво-
ды, включавшие книгиИ Ветхого ЗЗВСТЗ, труды античных ПИСЗТСЛСЙ,
византийские хроники, жития святых, тексты других жанров. Со-
держание этих сводов отличалось в зависимости от времени и места
их составления: одни входившие в них рассказы сокращались, дру-
rue, HaoOoport, дополнялись, третьи вовсе исчезали, заменяясь новы-
ми. На Руси хронографы на протяжении столетий были едва ли не
самым популярным жанром письменности и оставались таковыми
по меньшей Mepe до первых десятилетий XVIII B., когда практика
ux составления прекратилась!!. В конце XVII в. эти исторические
компендиумы назывались составленными «ILO обычаю летописцев».

В отличие от трудов СВРОПСЙСКИХ aBTOPOB, написанных «II0 обычаю

ИСТОРИОГраф0В>> WIM «по uHHy I/ICTopI/I'-IHOMy))IZ' ПОСЛСДНИС до начала

ХУШ в. русским читателям были практически неизвестны'`.

Первый печатный обзор всемирной истории, написанный на
русском языке «по обычаю ИСТОРИОГрафОВ>>, — 9TO УЧСбНИК, cocTaB—
ленный в Амстердаме кальвинистским пастором Ильей Федорови-
чем Копиевским'"“. Вторым стало изданное профессором истории

!! Творогов О.В. Русский хронограф и задачи ero изучения // Пути изучения
древнерусской литературы и письменности. Л., 1970. С. 49.

2 Пештич С.Л. Русская историография ХУШ века. Л., 1961. Ч. 1. С. 40-41.

13 Эдвард Кинан считал, что до середины XVII в. сочинений европейских исто-
риков на Руси He знали: «У меня HET свидетельств, что какой-нибудь велико-
русский историк yo 1600 r. читал Тацита, Фукидида, Геродота или Евсебия,
или Барония[...]». До начала XVII в. они вообще «He понимали историю kak
разновидность науки или школьного знания» (Кинан Э.Л. Проблема Моско-
вии: Некоторые наблюдения над проблемами сравнительного изучения стиля
и жанра в исторических трудах // Архив русской истории. М., 1993. Вып. 3.
С. 199, 203).

4 Копиевский И.Ф. Введение краткое BO всякую историю no чину исторично-
му от создания мира ясно и совершенно списанное. Амстердам: Тип. Ивана

Российская картина Средневековья в контексте социальной истории... 37
Московского университета Филиппом Генрихом Дильтеем шестьде-
сят с лишним лет спустя пособие для домашнего обучения «Первые
основания универсальной истории»'`. Ни в том, ни в другом «Сред-
ние века» не упоминались. В учебнике Копиевского, как было сказа-
но выше, история после Потопа излагалась по четырем монархиям,
во втором делилась на два больших периода: древнюю (до Рож-
дества Христова) и Новую (после), no девять эпох в каждом.
С петровского времени в России начинают массово издавать-
ся обзорные исторические труды европейских авторов, в основном
немецких. Поскольку в ХУШ в. их вышло не меньше двух десят-
KOB, приведу здесь только Te, которые имели солидные тиражи
и/или использовались в учебных заведениях: Пуфендорф Самуэль
фон (1632-1694). Введение, в гисторию европеискую. Печатано
в Санктыпитербурхе, 5 декабря 1718 (1-е изд.); Бароний Цезарий
(1538-1607). Деяния церковная и гражданская от рождества Госпо-
да нашего Иисуса Христа. Москва: Печатный двор, 1719; Стра-
теман Вильгельм (1629-1684). Феатрон, или Позор исторический.
Тип. Александро-Невского монастыря, август 1724; Курас Гильмар
(?-1747). Введение в генеральную историю. Санктпетербург: При
Имп. Акад. наук, 1747 (1-е изд.); Фрейер Иероним (1675—1747).
Иеронима Фрейера Краткая всеобщая история, с продолжением
оной до самых нынешних времен и присовокуплением к ней рос-
сийской истории: Для употребления учащагося юношества с не-
мецкаго на российской язык переведена, исправлена и умножена
при Императорском Московском университете. [Москва]: Печатана
при оном »xe Университете, 1769 (1-е изд.); Шрек Иоганн Mamuac
(1733-1808). Древняя и новая всеобщая история Шрека, дополнен-
ная кратким повествованием о последних событиях нашего време-
ни: В 3 ч. Санкт-Петербург: тип. А. Смирдина, 1836 (7-е изд.).
Одна из этих книг, учебник Фрейера, была переведена в Москов-
ском университете Х.А. Чеботаревым и на протяжении нескольких
десятилетий оставалась здесь главным учебным пособием. В пер-
вой ее части излагалась всеобщая история до Нового завета (8 пе-
риодов), во второй — всеобщая история Нового завета (9 периодов).
В предисловии Харитон Андреевич высказал примечательные су-
ждения относительно периодизации всемирной истории, которые
здесь стоит привести: «Разделение всеобщей истории хотя и зави-
Андреева Тесинга, 10 апреля 1699.

5 Дильтей Ф.Г. Первыя основания универсальной истории с сокращенною хро-
нологиею: В пользу обучающагося российскаго дворянства. [Москва]: Тип.
Mock. имп. ун-та, 1762, 1763, 1768. Ч. 1-3.

38 Ю.П. Зарецкий

сит от произволения, однако ж такое предпочесть должно, которое
само собою легко и с произшествиями наиболее сходствует. Прежде
сего почти все учебныя историческия книги разделяемы были по
четырем монархиям. Но те времена прошли, в которыя сие разделе-
ние всеми было принято; и здесь не место разсуждать о его доброте.
По моему мнению, Фрейерово разделение для начинающих весьма
удобно и понятно, хотя бы им и не во всем кто был доволен: ибо и во
всех прочих разделениях многое опорочить можно»'°.

Наряду с учебником Фрейера, в России многократно издавался
труд другого немецкого автора, историка церкви Шрека. Всемирная
история делилась в нем также на две главные части: до Рождества
Христова (шесть эпох) и после (тоже шесть). Периода или эпохи
Средних веков в ней, как и во всех других изданиях исторических
обзоров, вышедших на русском языке в ХУШ в., также не значилось.
И дело тут не только в выборе сочинений для переводов. Предло-
женная Келлером eme в начале столетия трехчастная периодизация
всемирной истории долго вызывала возражения европейских истори-
ков — преимущественно ретроградов и католических ортодоксов, счи-
тавших деление истории no монархиям единственно возможным!'”.

Takum образом, в России XVIII в. трехчастная периодизация
истории тоже была малоизвестна, поскольку преподавание всемир-
ной истории почти целиком происходило по перечисленным выше
изданиям. Как описывал эту ситуацию историк книги и библиограф
А.М. Ловягин, «пособиями во всю вторую половину ХУШ века,
а отчасти в начале Х1Х века, служили переводные учебники Шрека,
Фрейера, и др., все уже устаревшие; no ним преподавали и в гимна-
зиях, и в духовных училищах, и в университете. В последнем дело
осложнялось еще тем, что профессор обязывался придерживаться
одного какого-либо руководства». К этому он добавлял, что позднее
к названным им «отжившим учебникам» прибавилось eie «ни в чем
их He превосходившее» пособие, составленное И.К. Кайдановым".

СОЗДАНИЕ ОБРАЗА СРЕДНИХ ВЕКОВ
РОССИЙСКИМИ ИСТОРИКАМИ

Впрочем, в оценке многократно переиздававшегося трехтом-
ного пособия профессора истории Царскосельского лицея Кайда-
16 Фрейер И. Краткая всеобщая история. М., 1769. Л. 5.

П Ферстен Г.В. Келлер (Христофор Cellarius) // Энциклопедический словарь
Брокгауза и Ефрона. СПб., 1895. Т. XIVa. С. 905.

18 Ловягин A.M. Историография // Энциклопедический словарь Брокгауза
и Ефрона. СПб., 1894. Т. ХШа. С. 498.

Российская картина Средневековья в контексте социальной истории... 39
нова Ловягин был прав не во всем: в книге РОССИЙСКОГО историка
содержалось новое для его читателей разделение истории на древ-
нюю, новую и среднюю'?. Появление этого новшества, по-видимо-
му, объясняется тем, что с 1808 по 1811 г. Иван Кузьмич учился на
философском факультете Гёттингенского университета — главного
в то время центра исторического знания в EBpone. Не СЛУЧЗЙНО DIIH—
графом ko второй части пособия OH взял красочную характеристику
Средневековья своего наставника, гёттингенского профессора Геор-
ra Сарториуса (1765-1828). He удивительно и TO, что в соответ-
ствии с принятой в германской историографической традиции кон-
ца XVIII — начала XIX в. период Средних веков OH разделил на TPH
части: от падения Западной Римской империи до Карла Великого;
от Карла Великого до папы Григория VII и крестовых походов; от
крестовых походов до начала XVI в. Помимо Европы, также в со-
ответствии с этой Традицией, его обзор включал страны и народы,
чья история была непосредственно связана с прошлым СВРОПСЙСКИХ
государств («Аравийское царство», «Восточная Римская империя»,
«Монголы», «Турки», «Хозары» и др.). Главная новизна пособия
русского автора в сравнении с немецкими состояла в ДОбаВЛСНИИ
в каждую из этих трех частей значительных разделов, относящихся
к истории России.
В основе осмысления исторического материала эпохи, Kak
иуего УЧИТСЛСЙ, y KaiiqaHopa лежало представление о «феОДЭ.ЛЬНОМ
правлении», утвердившемся в Европе во втором периоде Средних
веков. Эта форма государственного УСТРОЙСТВЗ порождала постоян-
ные УСОбИЦЬ1 и войны: «Вельможи распространили свою власть на
счет монархической; среднее состояние истребилось, и во всей За-
падной Европе видны были только Духовные, Вельможи и рабЬ1»21.
19 Я использую здесь третье издание: Кайданов И.К. Руководство к познанию
всеобщей политической истории. СПб, 1826—1827 (3-е изд.). Ч. 1—3. Приме-
чательно, что примерно в это же время понятие «Средние века» становится
общеупотребимым в англоязычной историографии. Началом его широкой из-
вестности считают появление книги Генри Галлама «Взгляд на состояние Ев-
ропы в Средние века» (Hallam Н. View of the State of Europe during the Middle
Ages. L., 1818).

20 Кайданов И.К. Руководство к познанию всеобщей политической истории.
СПб., 1826 (3-е изд.). Ч. 2: История средних веков. Сарториус говорил в нем
о Средневековье Kak о периоде неизбежных страданий, результатом которых
из Xaoca возникла новая лучшая жизнь (Sartorius С. Versuch tiber die Regierung
der Ostgothen wahrend ihrer Herrschaft in Italien, und tiber die Verhdltnisse der
Sieger zu den Besiegten im Lande. Hamburg, 1811. $. 10).

?! Кайданов И.К. Руководство к познанию всеобщей политической истории.
Ч. 2. С. 36-37.

40 Ю.П. Зарецкий
ПРИЧИНЗМИ »xe нестабильности феодального государства автор,
снова вслед за немецкими историками, называет СПСЦИфИЧССКУЮ
форму собственности на землю”??. В третьем периоде средневеко-
вое государственное УСТРОЙСТВО переживает упадок и на смену ему
приходит другое, созданное на новых принципах: «фСОДЭ.ЛЬНОС прав-
ление начало разрушаться и уступать место Гражданской СВОбОДе
народов»?.

Bo второй половине XIX в. в России начинает складываться бо-
лее глубокое и развернутое представление о Средневековье — в зна-
чительной мере благодаря изданиям учебных пособий М.М. Ста-
сюлевича и В.В. Виноградова”*.

В «Общем курсе истории средних веков» Стасюлевича, как
и в пособии Кайданова, речь шла почти исключительно 0 политиче-
cKoH ИСТОРИИ25. Что касается содержания эпохи и ее периодизации,
TO OHH также трактовались на основе НСМСЦКОЙ ИСТОРИОГрафИЧССКОЙ
традиции. ВРЯД JIM B 5T0H сВЯЗИ cToHT удивляться, что свою книгу
СТЗСЮЛСВИЧ, как и его предшественник, предварил словами немец-
кого ученого — теперь это был автор популярного УЧСбНИКЗ всеоб-
щей истории Карл Бёттигер (1790-1862)*°.

O феодализме Михаил Матвеевич по традиции говорил Kak
о форме правления, связанной с особой формой земельной собствен-
HOCTH, зарождение которой произошло в IX в.: «В 877 r. Карл Лысый
в первый раз дал графам на сейме в Керси... право наследствен-
HOCTH H тем положил начало ФСОДЗЛИЗМУ>>27. ОДНЗКО Kak сущност-
Hoe содержание эпохи феОДаЛИЗМ понимался им гораздо шире — как
специфический социокультурный феномен, возникший в результате
смешения двух могучих исторических сил. «Высший ИСТОРИЧССКИЙ
порядок, — разъяснял он, — может быть основан на последовательно-
CTW He годов или народов, a TeX ИДСЙ или мировых ЯВЛСНИЙ, которые
управляют целым ходом СУДЬбЬ1 человечества и стояли BO главе важ-
нейших политических, гражданских и умственных переворотов. Tak,
в истории средних веков являются два важнейших СОбЬ1ТИЯ, которые
22 Там xe. С. 92-94.

23 Tam »e. С. 101.

24 Помимо них, здесь нужно упомянуть обширный компилятивный обзор, вы-
звавший критические замечания Н.И. Кареева и других известных российских
историков, — Осокин Н.А. История средних веков. Казань, 1888-1889. Т. 1-2.

25 Стасюлевич М.М. Общий курс истории средних веков (OT падения 3. Р. импе-
рии в 476 г. по Р.Х. до падения В. Р. империи в 1453 г.). СПб., 1856.

26 Первое издание: Bottiger K.W. Allgemeine Geschichte fiir Schule und Haus. Er-
langen, 1825.

27 Стасюлевич М.М. Общий курс истории средних веков. С. 95.

Российская картина Средневековья в контексте социальной истории... 41
можно назвать рычагами общественной деятельности обновленно-
го человека. Я разумею Христианство и Варварство; соединение их
в феодализме довершает здание средних BeKOB»?S.

Стасюлевич как медиевист и педагог видел свою задачу еще
в TOM, чтобы представить русскому читателю «живой» образ Сред-
невековья и неоднократно повторял, что «в деле исторического
преподавания» недостаточно «ограничиться одною катехизациею
предмета B учебнике»””. На реализацию этой задачи был направ-
лен вышедший под его редакцией и выдержавший три издания
трехтомный сборник переводов многочисленных средневековых
источников`°. Каждый TOM сборника предваряли вводные статьи
составителя и фрагменты из сочинений выдающихся историков
XIX в. — He только иностранных, HO и российских (в частности,
Т.Н. Грановского). Первые два Стасюлевич использовал при обу-
чении всемирной истории наследника российского престола Нико-
maa Александровича. Цесаревич, no ero словам, хорошо понимал
важность предмета для подданных Российской империи и говорил,
что «народу, который имеет значение в судьбе человечества, необ-
ходимо знать историю этого человечества, чтобы занять посреди
ero приличное себе место»`!.

Еще одним, не менее важным изданием, представлявшим евро-
пейское Средневековье российской публике (теперь главным обра-
зом студентам университетов) была вышедшая во второй половине
1890-х годов трехтомная книга для чтения под редакцией Виногра-
дова*?. Ona охватывала период от германских завоеваний до конца
ХУ в. и состояла из исторических очерков об отдельных странах,
написанных почти целиком российскими авторами. Сам Виногра-
дов, как и большинство этих ABTOPOB, прошел подготовку в зару-
бежных университетах и был прекрасно знаком с новейшими ис-
следованиями западноевропейских медиевистов. На основании их
работ — а иногда и в полемике с ними — под его руководством было
создано разностороннее представление о европейском Средневеко-
Bbe, отвечавшее последнему слову тогдашней науки.

28 Tam xe. C. HI-IV.

29 Стасюлевич М.М. ИСТОРИЯ средних веков B ec писателях и исследованиях HO-
вейших ученых. СПб., 1865. Т. 3. С. XV.

30 Стасюлевич М.М. ИСТОРИЯ средних веков B ec писателях и исследованиях HO-
вейших ученых. СПб., 1862—1865 (1-е изд.). Т. 1-3.

31 Tam xe. Т. 3. С. Х.

32 Книга для чтения no истории средних веков / Составленная кружком препода-
вателей под ред. проф. П.Г. Виноградова. М., 1896—1899. Вып. 1-3.

42 Ю.П. Зарецкий

Как и в других случаях, рассмотренных выше, хронологические
границы и главное содержание эпохи соотносились в трехтомнике
с понятием «феодализм», однако теперь оно получило более глубо-
кое осмысление с учетом дискуссий французских, немецких и бри-
танских ученых второй половины XIX B. Больше того, BO введении
ко второму тому Виноградов расставлял новые важные акценты
в истолковании понятия. OH, B частности, подчеркивал связь госу-
дарства феодального типа с натуральным хозяйством и указывал на
то, что феодализм как особый тип организации общества не огра-
ничивается западноевропейскими странами. «В известной мере, —
разъяснял он, — феодализм был приспособлением государственной
организации к условиям натурального хозяйства, и в этом OTHO-
шении он установился не только в Западной Европе, завоеванной
германцами, но проник и в восточную, византийскую Европу, где
военная служба и помещичья власть получили постановку, напоми-
навшую каролингские порядки и восходившую в сущности к быту
империи IV и V веков»“.

Мысль о TOM, что феодализм составляет главное политиче-
ское, экономическое и социальное содержание тысячелетней эпохи
Средних BeKOB, с новой силой прозвучала в работах русских исто-
риков рубежа XIX и XX вв. В частности, в написанной И.М. Грев-
сом вводной части фундаментальной статьи «Феодализм» в энци-
клопедическом словаре Брокгауза и Ефрона`*. В 1890-х годах Иван
Михайлович несколько лет проработал в Италии и Франции, где по-
знакомился с организацией преподавания истории в высших учеб-
ных заведениях и с новейшими исследованиями европейских коллег.
В это время на формирование его взглядов особое влияние оказали
работы Фюстеля де Куланжа, с которым он тем не менее энергично
полемизировал впоследствии.

Важной особенностью трактовки феодализма Гревсом было
чрезвычайно широкое понимание его географических и хроноло-
гических границ. В историографии, писал on, феодализм перво-
начально понимался как «совокупность основных особенностей
общественного строя», утвердившегося в Западной Европе в Сред-
ние века. Однако затем такое его понимание «бесконечно расши-
рилось», поскольку науке открылось «существование феодализма
или по крайней мере присутствие феодализирующих процессов»
в других странах и эпохах. Гревс не был уверен в справедливости
33 Tam же. 1897. Bam. 2. С. 15.

34 Феодализм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. СПб., 1902.
Т. XXXVa. С. 494-558.

Российская картина Средневековья в контексте социальной истории... 43
марксистской трактовки феодализма как «необходимой фазы разви-
тия человеческих ОбЩССТВ»‚ однако считал, что OH «должен быть
признан одним из Tex широко распространенных THIIOB, B (þOpMaX
которых кристаллизуется СОЦИЗЛЬНЫЙ СТРОЙ [. . | B весьма неодина-
ковых территориальных, этнических и культурных средах»``.

СРЕДНИЕ ВЕКА В СОВЕТСКИЙ ПЕРИОД
После победы Октябрьской революции и превращения марк-
систской идеологии в государственную перед историками СССР на
повестку дня встала НСОбХОДИМОСТЬ осмысления прошлого человече-
ства в соответствии с МЗРКСИСТСКОЙ ТСОРИСЙ. ОДНЗКО в первые годы
новой власти приходилось решать множество других задач, среди
которых переосмысление хода истории не значилось. В школьных
программах предмет «история» был заменен на обществоведение‚
рассказывающее о развитии и смене ОбЩССТВСННО-ЭКОНОМИЧССКИХ
фОРМаЦИЙ‚ роли народных Macc в истории, теории классов и клас-
совой борьбы, всемирно-историческом значении победы Октяб-
pa H T.JI. ИСТОРИЧССКИЙ компонент B этом HOBOM предмете B TOM
или HHOM виде оставался, однако вокруг ero содержания постоянно
велись дискуссии. Относительно всемирной истории в 1920-х го-
дах главные споры шли о ее периодизации, впервые СОЗДЗВЗВШСЙ-
ся «на принципах исторического материализма». В это время они
отличались ОДНОЙ ОбЩСЙ yepron: принципиальным отказом OT де-
ления всемирной истории на Древность, Средние века и Новое вре-
мя, поскольку такая трехчастная модель не соответствовала теории
общественно-экономических формаций Mapxca?*.
ПреДСТЗВЛСНИС о CMBICJIOBOM содержании периода и месте Сред-
HHX BeKOB B МИРОВОЙ истории в это время ограничивалось КРИТИКОЙ
их картины в абстрактной «буржуазной историографии». Общие на-
правления этой критики были обозначены в СООТВСТСТВУЮЩСЙ CTa-
тье Mano советской энциклопедии: «Средние Beka, распростра-
ненное B буржуазной истории название части истории ЗЗПЗДНОЙ
Европы, приблизительно с 5 no 15 вв. [...] Главным недостатком
ПРИНЯТОЙ терминологии являются: игнорирование истории неевро-
пейских народов и отрицание качественных изменений в процессе
35 Гревс И.М. Феодализм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона.
С. 494.

3 См. об этом подробно: Емельянов Е.П. Проблема периодизации всеобщей
истории в советском обществоведении 1920-х годов // Научный диалог. 2019.
Ne 10. С. 380-395.

44 Ю.П. Зарецкий

исторического развития [...] Историки-марксисты обычно употреб-
ляют вместо термина “история средних веков” термин “история
Западной Европы в эпоху феодализма”, руководствуясь при этом не
формальным хронологическим, а единственно научным социоло-
гическим критерием»?”.

Однако уже в первой половине 1930-х годов, после того как
ожидания скорой мировой революции не сбылись и советское руко-
водство приняло курс на построение социализма в отдельно взятой
стране, история снова стала востребованной. Отвечая на новый за-
прос времени, 15 maa 1934 r. Политбюро ЦК ВКЦ(б) приняло поста-
новление «О преподавании гражданской истории в школах СССР»,
предписывавшее создание учебников по русской и всемирной исто-
рии, а также восстановление исторических факультетов в Москов-
ском и Ленинградском университетах для подготовки учителей исто-
рии в школах“®.

В отношении всемирной истории главная задача советских исто-
риков заключалась в создании ее модели, не противоречащей «уче-
нию о смене общественно-экономических формаций», в основа-
нии которых лежат специфические «способы производства». Если
не считать продолжавшиеся до середины 1930-х годов дискуссии
об «азиатском способе производства», то она оказалась для них не
слишком трудной. Как замечает современный исследователь, очень
скоро «Древность, Средневековье и Новое время были восстановле-
ны в качестве всемирно-исторических эпох, но при этом приобре-
ли классовый характер и стали соответствовать рабовладельческой,
феодальной и капиталистической формациям»`?. Такое понимание
этапов развития человечества, канонизированное вскоре в «Крат-
KOM курсе истории BKII(6)», продолжало господствовать в совет-
ской исторической литературе до конца CCCP.

В этой ситуации главной задачей советских медиевистов в 1930-х го-
дах стала разработка картины Средних BeKOB, опирающейся на марк-
систское понимание исторического развития. Принципиально отли-
чаясь от созданной ранее «буржуазными» историками, она должна
была формировать марксистско-ленинское мировоззрение у нового
поколения строителей социализма и в первую очередь найти отраже-
ние в школьном учебнике. Не удивительно, что на разработку этого
учебника ЦК ВКП(б) были «брошены» лучшие медиевисты страны
37 Малая советская энциклопедия. М., 1930. Т. 8. Ст. 322.

38 Историю — в школу: Создание первых советских учебников. М., 2008. С. 45-47.
39 Емельянов Е.П. Проблема периодизации всеобщей истории. С. 392.

Российская картина Средневековья в контексте социальной истории... 45
во главе с заведующим Кафедрой по истории ДОКЗПИТЗЛИСТИЧССКОЙ
формации Института истории и философии Е.А. Косминским“.
Работу KOMHCCHH TIO составлению учебников истории кури-
ровал A.C. Бубнов. 25 июня 1934 г. он представил на утвержде-
ние И.В. Сталину конспект учебника Средних веков, который впо-
следствии и был утвержден. ПОРЯДОК изложения материала в этом
конспекте хорошо знаком нам и сегодня. Средние века делились
здесь на две части: первая — от германских завоеваний и падения
Западной Римской империи до ХУ в.; вторая — от конца ХУ — начала
XVI B. go Английской революции середины XVII в. Историческое
содержание nepBoü включало возникновение феОДаЛЬНЬ1Х отноше-
ний на развалинах Западной Римской империи и их дальнейшее раз-
витие. Во второй речь шла о разложении феодальных отношений
и зарождении капиталистических. СООТВСТСТВСННО, называлась эта
вторая часть <<КОНСЦ средних веков и переход к новому времени»‘”.
В строго ЦСНТРЗЛИЗОВЗННОЙ системе советского образования IIO
умолчанию считалось, что университетские УЧСбНИКИ должны стро-
иться TIO модели школьных, отличаясь OT HHX JIHIII5 более научным
языком и ббльшим количеством ДСТЗЛСЙ. Не удивительно поэтому,
что Te и другие часто готовил один H TOT же коллектив авторов. ОД-
нако тождества содержания обоих удалось достичь не сразу. Iloctpo-
ение рассказа о средневековой Европе V—XV BB. Ha основе модели
«феодального способа производства» в целом не вызвало проблеМ,
главная трудность заключалась в определении ВСРХНСЙ границы пе-
риода и, соответственно, конца феодальной DIIOXH.
Ham нельзя забывать, что в этой своей pa6ore советским исто-
рикам нужно было не только учитывать различные мнениям кол-
лег HO и реагировать на «сигналы», поступавшие из высоких
40 В приложенной к проекту соответствующего постановления справке о HEM
давались следующие сведения: «Косьминский — профессор, беспартийный,
работает в Институте Истории и Философии, заведует кафедрой по истории
докапиталистической формации. Окончил Московский университет. Педаго-
гический стаж с 1913 г. Научные труды — по феодализму, статьи в Большой
Советской Энциклопедии, труды no аграрной истории средних веков Ан-
глии» (Историю — в школу. С. 39). Резко критическую оценку вклада Е.А. Koc-
минского в преподавание истории Средних веков в СССР см.: Валенский Ю.
Академик E.A. Косминский и вопросы интерпретации истории Средних ве-
ков в советской школе. Мюнхен: Институт по изучению истории и культуры
CCCP, 1954.

*! Историю — B школу. С. 68. Первое издание учебника: История средних веков:
Учебник для 6—7 классов сред. школы / Под ред. проф. Е.А. Косминского.
М., 1940.

46 Ю.П. Зарецкий
начальственных кабинетов. Тем более, что Политбюро ЦК ВКЦ(б)
внимательно следило за положением «на историческом фронте»
и высказывало свои рекомендации относительно содержания исто-
рических дисциплин“?. В частности, составителям университетского
учебника было жизненно необходимо отреагировать на Постановле-
ние Политбюро от 14 августа 1934 г. за подписями Сталина, Киро-
ва и Жданова, предлагавшем решение спорного вопроса о границе
между Средними веками и Новым временем. «... Считаем, — гово-
рилось здесь, — что было бы лучше, если бы учебник новой истории
открывался главой о Французской революции»“`. Историки оказа-
лись в сложной ситуации: ведь двумя месяцами раньше, утверждая
конспект учебника под редакцией Косминского, Политбюро не воз-
ражало против окончания периода Средних веков с «установлением
буржуазного строя в Голландии и Англии»““. Очевидно, что им пред-
стояло сделать непростой выбор.

Окончательное решение пришло не сразу. В первом издании
университетского учебника, вышедшего в 1938-1939 rr. в двух то-
мах под редакцией А.Д. Удальцова, Е.А. Косминского, О.Л. Вайн-
штейна и С.Д. Сказкина, история Средних веков заканчивалась ка-
нуном «Великой буржуазной французской революции»“. Об этом
было ясно заявлено в его аннотации: «В первом томе изложение до-
ведено до XVI в.; второй TOM дает историю ХУ!-ХУШ вв.». Даль-
ше, во Введении, давались пояснения относительно начала и конца
эпохи: «У начала средних веков стоит событие крупнейшего исто-
рического значения: крушение под ударами революции рабов и вар-
варских вторжений мировой рабовладельческой Римской империи.
Замыкается эта эпоха другим не менее важным событием — круше-
нием феодально-крепостнического режима под ударами крестьян-
ских восстаний, в огне буржуазных революций, особенно буржуаз-
ной французской революции конца XVIII в.»“°. Сегодня мы вполне
могли бы сказать, что речь здесь идет о «долгом Средневековье»
в духе Жака Ле Гоффа — если, конечно, не считать вульгарно-марк-
систскую риторику пассажа и ссылку на революцию рабов“”.

* Историю — в школу. С. 226.

43 Историю — в школу. С. 123.

44 Историю — в школу. С. 73.

45 История средних Bexos: Допущено Всес. ком-том no делам высшей школы при
СНК СССР в качестве учебника для историч. фак-тов гос. ун-тов и педагог.
ин-тов. М., 1938—1939. Т. 1-2.

46 ИСТОРИЯ средних веков: ДОПУЩСНО Всес. ком-том по делам высшей школы.
Т. 1. С. 3.

47 Ле Гофф Ж. В поддержку долгого средневековья // On же. Средневековый мир
воображаемого. М., 2001. С. 31-38.

Российская картина Средневековья в контексте социальной истории... 47
Однако в новом, тоже двухтомном, издании университетского
учебника, вышедшем в 1952—1954 гг. под редакцией Е.А. Космин-
ского, С.Д. Сказкина, А.С. Самойло и А.Н. Чистозвонова, верхней
границей периода, как и раньше в школьном, значилась вторая по-
ловина XVII в.*® С этого времени и до сегодняшнего дня в отечест-
венных вузовских пособиях завершением периода Средних веков
считаются победа Английской революции и начало революции про-
мышленной Kak ee следствие.
Университетские курсы всемирной истории в СССР строились
отдельно по каждому региону мира, при этом курс Средних веков по
старой традиции соотносился с историей Европы (преимуществен-
HO Западной). Остальные регионы в период V—XVII BB. изучались
в курсах Истории CCCP, Истории стран Азии и Африки, Истории
южных и западных славян и др. Ho при этом, поскольку в соответ-
ствии с марксистским пониманием всемирно-исторического процес-
са феодализм является общим этапом развития всего человечест-
Ba, существовала необходимость распространить представление
о Средних веках (и, соответственно, феодальном способе производ-
ства) также на неевропейские страны и народы. Перед советскими
историками эта задача была поставлена еще в довоенный период,
однако реализовать ее удалось только в 1950-х годах в фундамен-
тальной «Всемирной истории». Глобальное представление об эпохе
Средневековья/феодализма, которую в том или ином виде пережи-
ли большинство народов, нашло отражение в ее третьем и четвер-
TOM томах“.
Bo введении к 3-му тому это представление излагалось в чекан-
ных формулах советского официоза: «Марксистско-ленинская исто-
рическая наука, рассматривающая исторический процесс как зако-
номерную смену общественно-экономических формаций, понимает
под средними веками такую фазу исторического развития челове-
чества, когда в большинстве стран Азии и Европы и в ряде стран
Африки господствовал феодальный способ производства». И даль-
ше: «Средние века — это эпоха возникновения, развития и упадка
феодального способа производства, феодальных общественных от-
ношений BO всемирном масштабе»`°. Впрочем, к этим формулиров-
KaM, позаимствованным из учебников исторического материализма,
48 История средних веков: Учебник для ист. фак. TOC. ун-тов и пед. ин-тов. М.,
1952-1954. Т. 1-2.

49 Всемирная история: В 10 Tomax. М., 1956-1965. Средним векам посвящены III
и IV Toma, охватывающие период с У no середину ХУП в.

50 Всемирная история. Т. 3. 1957. С. 7.

48 IO.II. Зарецкий

редакторы тома добавляли, что обобщение включенного в него ма-
териала встретило трудности. «Вопрос о периодизации эпохи сред-
невековья BO всемирном масштабе, — разъясняли они, — является
весьма сложным. Переход к феодализму в различных странах Азии
и Европы не был одновременным. Производительные силы разви-
вались неравномерно, неравномерно вызревали и соответствующие
им производственные отношения»`!.

СРЕДНИЕ ВЕКА В ПОСТСОВЕТСКОЕ ВРЕМЯ

После распада СССР и отказа от марксизма как государствен-
ной идеологии в России возникла потребность в создании новой
картины хода всемирной истории и ее периодизации, более-менее
соответствующим принятым в западной историографии. Принципы,
на которых они должны основываться, обсуждались московскими
историками в 1992 r., однако прямых результатов это обсуждение He
имело: вскоре стало ясно, что одномоментно отказаться от теории
общественно-экономических формаций и соответствующей перио-
дизации невозможно, поскольку на них выросло несколько поколе-
ний российских историков®?.

Тем не менее в новой общественно-политической ситуации
без внесения изменений в вузовские пособия по истории обойтись
было нельзя. В шестом издании учебника Средних веков Москов-
ского университета 2008 г. они в основном свелись к исключению
официозной марксистской риторики и обновлению списка литера-
туры. Что же касается периодизации всемирной истории на основе
теории общественно-экономических формаций, то принципиально
она не отвергалась, но наряду с ней декларировалось использование
и другого подхода, обозначенного как «цивилизационный». В ито-
ге был провозглашен компромиссный принцип построения картины
Средних веков: «Как цивилизационный, так и формационный под-
ходы не отвергаются, а синтезируются с учетом их сильных и сла-
бых cropoH»*3.

Сложности переосмысления всемирной истории и приведе-
ния ее периодизации в соответствие с принятыми в других стра-
нах были вызваны также новациями в мировой историографии
5! Tam xe. С. 8.

52 Уваров П.Ю. Раннее Новое время: взгляд из Средневековья // Новая и Новей-
шая история. 2011. № 2. С. 109.

53 Uctopua средних веков: учебНИК для студентов высших УЧебНЬ1Х заведе-
HHH, o6y4arollMxca по направлению и специальности «ИСТОРИЯ» / Tlon ped.
С.П. Карпова: В 2 r. М., 2008. Т. 1. С. 6.

Российская картина Средневековья в контексте социальной истории... 49
последних десятилетий ХХ в. В частности, появлением в 1970-х го-
дах представления о «раннем Новом времени» как особом периоде,
в ходе которого произошел переход от Средневековья к Модерности
(т.е. собственно Новому времени). В англоязычной литературе его
утверждение было во многом обязано влиятельным книгам Пите-
ра Берка и Натали Земон Дэвис, в названии которых присутствова-
ло понятие «early modern»*?. Примерно тогда »xe обособление этой
ЭПОХИ СВРОПСЙСКОЙ истории получило обоснование и соответствую-
щие обозначения в немецкоязычной и франкоязычной историогра-
фии («friihe Neuzeit», «l’époque moderne» или «temps modernes»)*?.

Hosopspeyenue западных историков нашло отражение и в обнов-
ленных изданиях университетского УЧСбНИКЭ. Средних веков. Раннее
Новое время стало выступать в нем квазисинонимом позднего Сред-
невековья. Tak, в аннотации к изданию 2008 г. говорится, что «BO
втором томе УЧСбНИКЗ излагается история стран ЕВРОПЬ1 в позднее
Средневековье (раннее Новое время) — XVI — середина XVII в.»`°.
Эта еще одна компромиссная формулировка рождает по крайней
мере два трудных вопроса. СЛСДУСТ ли считать раннее Новое время
частью СреДНИХ веков или отдельным периодом, следовавшим 3a
ними? И почему ero окончанием считается вторая половина ХУП B.,
a He канун Великой французской революции, как у «придумав-
ших» ero историков? Здесь трудно He согласиться с П.Ю. Уваровым:
«вопрос о раннем Новом времени остается в нашей ИСТОРИОГрафИИ
открытым»”.

«СРЕДНИЕ ВЕКА» СЕГОДНЯ И ЗАВТРА

Больше десяти лет назад мне уже приходилось говорить о раз-
ных непривычных для Hac периодизациях ВССМИРНОЙ истории в за-
рубежных учебных изданиях`*. Причем речь тогда шла He только
о хронологии, HO и O зависимости осмысления этапов прошлого
5 Burke Р Economy and Society in Early Modern Europe: Essays from Annales /

ed. P. Burke. N. Y., 1972; Zemon Davis N. Society and Culture in Early Modern France.
Stanford, 1975; Burke P. Popular Culture in Early Modern Europe. N. Y., 1978.

55 В немецкую историографию концепт раннего Нового времени вошел BO MHO-
гом благодаря книге Герхарда Эстрайха: Oestreich С. Strukturprobleme der
frühen Neuzeit. Ausgewahlte Aufsatze. B., 1980. Bo французской историогра-
фии пионеров его использования определить сложней.

5* История средних BeKOB: учебник для студентов высших учебных заведений.
Т. 2.

57 Yeapoe П.Ю. Раннее Новое время: взгляд из Средневековья. С. 110.

58 Зарецкий Ю.П. Многовариантность и точки отсчета // Средние века. 2009.
Вып. 70 (1-2). С. 119-122.

50 Ю.П. Зарецкий

человечества от перемен, происходящих в современном мире. Се-
годня в этом осмыслении прошлого появились новые акценты, про-
диктованные все большим принятием историками ero не-западо-
центричной картины. В последние десятилетия прозвучало немало
критики авторитетных ученых в адрес высокомерного взгляда Запа-
да на другие страны и народы. Суть ее, мне кажется, вполне отра-
жает вопрошающее недоумение Л.Б. Алаева в его недавней книге:
«Можно только удивляться, сколько теорий истории возникло, на-
чиная с Античности до ХХ века, которые строили схемы развития
человечества, опираясь только на Библию или на европейский ма-
териал и не принимая во внимание Востока, который определял эту
историю в течение нескольких тысячелетий “до Европы”, и, очень
может быть, станет определять этот ход “после Европы”»”.

Разумеется, ширящееся не-европоцентристское понимание со-
временности и рождаемая им картина прошлого человечества от-
носится и к периоду Средних веков. Если говорить здесь о зарубеж-
ных учебных изданиях по всемирной истории, то можно заключить,
что в них обозначение «Средние века», как и раньше, использу-
ется главным образом в отношении прошлого Европы. В отноше-
нии других регионов период между древностью и современностью
(или ранним Новым временем) обозначается по-разному. Например,
для V—XV веков в историографии недавно был изобретен термин
«пост-классическая история» (Post-classical history), получивший
широкое признание в США.

В качестве примера нового не-европоцентристского осмысле-
ния прошлого человечества и места в нем Средних веков обра-
щусь здесь к программе no всемирной истории для высшей школы
и колледжей (Advance Placement) округа Гилфорд штата Северная
Каролина“°.

Первый раздел и, соответственно, первый период человече-
ской истории обозначен в ней как «Эпоха оснований» (8000—600 гг.
до H.9.). Ero содержание вполне традиционно: речь здесь идет о «нео-
литической революции» и появлении первых цивилизаций в долинах
великих рек. Содержание и построение второго раздела («Класси-
ческая эпоха», 600 r. до н.э.- 600 г.н.э.), напротив, выглядит доста-
точно непривычно, и эта непривычность связана далеко не только
59 Anaee Л.Б. Проблематика истории Востока. М., 2020 (2-е изд.). С. 20.
€ [Электронный ресурс]. AP World History. URL: https://www.gcsnc.com/site/

handlers/filedownload.ashx?moduleinstanceid=72 13 1 &dataid=59675&FileN
ame=AP%20World%20History%20Curriculum%20Guide.pdf (mata доступа:
28.07.2022).

Российская картина Средневековья в контексте социальной истории... — 51
с обозначением его верхней границы. Рассказ о «классической эпо-
хе» предлагается начать с Индии и Китая и только после этого перей-
ти к темам, центральным для европейской историографической тра-
диции — Греции и Риму («Средиземноморскому миру»). В четвертом
разделе на смену классической приходит «Пост-классическая эпоха»
(600-1450), no хронологии почти точно совпадающая с «нашими»
Средними веками. Однако здесь мы также встречаем немало для нас
необычного. Начинается раздел с «Исламского мира», затем следуют
«Экспансия цивилизации в Африку», «Китай в пост-классическую
эпоху», «Византийская империя и появление России» и только по-
сле этого обращается внимание на европейское Средневековье. При-
чем завершающееся с нашей точки зрения «досрочно»: «“Средние
Beka” — Европа в пост-классическую эпоху (500-1300 rr.)». Следу-
ющий за «пост-классической эпохой» период — это «Эпоха раннего
Нового времени», с 1450 по 1750 г. Здесь примечательно, что окан-
чивается она не второй половиной ХУШ в., как предлагает большин-
ство пособий европейских историков, a серединой XVII в. — в точ-
ности как в наших университетских учебниках... И объясняется эта
верхняя граница примерно так же, как и в них — началом промыш-
ленной революции в Англии.

Теперь уместно спросить, насколько показателен этот образчик
провинциальной учебной программы для происходящего в наши
дни отхода от традиционного европоцентристского понимания
всемирной истории? Мне кажется, что вполне. В подтверждение
могу привести пример созданного в 1963 г. Центра медиевистиче-
ских и ренессансных исследований Калифорнийского университета
в Лос-Анжелесе. В прошлом году он получил новое название и стал
«Центром ранних глобальных исследований»°!.

Если говорить об общей картине Средневековья в зарубежной
учебной и справочной литературе, TO она, конечно, чрезвычайно раз-
нообразна. Помимо прочего, это разнообразие объясняется и тем,
что сегодня не только в США, но и во многих европейских стра-
нах нет ни общенациональных стандартов преподавания всемирной
истории, ни вузовских учебников, ни даже обзорных курсов по этой
дисциплине??. И, соответственно, подобных нашим государствен-
ных «паспортов специальностей», на разных уровнях «дисциплини-
рующих» историческое 3HaHHe®.

*! [Электронный ресурс]. URL: https://cmrs.ucla.edu/ (дата доступа: 28.07.2022).

®° Уваров П.Ю. Раннее Новое время: взгляд из Средневековья. С. 109.

65 [Электронный pecypc]. URL: https://teacode.com/online/vak/p07-00-00.html;
https://teacode.com/online/vak/p07-00-03.html (дата доступа: 28.07.2022).

52 Ю.П. Зарецкий

В этом месте самое время задаться вопросом о ЦСЛССООбраЗНОС-
ти сохранения у нас Централизованной организации историческо-
TO знания H постоянно ВОСПРОИЗВОДИМОЙ ею СДИНОЙ периодизации
прошлого человечества. КОНСЧНО‚ задачи исторического Образо-
вания требуют какого-то упорядочения представлений об этапах
ВССМИРНОЙ истории. Но нужно ли здесь историкам стремиться к ка-
кому-то «oömeMy знаменателю» с тем же упорством, что и во вре-
мена СССР?

Ответ на эти вопросы, мне кажется, вполне могут дать слова
E.A. Косминского. «Каждая эпоха, — говорил он в конце 1930-x ro-
дов, — создает свое представление об истории, свое отношение к про-
шлому, в частности к такому периоду, Kak Средневековье»“*. К этим
словам выдающегося РОССИЙСКОГО медиевиста A бы только добавил,
что H само представление об этих периодах также изменчиво. А это
значит, uro если эпоха СреДНСВСКОВЬЯ когда-то возникла в представ-
лениях СВРОПСЙЦСВ о разделении ВССМИРНОЙ истории, то резонно до-
пустить, 4TO КОГДа-НИбУДЬ появится ее новая периодизация, и эпоха
C таким названием из Hee исчезнет.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Алаев Л.Б. Проблематика истории Востока. М., 2020 (2-е изд.). [Alaev L.B.
Problematika istorii Vostoka. Moscow, 2020 (2-е izd.)].

Валенский Ю. Академик E.A. Косминский и вопросы интерпретации исто-
pun Средних веков в советской школе. Мюнхен, 1954 [Valenskij Yu. Akademik Е.А.
Kosminskij 1 voprosy interpretacii istorii Srednikh vekov у sovetskoj shkole. Miinchen,
1954].

Всемирная история: В 10-ти Tomax. М., 1956-1965 [Vsemirnaya istoriya: 10 tt.
Moscow, 1956—1965].

Емельянов E.II. Проблема периодизации всеобщей истории в советском обще-
ствоведении 1920-х годов // Научный диалог. 2019. Ne 10. С. 380-395 [Emelyanov E.P.
Problema periodizacii vseobshhey istorii у sovetskom obshhestvovedenii 1920-х godov //
Nauchnyj dialog. 2019. Ne 10. $. 380-395].

Зарецкий Ю.П. Всемирная история Ильи Копиевского (Перевод, истолко-
вание, компиляция, адаптация, трансляция европейского исторического знания
в Россию) // История: переводить, понимать, оценивать (к юбилею M.A. Юсима).
М., 2021. С. 447-467 [Zaretsky Yu.P. Vsemirnaya istoriya Ilii Kopievskogo (Perevod,
istolkovanie, kompilyaciya, adaptaciya, translyaciya evropejskogo istoricheskogo
znaniya у Rossiyu) // Istoriya: perevodit’, ponimat’, ocenivat’ (К jubileyu M.A Yusima).
Moscow, 2021. 5. 447-467].
^ Косминский E.A. Историография средних веков. М., 1963. С. 8.

Российская картина Средневековья в контексте социальной истории... — 53

Зарецкий Ю.П. Многовариантность и точки отсчета // Средние века. 2009.
Bum. 70 (1-2). С. 119-122 [Zaretsky Yu.P. Polyvarience and Reference Points // Srednie
veka. 2009. Vyp. 70 (1-2). $. 119-122].

Историю — в школу: Создание первых советских учебников. М., 2008 [Istoriyu —
у shkolu: sozdanie pervykh sovetskikh uchebnikov. Moscow, 2008].

История чтения в западном Mupe от Античности до наших дней / ред. Г. Кавал-
mo, Р. Шартье. М., 2008 [Istoriya chteniya у zapadnom mire ot Antichnosti do nashikh
dnej / red. G. Cavallo, R. Chartier. Moscow, 2008].

Кинан Э.Л. Проблема Московии: Некоторые наблюдения над проблемами
сравнительного изучения стиля и жанра в исторических трудах // Архив русско-
й истории. М., 1993. Bem. 3. С. 187—208 [Kinan E.L. Problema Moskovii: Nekotorye
nablyudeniya nad problemami sravnitel’nogo izuchentya stilya i zhanra у istoricheskikh
trudakh // Archiv russkoj istorii. 1993. Vyp. 3. $. 187-208].

Косминский E.A. Историография средних веков. М., 1963 [Kosminsky E.A.
Istoriografiya srednikh vekov. Moscow, 1963].

Ле Гофф Ж. В поддержку долгого средневековья // On же. Средневековый мир
воображаемого. М., 2001. С. 31-38 [Le Goff J. V podderzhku dolgogo srednevekov’ya //
Idem. Srednevekovyj mir voobrazhaemogo. Moscow, 2001. $. 31-38].

Пештич С.Л. Русская историография XVIII века. Л., 1961 [Peshtich S.L.
Russkaya istoriografiya XVIII veka. Leningrad, 1961].

Творогов О.В. Русский хронограф и задачи ero изучения // Пути изучения
древнерусской литературы и письменности. Л., 1970. С. 48-55 [Tvorogov O.V.
Russky hronograf i zadachi ego izucheniya // Puti izucheniya drevnerusskoj literatury
i pis’mennosti. Leningrad, 1970. $. 48-55].

Yeapoe И.Ю. Раннее Новое время: взгляд из Средневековья // Новая и Новей-
шая история. 2011. Ne 2. С. 109-120 [Uvarov Р. Yu. Rannee Novoe vremya: vzglyad iz
Srednevekov’ya // Novaya i Novejshaya istoriya. 2011. Ne 2. S. 109-120].

Burke P. A Social history of Knowledge: from Gutenberg to Diderot. Cambridge,
2000.

Burke P. A Social History of Knowledge II: from the Encyclopédie to Wikipedia.
Cambridge, 2012.

Burke Р. Popular Culture in Early Modern Europe. New York, 1978.

Burke Р. What is the History of Knowledge? Cambridge, 2018.

Economy and Society in Early Modern Europe: Essays from Annales / Ed.P. Burke.
New York, 1972.

Foucault М. Politics, Philosophy, Culture: Interviews and Other Writings, 1977—
1984. London, 1988.

Foucault М. Power/Knowledge: Selected Interviews and Other Writings, 1972—
1977. New York, 1980.

Iggers С. The Misuses of History // Symposium on “Facing Misuses of History”,
Oslo (Norway), 28-30 June 1999. Strasbourg, 2000. P. 9-22.

Oestreich G. Strukturprobleme der frühen Neuzeit: Ausgewahlte Aufsatze. Berlin,
1980.

Zemon Davis N. Society and Culture in Early Modern France. Stanford, 1975.

