РЕЦЕНЗИИ

YAK 930(47+439)“2021”
HE ТОЛЬКО AHHA...
ШИШКИН B.B., ШВАРЦ И. ФРАНЦУЗСКОЕ KOPOJIEBCTBO
И РУССКОЕ ГОСУДАРСТВО В XI-XVI BEKAX. СПб.: Наука,
2021. 310 с.
Рецензия знакомит читателей с монографией Владимира Шишкина и Искры Шварц,
посвященной истории русско-французских контактов от начала Древней Руси
(X—XI Bs.) до конца XVI в., когда в жизни обеих стран наметились BO MHOTOM схо-
жие кризисные явления. Несмотря на популярность сюжетов, связанных с диплома-
тической историей Руси и России, эта тема до сих пор не получала в отечественной
историографии систематического толкования и чаще всего исследовалась фрагмен-
тарно. Сравнительно редко удостаивалась она и внимания со стороны профессио-
нальных медиевистов — исследователей истории стран-контрагентов русских зе-
мель. В рецензии отмечаются исследовательские и литературные достоинства
представленной монографии, анализируются некоторые спорные моменты в вы-
страиваемой авторами концепции сближения России и Франции на рубеже Сред-
невековья и Нового времени.
Ключевые слова: Средние века, Франция, Древняя Русь, Московская Русь,
русско-французские отношения.
DOI: 10.7868/5013187802203014Х
NOT ONLY ANNA...
The review aims to represent to the readers the monograph written by Vladimir Shish-
kin and Iskra Schwartz, dedicated to the history of Russian-French contacts from
the beginning of Kievan Rus’ (10-11 Centuries) to the end of the 16th century,
when some similar manifestations of political crisis emerged in the life of both coun-
tries. Despite the popularity of subjects related to the diplomatic history of Rus’
and Russia, this topic has not yet received a systematic interpretation in Russian
historiography and often has been studied fragmentarily. Relatively rarely the prob-
lem of Russian-French relations received attention from professional medievalists —
the researchers of the history of those countries that could function as counterparty
of the Russian lands. The author of the review notes the research and literary merits

Средние века. 2022. 83 (3)

Рецензии 229
of the monograph and analyzes some controversial points in the concept of rap-
prochement between Russia and France built by the authors at the turn of the Middle
Ages and the Early Modern Era.

Keywords: Middle Ages, France, Kievan Rus’, Grand Duchy of Moscow, tsardom of

Russia, Russian-French relations.

Проблемы международных связей Древней Руси и Pycu Московской
уже не одно десятилетие (ССЛИ не СТОЛСТИС) занимают внимание профес-
сиональных историков, He говоря о выходцах из других творческих сфер
и профессиональных сообществ. Однако в силу ряда причин (в том чис-
ле ИДСОЛОГИЧССКИХ) к освещению и изучению ПОДОбНЬ1Х вопросов в нашей
стране, KaK кажется, чаще обращались ИСТОРИКИ-РУСИСТЬ11. Интерес же
K HHM CO стороны медиевистов, специализирующихся именно Ha истории
стран-потенциальных партнеров Pycu, за редким исключением начал про-
ABJIATBCA лишь B относительно недавнем прошлом. ПрИ DTOM «zloömqeü» MC—
СЛСДОВЗТСЛСЙ по преимуществу становились достаточно узкие, частные сю-
ЖСТЬ12. Тем интереснее оказалось познакомиться с рассматриваемой нами
книгой «Французское королевство и Русское государство в XI—XVI веках»
(СПб.: Наука, 2021), авторы которой — замечательный научный тандем Вла-
димира Шишкина и Искры Шварц — задались весьма амбициозной целью:
очертить всю средневековую историю русско-французских связей факти-
чески от начала Руси (1Х-Х вв.) до конца XVI в.

С первых же страниц становится ACHO, что перед нами книга B BBIC-
шей степени любопытная не только с Haquoü, HO H C литературной TOU-
ки зрения. АВТОРСКИЙ стиль письма легок и элегантен — H STO наглядно
показывает, что научная проза вполне способна быть Интересной и зани-
мательной без какого-либо ущерба для ее аналитической ценности. Ав-
торы умело раскрывают перед читателем многочисленные генеалоги-
ческие и палеографические «ловушки», показывая, насколько тесен был
мир средневековой европейской знати и насколько прочно начиная с XI в.
в него были интегрированы русские земли, правители которых сохраняли
вес и в североевропейской, и в восточноевропейской, и в средиземномор-
ской политике. При этом В.В. Шишкину и И. Шварц удается, опираясь на
! См., например: Пашуто В.Т. Внешняя политика Древней Руси. М., 1968 (2-е изд.: М.,

2019); Назаренко А.В. Древняя Русь на международных путях: междисциплинарные
очерки культурных, торговых, политических связей IX—XII веков. М., 2001 и Mu. др.

? См., например: Юсим M.A. Иван Грозный и ренессансный государи // Европейское
Возрождение и русская культура ХУ — середины XVII в.: Контакты и взаимное вос-
приятие / Отв. ред. О.Ф. Кудрявцев. М., 2013. С. 192-198; Шишкин В.В. Книги Генри-
ха Ш Валуа в Российской национальной библиотеке // Проблемы социальной истории
и культуры Средних веков и раннего Нового времени. Вып. 12 / Под ред. А.Ю. Проко-
пьева. СПб., 2015. С. 410-423; Его ace. Грамоты Анны Ярославны, королевы Франции
(1051/55—1075) // Средние века. 2020. Bam. 81(3). С. 19-50.

230 Рецензии

новейшие достижения историографии, с легкостью — и весьма убедитель-
но — интерпретировать и вписать в панораму ранних русско-французских
контактов некоторые вопросы, служащие источником непрекращающей-
ся «головной боли» для множества русистов (например, вопрос об историч-
ности и происхождении Рюрика (с. 16—17)). Вдобавок к этому важно отме-
тить, что в отличие от TeX »xe историков Древней Pycu, наши авторы отнюдь
не склонны привносить в свое повествование некую подспудную «нотку
грусти и пессимизма», связанную с грядущим (по отношению к X—XII Bs.)
разорением русских земель Батыем. Ведь не секрет, что для многих оте-
чественных исследователей характерно подобное невольное восприятие
даже самых древних сюжетов русской истории — a priori с позиции «жертв»
еще не начавшегося масштабного нашествия с Востока. Это, правда, от-
нюдь не означает, что авторы представляемой книги вовсе игнорируют та-
таро-монгольское завоевание как значимый фактор в процессе трансфор-
мации русско-французских связей. Нашествие и его восприятие в Европе
рассматриваются в конце второй главы (c. 61—67), Ho при этом анализиру-
ются в сочетании с целым рядом других событий (с захватом Константи-
нополя в 1204 г., планами по организации крестовых походов при папах
Григории 1Х и Иннокентии 1У и пр.), которые, по мысли авторов, имен-
HO в совокупности своей привели в продолжение XIII B. He просто к кри-
зису русско-французских отношений, но к утрате какой-либо почвы для
них, к фактическому исчезновению Руси как полноценного внешнего пар-
тнера. Следующая, третья глава не случайно названа авторами «Молчание
веков» — официальные, политические, контакты между подконтрольными
татарам фрагментами Руси и французским королевством действительно
оказались прерваны вплоть до конца татаро-монгольского ига (когда Русь
обрела уже совершенно иные границы и иное политическое «лицо»). Вме-
сте с тем В.В. Шишкину и И. Шварц удалось собрать и представить вни-
манию читателей весьма примечательную коллекцию из известных приме-
ров всевозможного частного взаимодействия между обитателями русских
земель и Франции (в рамках обмена коммерчески значимой информацией,
Балтийских крестовых походов или »xe вовсе в результате развития среди-
земноморской работорговли).

Несколько большую (хотя и специфическую) насыщенность pyc-
ско-французские связи обретают в конце XV—XVI в. (c. 86—152). На ха-
рактере их в эту эпоху сказывается, с одной стороны, заметное ускорение
социально-политических процессов во Франции (да и общее усложнение
европейской политической жизни), а с другой, длительная изоляция от за-
падного мира и незнание этих процессов на Руси. В определенной степени
отражением последствий этого отчуждения «восточной периферии» стал
отказ европейского общества от признания тождественности Древней Руси
и нового Московского государства и конструирование понятия (а также,
очевидно, и стереотипного видения) «Московии», — о чем авторы моно-
графии рассуждают подробно, рассматривая, в том числе, и модификации
этого географического термина в различных источниках (с. 90, 112, 115,

Рецензии 231
138-139 и др.). В целом восстановление контактов, «”возвращение” Мо-
сковского государства в Европу» (с. 86), происходило довольно медленно
и без особой взаимной заинтересованности сторон, что, по мысли авто-
pos, обусловливалось, прежде всего, удаленностью России и Франции друг
от друга, а заодно, xax мы 3HaeM, и растущей с XV B. религиозной разо-
бщенностью (и даже враждебностью), и заметной деформацией русской
ментальности за период ига. Вполне закономерно, что при таких обстоя-
тельствах отношениям двух стран суждено было свестись к сравнительно
редким и исключительно прагматическим маневрам: обмену информаци-
eli, пригодной для использования в региональной политике и при общении
с третьими странами, к переговорам о торговом партнерстве и преферен-
циях и т.д. Впрочем, даже такие спорадические контакты — значительно
более скудные, нежели те, что существовали у России с Империей или Ан-
глией, и получившие полноценное закрепление «на высшем уровне» лишь
на излете изучаемой эпохи (середина 1580-х rr.) — описываются В.В. Шиш-
киным и И. Шварц ярко и увлекательно и рассыпаются на страницах кни-
ги целым калейдоскопом захватывающих приключений (даже с участием
пиратов), дипломатических интрит, трогательных (и подчас He лишенных
иронии) свидетельств современников...
Несомненным украшением книги являются обширные приложения
(с. 155—215), представляющие собой публикацию He дошедшего до своего
адресата письма московского князя Василия Ш к Франциску 1, ряда писем
короля Генриха П, составленных в июле 1555 г., письма Генриха III к царю
Федору Ивановичу, а также «Донесения» нюрнбергского купца Фейта Зен-
га о злоключениях одного из перечисленных посланий. Следует отметить,
что пристальное внимание к источникам — даже введенным в научный
оборот сравнительно давно и не раз проанализированным в литературе —
вообще является заметной отличительной особенностью рассматривае-
мого нами исследования. Так, именно благодаря ревизии источникового
материала авторам, в частности, удается развеять некоторые вульгарные
мифы, «наросшие» вокруг русско-французских связей эпохи Средневеко-
вья и активно проникающие в современное массовое сознание (например,
по поводу замужества все той же Анны Ярославны). Опора на многообраз-
ные документы, сохранившиеся в отечественных и зарубежных архивах
и связанные в том числе с дипломатической перепиской начала-середины
XVI в., позволяет наглядно реконструировать некоторые нюансы воспри-
ятия двух стран друг другом, оценить скорость и оперативность передачи
информации из одного конца Европы в другой. Наконец, то же авторское
внимание к источникам позволяет выявить и множество политических,
экономических и культурных взаимосвязей, далеко no своим масштабам
превосходящих заявленные к исследованию русско-французские отноше-
ния. А это недвусмысленно говорит о том, что представленная монография
не только в полной мере раскрывает избранную авторами тему, но и дает
своеобразный «ключ» к изучению целого ряда смежных сюжетов европей-
ской и русской дипломатической истории. А ведь многие из них уже давно

232 Рецензии
буквально требуют, если не исследования с нуля, то, по крайней мере, пе-
ресмотра с учетом вновь выявленных источников и новых научных подхо-
дов (Kak, например, фактически He тронутая co времен B.A. Pamma? история
отношений Руси и папства). Не менее значимым почином книга, как нам
представляется, может быть и для развития изысканий в области поздне-
средневековой европейской торговли".

И все xe, несмотря на общую комплиментарность настоящего отзы-
Ba, нельзя не отметить и некоторые «шероховатости», встреченные нами
в книге B.B. Шишкина и И. Шварц. Первой ns них оказывается само назва-
ние монографии, не вполне корректно отражающее политические, право-
вые и прочие реалии освещаемого периода. Ведь если «западную сторону»
рассматриваемых отношений еще можно — хоть и с некоторой натяжкой —
обозначить общим термином «Французское королевство», правомерным
и для XI в., и для XVI в., TO земли Руси этого »xe времени описывать как
некое общее, единое «Русское государство» вряд ли допустимо. Гораздо
правильнее, на наш взгляд, было бы назвать книгу «Русь Рюриковичей
и королевство Капетингов и Валуа», коль скоро именно этот уровень меж-
государственных и международных отношений затрагивается в ней в пер-
вую очередь. Впрочем, в нынешнем виде выбор названия был, скорее всего,
обусловлен рекламными и коммерческими соображениями, ведь в совре-
менных условиях даже научные издательства сплошь и рядом оказываются
вынуждены заботиться прежде всего о «продаваемости продукта», его при-
влекательности для самой разнообразной читательской аудитории.

Менее понятными для нас остались иные содержательные нюансы
книги, например, преподнесение авторами последнего столетия эпохи Рю-
риковичей как времени развития ренессансной культуры в России (с. 152).
Вполне вероятно, что допустив (вслед за знаменитой французской русист-
кой Э. Каррер д’Анкосс, а также классиком отечественной историографии
Ю.Г. Алексеевым`) определенный параллелизм в становлении Французско-
го королевства и Московского княжества применительно к более раннему
периоду (ко временам Людовика ХГ и Ивана Ш (с. 83—86)), авторы попы-
тались провести мысль о синхронности развития UX государственных oc—
HOB и в отношении XVI в. Однако, в отличие от многих других логических
допущений В.В. Шишкина и И. Шварц, такое уподобление двух государ-
ственных образований, двух стран и двух систем мировосприятия, уже не
кажется обоснованным. Расцвет Возрождения с его специфическим виде-
нием мира и человеческой личности, с особым вниманием к творческому
3 Рамм B.A. Папство и Русь в Х-ХУ sp. M.; Л., 1959.

4 Можно отметить, что в этом плане результаты исследований B.B. Шишкина и И. Шварц
уже (!) повлияли на выход в свет, xax минимум, одной научной статьи: Рябов C.M. «Ora
торговля весьма УДОбНЭ. и приносит огромную ПРИбЬ1ЛЬ вашим подданным и успокое-
ние вашему королевству»: русско-французская коммерция в Нарве в условиях балтий-
ских войн 1560-х годов // Средние века. 2022. Вып. 83(1). С. 164-181.

$ См.: Алексеев LO. История России в эпоху Великого князя Ивана Ш. СПб., 2018.

Рецензии 233
началу во всех сферах бытия, включая политику, в случае с Францией со-
мнений не вызывает. Но вот в России, с ее византийско-ордынской госу-
ДЗРСТВСННОСТЬЮ6 H СООбраЗНЬ1М отношением власти к населению, гумани-
стические идеи («ССРДЦС» ренессансного МИРОВОЗЗРСНИЯ) вряд ли могли
найти ПОЛНОЦСННЬ1Й OTKJIHK B умах и прижиться на СКОЛЬ-НИбУДЬ ДОЛГИЙ
срок даже в формате «игр в западную культуру» очередного монарха. Та-
ким образом, в финале рассматриваемой эпохи в истории русско-француз-
ских связей можно увидеть, скорее, лишь череду примечательных (ХОТЯ не
столь уж редких для СРСДНСВСКОВЬЯ) фаКТИЧССКИХ СОВПЗДСНИЙ — тяжелый
ВНУТРИПОЛИТИЧССКИЙ кризис в обеих странах, пресечение правящих дина-
СТИЙ, CJIOKHOCTH с замещением обоих престолов. Но IUIA TOTO, чтобы встре-
тить общий (или хотя бы сходный) закат Ренессанса, Россия и Франция
еще слишком мало сблизились — и слишком долго жили «порознь» B пред-
шествующие столетия...

И.П. Потехина*
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Алексеев Ю.Г. История России в эпоху Великого князя Ивана III. СПб., 2018
[Alekseev Yu.G. Istorija Rossii у epohu Velikogo knjazja Ivana III. Saint-Petersburg,
2018].

Басовская Н.И. Опыт становления государственности: романо-германский
и византийско-ордынский контекст // Вестник РГГУ. Сер. «Исторические на-
уки. Всеобщая история». 2012. № 9. С. 9-15 [Basovskaya N.I. Opyt stanovlenija
gosudarstvennosti: romano-germanskij 1 vizantijsko-ordynskij kontekst // Vestnik RGGU.
Ser. «Istoricheskie nauki. Vseobshhaja istorija». 2012. N 9. Р. 9-15].

Европейское Возрождение и русская культура XV — середины XVII B.: Кон-
такты и взаимное восприятие / OTB. ред. О.Ф. Кудрявцев. М., 2013 [Evropejskoe
Vozrozhdenie i russkaja kul’tura ХУ — serediny XVII v.: Kontakty i vzaimnoe vospriyatie /
Otv. red O.F. Kudryavtsev. Moscow, 2013].

° О сочетании ордынских и византийских традиций в российской государственности
XV—XVI BB. писали xax историки-медиевисты (см., например: Басовская Н.И. Опыт
становления государственности: романо-германский и византийско-ордынский кон-
текст // Вестник РГГУ. Сер. «Исторические науки. Всеобщая история». 2012. № 9.
С. 9-15), Tak и историки-русисты (cM., например: Михайлова И.Б. И здесь сошлись
все царства...: Очерки no истории государева двора в России XVI в.: повседневная
и праздничная культура, семантика этикета и обрядности. СПб., 2010).

* Ирина Павловна Потехина — канд. uct. наук, доцент Санкт-Петербургского государ-
ственного технологического института (технического университета) (г. Санкт-Петер-
бург, РФ). E-mail: anscelida@inbox.ru.

Irina Potekhina — Candidate of Sciences in History, Associate Professor, Saint-
Petersburg State Institute of Technology (St. Petersburg, Russian Federation). E-mail:
anscelida@inbox.ru.

234 Рецензии

Михайлова И.Б. И здесь сошлись все царства...: Очерки по истории государе-
Ba двора в России XVI B.: повседневная и праздничная культура, семантика этике-
та и обрядности. СПб., 2010 [Mikhailova I.B. I zdes’ soshlis’ vse carstva...: Ocherki
po istorii gosudareva dvora v Rossii XVI v.: povsednevnaja i prazdnichnaja kul’tura,
semantika etiketa i obryadnosti. St. Petersburg, 2010].

Назаренко A.B. Древняя Русь на международных путях: междисциплинар-
ные очерки культурных, торговых, политических связей IX—XII веков. М., 2001
[Nazarenko A.V. Drevnjaja Rus’ па mezhdunarodnyh putjah: mezhdisciplinarnye ocherki
kuPturnyh, torgovyh, politicheskih svyazej IX—XII vekov. Moscow, 2001].

Пашуто B.T. Внешняя политика Древней Руси. М., 2019 [Pashuto VT.
Vneshnyaya politika Drevnej Rusi. Moscow, 2019].

Рамм B.A. Папство и Русь в X—XV ss. M.; Л., 1959 [Ramm B.Ya. Papstvo i Rus’
у X-XV wv. Moscow; Leningrad, 1959].

Рябов C.M. «Эта торговля весьма удобна и приносит огромную прибыль вашим
подданным и успокоение вашему королевству»: русско-французская коммерция
в Нарве в условиях балтийских войн 1560-х годов // Средние века. 2022. Вып. 83(1).
С. 164-181 [Rjabov S.M. «This Trade is Very Convenient and Brings Great Profit to Your
Subjects and Pacification to Your Kingdom»: Russian-French Commerce in Narva in the
Conditions of the Baltic Wars of the 1560s // Srednie veka. 2022. Vyp. 83(1). P. 164-181].
DOI: 10.7868/S0131878022010093

Шишкин В.В. Книги Генриха III Banya в Российской национальной библиоте-
ке // Проблемы социальной истории и культуры Средних веков и раннего Нового
времени. Bar. 12 / Под peg. А.Ю. Прокопьева. СПб., 2015. С. 410-423 [Shishkin КИ
Knigi Henri III Valois у Rossijskoj nacional’noj biblioteke // Problemy social’’noj istorii
i kul’tury Srednih vekov i rannego Novogo vremeni. Vyp. 12 / red. A.Yu. Prokopiev.
St. Petersburg, 2015. Р. 410-423].

Шишкин В.В. Грамоты Анны Ярославны, королевы Франции (1051/55—
1075) // Средние века. 2020. Bam. 81(3). С. 19-50 [Shishkin ИИ Charters of Anna
Yaroslavna, Queen of France (1051/55—1075) // Srednie veka. 2020. Iss. 81(3). Р. 19-50].
DOI: 10.7868/S0131878020030022

