YAK (82-13)=161.1=03.152.2
Джон Барбор
(ox. 1320-1395)
BPIOC,
MHMJIH.
КНИГА О ПРЕВОСХОДНЕИШЕМ
И БЛАГОРОДНЕИШЕМ ГОСУДАРЕ РОБЕРТЕ ДЕ
*
БРЮСЕ, КОРОЛЕ СКОТТОВ
DOI: 10.7868/S0131878022030059
[Король Роберт прибывает Покуда мрак не наступил.
морем в Кэррик]! На весла жали во всю мочь,
» 20— Ho Bor вокруг спустилась ночь;
Тогда BecHa* сменила зиму,
Тьма Tak успела Hx объять,
Чьи бури, грозны, нестерпимы,
.. Что и пути не разобрать.
Минули. Птички поживей — 4
4 Ю w/ He стрелка c камнем их B&JIH^,
И певчий дрозд, и соловей — 24
Но напрямик они гребли,
Превесело защебетали,
Держали только на костер,
И в этом пении звучали Ю
s Пыланьем привлекавший взор.
Мелодии на разный лад — .
& Их лишь случайность направляла
Для слуха лучше нет услад. 28
И так движенье подгоняла,
И древа стали распускаться
Что быстро Wo огня дошли
И цветом ярким украшаться,
7 И высадку произвели.
Вновь обретая свой убор, 5
12 @ Ю A Kar6epr? — увидал и он
Что с них сорвал злой зимний BOp. — 55
То пламя — был весьма взбешен,
Зазеленела вся земля,
Хоть погасить и не решался;
Настало время короля.
Он ежечасно опасался,
С его отрядом малым флот — W
16 Что в Mope выйдет господин,
Их было около трехсот — 36
4 На бреге поджидал один.
По морю c Эррана” отплыл,
Прибывших скоро встретил он
И к королю был отведен.

*

Роберт I Брюс (1274—1329), граф Кэррик, Брюс вопросил: «Что ты узнал?».

с 1306 r. король Шотландии (традицион- — 40 т .
Wi I or c тяжким сердцем рассказал:

ный титул: Король Скоттов). Вождь шот- б

ландцев в победной Войне за независи- «Добра нам не желают тут,

мость от Англии, которая завершилась в Кругом одни враги живут.

1328 г.

! Латинский подзаголовок из Эдинбург- — —————
ской рукописи (E). Кэррик — графство — * For thai na nedill had na stane. Ранние
в юго-западной Шотландии, родовое вла- типы компаса были уже известны. «Ка-
дение Брюсов. мень» — магнитный железняк.

? Следует описание цветущей весны, 5 Служитель Брюса, посланный лазут-
хотя Брюс высадился в графстве Кэррик чиком в графство Кэррик. При возмож-
по-видимому в начале февраля 1307 г. ности безопасной высадки с моря он

3 Большой остров у юго-западного берега должен был зажечь сигнальный костер
Шотландии. (Брюс. IV, 552-611).

Средние века. 2022. 83 (3)

92 Джон Барбор
Лорд Хенри Персиб правит здесь, Что нас изрядно презирает,

44 — С ним до трехсот подручных ecT Устроим хоть отчасти мщенье!
В соседней крепостной твердыне’, — ® — И скорым будет исполненье —
Те полны злобы и гордыни. Они бесстрашно отдыхают,
Но за две трети силы той Прибытья нашего не чают;

48% — В селе осталось на постой. Хоть перебьем во сне их тут,
Вражды, сир, злее не бывает, 84 — За это Hac He попрекнут.
Чем та, что к вам они питают». Не должен воин забывать,
Король в великий гнев пришел: Что верх он может одержать

3 — «Предатель — что ж огонь развел?!». Ho хитроумью иль no силам ',
«Ах, сир, ей-Богу, — был ответ — % Ho лишь бы верность сохранил он!».
Моей вины в огне том нет!
Я ничего о нем не знал, [Король тайно входит в село,

56 — Но, чуть увидев, понимал, умерщевляя всех]11

Что вы при вашей свите всей Пошли вперед по тем словам,
Ha море пуститесь скорей, Путь до села был близок там;
60 6 vow ino omer ban tp sovtty I Столь тайно и бесшумно шли,
› * Что их приметить He могли.
Король при TeX словах серчал В селеньи мигом разделились,
Kanne sername copa Bo двери яростно вломились
“ H ПСЁ)ВЫМДОТОЗВ&ЛСЯ бЁат ' 96 II били scex, KTO non a
Эдуардё, чья храбрость aK известна. У Tex защиты никакой,
* ? И горестно они стенали,
ul vormer аанаа am remumo np
68 Meus oR B wope we varniate 100 Te, кто имел одно стремленье —
* Отмстить злодейства H лишенья,
Здесь испытаю приключенье, Что оный люд им причинял.
Будь TO иль счастье, иль мученье». Свирепо всяк врагов искал —
» smerr qum oem "" , оя к mi
i Макдауэллу!? лишь одному
Успеха ль радость, боль невзгод — Уйти по хитрости случилось,
Bee, что Господь нам ниспошлет. Ведь ночь там мрачная спустилась.

n. Am cg ЯП me ea

› И шум и крики услыхал,
И люд его здесь обитает, A люди, что стояли с HAM,

° Хенри (Генри), 1-й барон Перси (1273—— '° Ср.: «dolus an virtus, quis in hoste
1314) — английский магнат, получивший requirat» (Eneis. II, 390). «Хитрость
земли Брюса от короля Англии. и храбрость | Равны в битве с врагом!»

7 Родовой замок Брюса Тернберри. (пер. С.А. Ошерова).

% Эдуард Брюс (ок.1280-1318), младший — !! Латинский подзаголовок из E.
брат короля Роберта 1, граф Кэррик, / !^IIo мнению ряда комментаторов, это
в 1315-1318 гг. король Ирландии. Убит Дангал Макдауэлл, который почти в TO
в бою при Фохарте. же время разбил, схватил и выдал англи-

9 Брюс унаследовал Кэррик с замком чанам братьев короля Роберта — Томаса
Тернберри от своей матери, графини и Александера Брюсов. Однако в свиту
Марджори. Перси он не входил.

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 93
К доспехам бросились своим, O xopostese!® он спросил,
Но ни один не столь удал, 144 — O Tex, кто uM друзьями'” был,
12° Кто бы на крик TOT выступал. Кого оставил он в стране,
В таком их страхе ночь держала, Когда пустился по волне.
Покуда утро не настало; Та рассказала с горьким плачем,
Помалу сделалось спокойней, 148 Как брат ero родной'8 захвачен
116— Утихли крики с шумом бойни. В Килдрамской крепости'?, и он
Король по доле меж людей Уже жестоко изведен.
Назначил из добычи всей И участь Этолла похожа2°;
И Tam провел трехдневный срок. 152 А королеву с людом тоже,
120 Такой он предъявил залог Коль сторону его держали,
При первом дела начинаньи Неволей в Англию угнали,
И новом дома пребываньи. Свирепо бросили в тюрьму.
156 —И Кристел Ситон?! был к тому
[Одна госпожа, родственница Казнен — сказала Ta, рыдая.
короля, приходит к нему с сорока Король скорбел, вестям внимая,
ЛЮдЬМИ]13 На Mur задумался едва...
Когда король, как я сказал, Bam изложу ero слова:
14 Co свитой к Gepery пристал, «Увы! Ведь из любви ко мне,
Засел он в Кэррике, чтоб так Что с верностию наравне,
Скорей узнать — кто друг, KTO враг. 164 МУЖИ: что доблести полны,
Немного он нашел участья; Злодейски так истреблены.
1% Xorb люди местные отчасти
На сторону его склонялись, 16 Элизабет ne Бург (T 1327), дочь графа
Но англичане так старались Ольстера, с 1302 г. вторая жена Робер-
В грозе и страхе их держать — та Брюса. Восемь set (1306—1314) томи-
132 He смели Брюса привечать. лась в английском плену.
ОДНЭ. из дам во крае том 17 Frendis — в шотландском УПОТребЛеНИИ
С ним близким связана родствоми; 18 и друзья, H родные.
Она-то счастлива была Hun Брюс (ox.1279—1306), брат короля
136 Роберта. В 1306 г. оборонял замок Кил-
Его прибытьем и пришла
.. драмми от англичан и после взятия зам-
К нему Kare MOKHO TOcKopeH, ка был ими казнен (Брюс. IV, 59-186,
Да copox ? привела людей 313-332).
И Брюсу отдала вполне, 19 Могучий замок на западе графства Эбер-
140 — Дабы помочь ему в войне. дин. Сохранились его внушительные
Он с радостию их встречал 20 руины. .
И eii признательность воздал. Джон оф Стрэтбоги, 9-й граф Drom
(T 1306). За поддержку Брюса был схва-
ОО чен и 7 ноября 1306 г. повешен Эдуар-
13 Латинский подзаголовок из E. дом I Английским в Лондоне на виселице
14 Возможно, Кристиан(а) Кэррикская, ко- чрезвычайной высоты, дабы «почтить»
торой Брюс позже даровал годовое со- его родство с королями Англии.
держание (Barrow G.W.S. Robert Bruce — ?! Кристофер Ситон (ox. 1278-1306), ба-
and the Community of the Realm of POH английского происхождения. Myx
Scotland. Edinburgh, 1982. P. 243). Кристины, сестры короля Роберта. Спас
15 Tax в подзаголовке и тексте Е. В Кемб- Брюсу жизнь в битве при Меффене
риджской рукописи (C) вместо XL сто- (Брюс. П, 411-425). Казнен англичана-
ut XV. ми (IV, 16-35).

94 Джон Барбор

Коль мне при власти полной жить, Отряд ждал сильный на подмогу,

Их смерть сумею О’ЁЁ)МСТИТЬ! Дабы его домой доставил,

Король Английский”^ мыслит, право, 196 И к ним гонца уже отправил.
168 23 w

Что Скоттов целая держава A Te скорей совет скликали,

Двоим мала, ему и мне — Поболе тысячи набрали,

й !

Ha vac nC, MOCH вполне: И взялся рассуждать совет
1p O добром Ситоне мы скажем, 200 — Tom, идти им или Her.

Что он был славен и отважен,

И впрямь могли те опасаться —
Ему не так бы погибать —
й В Шотландию так углубляться.
Ho Tam, rie честь OH мог стяжать!». w 08
Cop Уолтер Лайл“°, один из них,
[Хенри Перси бежит в Англию]?^ 204 — 0 бедах возвещал больших,
ы 29

Король вздыхал и сокрушался Коль JIOJI, разбоинь1и повстречали.
16 И с оной дамой попрощался. От слов его все духом пали

К себе домой та отбыла И отступились бы от дела,

И впредь премного помогла 208 He будь при них там рыцарь смелый,

Ему и снедью и сребром, Кой звался Роджер jre Сент-Джон*°.
180 — Что взять могла в краю своем. Kak Mor, приободрял их OH.

Нередко он в набег ходил Слова такие вдруг нашлись,

брал cee, что находил; 212 Что Te все вместе добрались

атем решил повыше стать

184 eM pe ° ee * До Тернберри. Был Перси pay

Чтоб вражью силу обуздать.

Ю И с ними ускакал назад
Лорд Перси тою же порой w
Ю Ю В свое английское именье
Со свитой очень небольшой 26 °Б и
й жденья.

Всё в замке Тернберри?» таился. es трудностей и прегражде
188 — On короля весьма страшился Лорд Перси, дома пребывая,

И даже не дерзал дойти Там поживет, я полагаю,

До замка Эр?°, что no пути Доколе заново решится

И англичанами кишел; 220 — C войною в Кэррик возвратиться.
192 Tor словно в логове засел. Ou знал, что права He имеет

Or нортумбрийцев?” он с тревогой И перед королем робеет,

22 Эдуард I (1239-1307), король Англии 78 Schir Gawter the Lile. Позже, 14 нояб-
с 1272 г. Несмотря на ряд побед и прозви- pa 1308 г., английский рыцарь Уолтер de
mre «Молот скоттов» (Scottorum malleus), Insula получил от своего короля охранную
он так и не смог покорить шотландцев грамоту для поездки в Шотландию (Rotuli
и умер в разгар нового восстания. Scotiae in Turri Londinensi et in Domo

23 «Король Скоттов» (Rex Scot(t)orum) — Capitulari Westmonasteriensi asservati /
официальный титул королей Шотландии Ed. D. Macpherson. L., 1814. Vol. I. P. 59).
вплоть jro Нового времени. 29 the schavaldwris — «охотники» шотланд-

24 Подзаголовок из E. cxoro Пограничья, обычно конные,

25 Тернберри — главный замок графства промышлявшие набегами и грабежом
Кэррик, вероятное место рождения ко- (Dictionary of the Scots Language. [Элек-
роля Роберта Брюса. тронный ресурс] https://dsl.ac.uk/entry/

26 Эр — королевский бург, центр графства dost/schavaldour).

в юго-западной Шотландии. 30 Вскоре, в апреле 1307 г., этот «маршал»

27 Жители североанглийского графства бился за англичан и потерял коня при Глен
Нортамберленд (лат. Northumbria), по- Труле (CDS. 1881. Vol. У. N 490), в первом
граничного с Шотландией. победном для Брюса полевом бою.

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 95
Кой в графстве Кэррик подвизался [Поход Джеймса Дугласа
22% —И с большей силой собирался. в его наследный Дугласдэйл]?3
И вот, ко Брюсу Джеймс sac?! Ю Ю
й рюсу Д Ayr Tak Джеймс предпринял путь скорей
Так обратился как-то раз: 256 м
К Дугласу, вотчине своей.
«Сир, поглядеть дозвольте мне, “ 34 й
208 , Два йЙомена”" лишь были с HUM;
Каков ход дел в моей стране,
К Со скромным воинством таким
ак MOM люди поживают. Шел зёмли, 3amox*> покорять!
Меня премног‹;возмущает‚ 260 Ho страстно он желал начать,
A3 Что Клиффорд” мирно no сю пору Дабы достигнуть цели мог, —
Там обретается сеньором, Помощник в том почине Бог.
Где я по праву всем владею. Ведь если начинанье смел036‚
Но коли жив я и умею 264 — Да и продолжено умело,
Хотя 6 крестьян BeCTH B IIOXOJI, Tos деле маловероятном
236 He усидит без боя тот!». Успех бывает часто знатным.
«Мне не понять, — король сказал, — Так и теперь. Дуглас умен
Чтоб ты уверенно дерзал 26% — И знал — никак He может он
До той добраться стороны, С врагами силою равняться;
240 Tye англичане Tak сильны. В сем деле должно исхитряться.
He знаешь, xax друзей найти...» И bor, он в Дугласдэйл родной
H 212 ы
«Всё ж, сир, мне надобно идти Вступил вечернею порой.
И Божий промысел принять — Муж некий близко обитал,
244 — Иль выжить, HIM погибать». Роднею крепкой обладал;
«Что ж, коли так, — сказал KOpOJIL,— 236 Добром, скотом Зогат он был,
И путь тебе желанен столь, Отцу Дугласову"' служил,
Благословляю твой поход. 33
248 — A коль с тобой произойдет Дугласдэйл (Дагласдэйл) — область
в графстве Лэнарк в южной Шотландии,
Там неудача иль беда,
некогда родовое владение Дугласов. Это
Прошу — ko мне спеши тогда, долина реки Дуглас (гэльск. dubh glas —
И вместе всё переживем». «черная вода»), притока Клайда. Следу-
2522 Tor рек: «Согласен», и притом er один из самых знаменитых эпизодов
Он на прощанье поклонился поэмы и Войны за независимость, цити-
рованный сэром Уолтером (Вальтером)
И в сторону свою пустился. W
Скоттом и разработанный им в романе

т «Замок опасный».

31 Джеймс, лорд Дуглас (ox. 1286-1330). / 3 Zhomen — свободные мелкие землевла-
Шотландцы прозвали ero Добрым, ан- дельцы, несшие пешую военную служ-
гличане — Черным. Верный соратник бу. Для Шотландии этот термин менее
Брюса, герой Войны за независимость характерен, чем для Англии.
Шотландии. Скрепил Арбротскую де- — 35 Замок Дуглас. Ныне от Hero уцелела
кларацию 1320 г. После многих подви- лишь одна башня XVII в.
гов OH пал в битве с маврами при Тебе — 36 Cp.: «Dimidium facti qui coepit habet; sapere
в Андалусии. Ударение в его фамилии aude, incipe» (Q. Horatii Flacci Epistulae I,
у Барбора всегда Ha втором слоге, что 2, 40-41). «Tor уж полдела свершил, кто
соблюдено в переводе. начал; осмелься быть мудрым | И начи-

3 Роберт, 1-й барон Клиффорд (1274— най!» (пер. Н.С. Гинцбурга).

1314), английский магнат. Убит шот- 37 Лорд Уильям Дуглас, отец Джеймса, по-
ландцами в сражении при Бэннокберне. гиб в английском плену.

96 Джон Барбор
И Джеймсу в прежней жизни ранней Плащ старый, ношеный одеть
Благие совершал деянья; И цеп для молотьбы иметь;
Том Диксон — имя я узнал. Однако под плащом к тому
280 — К нему Дуглас просить послал, 320 Вооруженье скрыть ему.
Дабы они наедине С округи преданный народ
Потолковали в стороне. Туда в готовности придет;
Без опасенья Том явился; Чуть кинет клич Дуглас им свой,
284 Kora Дуглас ему открылся, 3% Onn всей дружною толпой
Тот счастья слез не утаил Посередине церкви самой
И в дом к себе сопроводил. На англичан ударят прямо —
В особой комнате тайком И никому не убежать.
288 Гостям приют доставил Том. 32% Затем рассчитывали взять
Никто не примечал сего; И замок, что вблизи стоял.
Питья, и снеди, и всего Когда сие, как я сказал,
В избытке, что желать им можно. Обдумав, порешили там,
292 — Устроил Диксон осторожно, 332 Bee удалились по домам,
Чтоб верный люд co всей округи, И каждый тайну сохранял,
Все прежние отцовы слуги, Пока день сбора не настал.
По одному сюда ходили
296 — И Джеймсу клятву* приносили. жеймс оф Дуглас убивает
А первым присягнул сам Том. ux 6 церкви]“°
Дуглас возликовал при TOM, Народа в это воскресенье
300 gïgjïïï(;:ïaä:;"ü разом 336 К Сент-Брайдс*! немалое стеченье;
у привязан. И люлд, что замок занимал,
Спросил“о состояньи края, Пошел туда, велик и Man,
И кто сей замок занимает, К ветвей несенью собирались,
304 Fe pOAPoo HO MAORI 340 Лишь страж и повар оставались.
решили, Дуглас о часе их прихода,
Дабы он лучше оставался И кто они, знал от народа.
В прибежище, где укаь;вался‚ Kak Mor, он B церковь поспешил,
308 het eats TaN sa He встретит, — 344 Ho прежде, чем туда прибыл,
день третіаи. Раздался крик: «Дуглас! Дуглас!».
Тогда ведь весь окрестный люд Том Диксон ближе всех как раз
СберЁтся к службе в церкви TYT, Проник за людом гарнизона
мо И выйдет гарнизон cKopeli 348 — К алтарной uacru?? церкви оной.
Для приношения ветвей, Как только услыхал он крик,
Никоей не боясь напасти Извлек свой меч и в тот же миг
И думая, что всё в их власти.
Придет и он с двумя своими, wu
316 Ho чтоб He узнан был другими, й Подзаголовок из E.
Средневековая церковь в селении Дуглас,
т посвященная Св. Бриде (Бригите) Кил-
38 Manrent (шотл.) — клятва верности, сход- дэрской (V—VI B.), отчасти дошла до Hac.
ная с оммажем. Сэр Джеймс был позднее в ней похоро-
3° Пальмовое воскресенье предшествует нен, и его гробница сохранилась.
Пасхе. Tor день пришелся на 19 марта — 2 Chancell — восточная часть католическо-
1307 г. ro храма, вокруг алтаря.

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 97
Отчаянно на тех напал; 392 Что увезти с собой no силе, —
352 Ero один лишь поддержал, Для дел военных всё добро,
И оба полегли ничком. Казну, наряды, серебро.
Дуглас же подоспел потом; Съестной избыточный припас
Клич грозный загремел опять, 396 Benen уничтожать Дуглас:
356 Ho Te He стали уступать Помимо соли, все мешки
И храбро хор обороняли, Пшеницы, солода, муки
Хотя немало потеряли. До погреба с вином тащить
Дуглас тогда предстал таким, 400 И в кучу Ha полу свалить.
360 Что каждый, следуя за HUM, Всем пленным, что они схватили,
Его делами восхищался. В подвале головы срубили;
Он не щадя себя сражался, У бочек крышки вышибали
Сумел во схватке доказать 44 —И кашу гадкую смешали.
364 Свое достоинство и стать. С мукою солод, кровь с вином
Возрос той помощью напор, Сливались в месиве одном
И наконец отбили хор. И вид ужасный представляли.
Они всё крепче наседали, 408 Te, кто в округе обитали,
368 Из Tex теперь уже лежали Смешенье будут поминать,
Там замертво до двух третей; «Дугласов погреб» называть““.
Пленили остальных людей, ap A соль и лошадей, что пали,
Ни одному из тридцати В колодец, я слыхал, кидали.
372, He удалось оттоль уйти. Он все спалил опричь камней
И прочь увел своих людей
[Ou набивает Дугласов погреб]“ В укрытье. Должен был он знать:
@ 416 Ведь если замок TOT держать,
Когда свершили, Джеймс Дуглас Не миновать осады скоро —
Забрал всех пленных и тоЁчас Угроза тяжкая в ту пору;
376 hae MOK BUICTYILA cxopet o Подмоги ждать ему напрасно.
* Воистину, весьма опасно
Чтоб не возник переполох, Тем, кто в осаду попадет,
Он полагал застать в“расплох Коль трех вещей недостает:
380 Te awe порою — Припасов, люда с снаряженьем,
двое. #24 Или надежд на избавленье.
Он пять иль шесть послал вперед, Он опасался их лишиться,
OHM нашли открытым вход; Предпочитая удалиться
Войдя, привратника скрутили, И на просторе пребывать
384% — А следом повара схватили.
Дуглас добрался в то мгновенье 4 the Douglas lardenere. Выражение «Ду-
И внутрь попал без противленья. гласов погреб (подвал)» долго сохра-
Как оказалось, стол накрыт, нялось в тех местах и за их пределами.
388 Ha скатерти обед лежит. Oxo стало в Шотландии крылатым для
Велев ворота запирать, обозначения бойни, символом такти-
Он пригласил попировать. ки «выжженной земли» против англи-
Затем все ценности сложили, wan (Hume of Godscroft D. History of the
ouse and Race of Douglas and Angus.
———— Edinburgh, 1644. P. 28; Scott Sir W. Castle
43 Подзаголовок из Е. Dangerous. Ch. IV).

98 Джон Барбор
428 — И там судьбу свою принять. [Некий человек и два его сына
Так был сей замок покорен, взялись убить короля Роберта]*®
А гарнизон весь истреблен.
Р Р Король же в Кэррике остался,
Дуглас »xe Tex, кто с ним ходил, 44 — C дружиной малою держался
To разным сторонам пустил. Двухсот не превышавшей Дап’<е
Чтоб меньше знать о них врагам, Cap Эдуард, par ero, тогда »xe *
» »
Рассеялись H здесь, H там. I RT 49
o роник в соседний Izuroysit*",
7 ран страдавших oR MP ESP 46% — C собою взявши часть людей
436 В местах укромных и велел o *
HH твердыни занимали
Для них пиявки приносить, Еще orp “ ne Дерзали’
До исцеления лечить.
Ходить кругом по тем краям —
Mex rex с немногими он CaM, 42° Cop B 50
эр Эмер jre Basenc?’ ведь cam
440° С тремя, с двумя no временам, B - pen x Эдинбурге Ё‹ил
A иногда совсем один
6 И can наместника хранил
Скрываясь, no стране бродил. Короны Англии веленьем
Английской мощи опасался 46 К *
огда узнал о появленьи
444 —И на виду He появлялся, да y .,
B В Кэррике Брюсовых людей,
en» управляли те тогда И как там Брюс порою сей
Страною всей, как господа.
Р ? Подручных Перси перебил,
480
[Клиффорд Совет сэр Эмер учинил,
восстанавливает замок]“5 Что поддержал его решенье —
В Эр выступит для нападенья
ав Но скоро новость разнеслась Cop Инграм Белл“!, xax воин смелый,
О том, что совершил Дуглас; 484 —И поведет отряд он целый.
До Клиффорда слух долетел.
Он об ущербе сожалел —
И о людей тех избиеньи, 48 Подзаголовок из издания «Брюса» Эн-
452 Ho сразу возымел стремленье дро Харта (Andro Hart, далее H), кото-
Отстроить этот замок снова; рый мог использовать утраченные спи-
Как муж величия большого, ски поэмы: The Actes and Life of the Most
Victorious Conquerour, Robert Bruce, King
жину крепкую призвал ; ? *
456 II/[IP уо II ynaIc) ап уть 5 жал of Scotland. Edinburgh, 1616.
до AYE yt дер im ® Область и лордство Ha юго-западе Шот-
Воздвиг он замок побыстрей, ландии. Вскоре, ox. 1308 г., король Роберт
Что сделался еще сильней, сделал своего брата Эдуарда лордом Гэл-
Снабдил припасом, гарнизоном лоуэйским.
50
460 — И Трилуолла“° оставил в оном Эмер (Амори) ae Валенс (ox. 1275—1324),
За капитана”? восседать с 1307 r. 2-й граф Пемброк. Кузен короля
И в Англию ушел опять’ Эдуарда I. В 1306-1307 и 1314 rr англий-
ym * ский наместник B Шотландии c широки-
—————— ми полномочиями. Барбор именует ero TO
45 Подзаголовок из Е. на английский, TO на французский лад.
46 Вероятно, англичанин John de Thirlewal, > ! Schir Yngerame Bell. Очевидно, ошибка
который 17—26 апреля 1307 r. был в по- копииста, ибо такой рыцарь неизвестен.
ходе против Брюса в Глен Труле (CDS. Подразумевается шотландский магнат
Vol. П. P. 512, 699). Инг(е)рам де Амфравилл, в 1300-1301 rr.
47 Сарйапе — обычное для той эпохи обо- один из Хранителей (регентов) Шотлан-
значение военного предводителя. дии, позже сторонник англичан. При

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 99
[Мнглийский рыцарь Что можно доверять вестям,
подкупает предателя]`? Не мешкая за тем послал,
52 H скоро Tor пред ним предстал.
Когда Инграм туда дошел, Инграм же, будучи хитер,
cn coo6p азным He нашел Повел искусный разговор,
вой натиск между гор вести
488 —И половчей искал пути. 516 ЁтЁбЁ(ЁЁЁлл: ЁЁЁЁ(ЁЁ your.
Ou тихо замок`3 занимал, Дабы услугу поощрить,
O человеке разузнал Коль сможет умысел свершить,
Из Кэррика, что был смышлен, На сорок фунтов во владенье
492 — K Toy »xe и весьма силен; 32° Ему наследное именье.
Из земляков в своем краю
Тот очень близок к королю, [Король Роберт
В родстве с которым состоял, в великой OnacHocmu]>>
496 — И mor, когда 6 ни пожелал, w
Условясь об измене той,
Явиться к Брюсу на поклон. О 6 W
H повернул к себе домой
Но все ж с двумя сынами он И
только выжидал мгновенье,
500 В деревне жить предпочитал, 52% — Чтоб сотворить злоумышленье.
Чтоб люд и не подозревал Брюс под угрозой пребывал
Особую их с Брюсом связь; И о предательстве He знал;
Но при угрозах много раз К кому доверие имел,
Они его остерегали, 5% Tor погубить ero хотел.
50% — И им у Брюса доверяли. Для вероломца даже легче,
Того я имя не узнал, Коль вера в преданность покрепче.
Но часто от иных слыхал: Король на друга полагался,
* Хоть глаза одного лишен, 532 1 злой бы умысел удался,
*Остался здрав он и силен“*, Но Брюсу Божьим изволеньем
И муж был самый удалой, Известно стало покушенье,
508 Что в Koppuke жил TOU mlopoi. И сколько Наградной земли
Как убедился сэр Инграм, 536 Ero убийце отвели.
— He знаю, KTO открыл TO зло,
Бэннокберне он был в свите короля Эду- Но Брюсу всякий раз везло —
арда II (Брюс. XII, 450-488), затем пере- Когда измена замышлялась,
шел на сторону Брюса. В 1320 n скрепил — 540 Всегда пред ним и объявлялась.
Арбротскую декларацию независимости Я много раз о том слыхал:
Шотландии, HO вскоре no дозволению От женщин, с коими играл
Брюса уехал в Англию. Cm. ниже (VI, 3). ? quam
52 Подзаголовок 1s E. Xora Амфравилл дол- 544 Ou знал все слухи, что ни есть;
ro поддерживал англичан, OH был шот- Быть может, так случилось здесь.
ландским бароном. Но, что бы ни было возможно,
53 По-видимому, замок в Эре, хотя, no Стал поступать OH осторожно.
предположению А. Данкана‚ возможен Помянутый предатель, впрочем,
и Камнок (Barbour J. The Bruce / — 548 Обдумывал все дни и ночи —
Ed. A.A.M. Duncan. Edinburgh, 2007. Kak довести бы до конца
Р. 214). Эти события можно датировать
началом мая 1307 г. То начинанье подлеца.
54 Эти два стиха отсутствуют в рукописиЕ — —————
и He учтены в принятой нумерации. 55 Подзаголовок Hs E.

100 Джон Барбор
И Bot, no долгом размышленьи, Как только в чаще показались,
552 OH нечто взял в соображенье. На них уж трое надвигались,
Король привычкой обладал: Собой являя грозный вид.
Он рано каждый день вставал 592 Король слуге и говорит:
И удалялся от людей «Te, коли смогут, Hac yOBIOT.
556 Panu потребности своей; С тобой что из оружья тут?». sa
Он одинок бывал Torna, 506 «Cup, только лук с одной crperoii"?».
С одним слугою иногда. «Отдай, HM лучше быть CO мной».
Так и задумали втроем «Ах, что ж велите делать мне?!».
560° Покончить тихо с королем, «Следи за нами в стороне.
После чего в лесу сокрыться — 600 Коль Bepx над ними одержу,
Но не дано сему свершиться. Тебя оружьем Harp ажу.
Коль я паду — спасайся сам».
Те трое все соединились,
564 — B безлюдном месте появились, Не мешкая, по сим словам
Брюс лук пажа схватил скорее —
Куда король ходил обычно 604 Benn 6
едь близко подошли злодеи.
И нужды отправлял привычно. Был при отце лишъ меч один
pu отце еч один,
568 I];Iaï забрались OHM Вбукрытье Меч и топор нес первый сын,
дали короля прибытья. Второй же меч имел с копьем.
Он рано поутру встает 608 Брюс убедился явно в TOM,
И прямиком туда идет, Что правду сведал от людей.
Где залегло злодеев трое «Так продал ты меня, злодей, —
572 Той самой утренней порою. Он рек, — на месте оставайся
Ему неведома беда, 612 — И ни на шаг He приближайся!».
Ho, re бы HM ступал, всегда «Ах, сир, извольте рассудить —
Он меч свой на плечах носил°° — Как близок вам я должен быть.
576 — И здесь TOT славно послужил. Кому еще стоять близ вас?».
Коль не велел бы Вседержитель, 616 Король в ответ: «To мой приказ —
Чтоб Брюс себе стал избавитель, Ко мне теперь не подступать,
Он верный встретил бы конец. Всё можешь издали сказать».
580 Один лишь был при нем юнец; Но между льстивыми словами
Других сопутников не взял 620 Tor надвигался c сыновьями.
И на засаду путь держал. Брюс видел: враг не отступает
И речи лживы продолжает;
[Славный король убивает Стрелу навел он и пустил,
трех предателей в одиночку]`' 4 Отца в зеницу поразил;
Стрела и голову пронзила,
sea Kon ee a ee И на спину Toro свалила.
роль OUT олизок K убиенью: Сын, что топор в руке сжимал,
Ждала засада в месте TOM, 628 p два отец его упал,
Что укрывалось за холмом; Мгновенно к королю метнулся,
Их люди видеть не могли, Секирой грозно замахнулся.
58% — Лишь он и паж туда пришли.
——— 55 7 haf a bow bot and a vyre. Последнее
56 Это указывает на двуручный меч, слиш- означает стрелу (болт) для арбалета
ком длинный для ношения на поясе. (crossbow). Возможно, это оружие и име-
57 Подзаголовок из Е. ется в виду.

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 101
Но Брюс уж меч занес высоко, И трем изменникам конец!
632 — Обрушил Ha Hero жестоко, «Я вижу ясно, — молвил он, —
До мозга череп раскроил 16 — И совершенно убежден:
И мертвым наземь уложил. Удача стойким помогает“°,
Последний ворог в самый миг, Что вам сей случай и являет.
636 — Когда Toro конец настиг, Не будь он столь отменно смел,
20
Взъярившись и копье подняв, То так бы скоро не узрел
На Брюса кинулся стремглав. Здесь превосходства своего.
Король его остерегался, Боюсь, что мужество его
640 — До выпада копьем дождался M C усильем может даровать
И ловко острие отсек; To, что нам трудно ожидать».
;
А прежде, чем тот меч извлек W
режде, * [Гэллоуэйцы следят за ним]°!
Таким ударом наградил,
644 Что третью голову пробил. Так рек о Брюсе он тогда,
ToT рухнул, алым весь залитый; Кой без задержки повсегда
Король, узрев, что все убиты, э8 Чрез Кэррик там и сям бродил.
Клинок свой верный протирал. Своих людей он распустил,
648 Tyr паж проворно подбежал Дабы припасы раздобыть
И молвил: «Славен наш Господь, И за округой последить;
Вам силу давший побороть Едва ли шестьдесят при нем.
32
Велику ярость и гордыню ae Гэллоузя знал o TOM,
ак мало свиты с ним идет;
652 Преступников трех этих HEIHe!». Т ос Wi ° 7 дет;
e учинили тайный cxo,
Король в ответ: «Свидетель Бог — уч As
Wi Ю Собравши более чем двести,
Бойцом из них стать каждый мог, 36 Si
Ищейку взяв с собою вместе.
Когда 6 измена He прельстила.
656 Врасплох его решили брать,
Она-то их и погубила».
А если станет ускользать,
То с гончей след его возьмут
[Книга VI. 0 V y6
1307 уберечься He дадут.
Однажды, как спустился вечер,
Король BO стан свой возвратился, Внезапно королю навстречу
Слух о том деле разносился. Прямой стезей они пошли.
Узнал Инграм де Амфравилл: 44 — Ero дозоры стерегли
4— To, что он хитро возомнил, Со всех сторон; о том событьи
Имело полный неуспех — Он весть имел до их прибытья —
И гневался превыше всех. Кто таковы, H CKOJIBKO HX.
48 P
On в Лотиан“? опять пустился Задумал он людей своих
% H x copy Эмеру явился; Всех увести оттуда прочь,
Все дело там поведал он, Ведь уж почти настала ночь.
И тот весьма был поражен. —
60 в
Кто может столь отважен быть, Vre helpis ау hardy men. Cp. известную
2 — Дабы такое сотворить латинскую поговорку «audentes fortuna
Как сей король? ОДИН’ бое iuvat» (/ZEneis. Х, 284). Таков и девиз
роль: ц шотландского клана МакКиннон.
TT 61 Подзаголовок из E. В это время жители
® Область на юго-востоке Шотландии, лордства Гэллоуэй, xax и многие шот-
с центром в Эдинбурге. ландцы, были враждебны Брюсу.

102 Джон Барбор
Ou полагал, что в темноте *Идти на отдых ко своим —

® — Путь различить He смогут Te, *Он сам желает сторожить.
Куда дружину направлял — *«Сир, кто-то должен c вами быть?!».
И сделал Tak, как замышлял. * «Господь — нет никого преболе,
Пониже к топи он спустился, *Вы по моей ступайте воле».

56 — Где водяной поток струился, *Приказ исполнили его,
К теснине посреди болота, *Оставив вовсе одного.
На добрых два стрелы полета Стерег он долго посему,

6o Or переправы чрез ручей. И вдруг почудился ему
Он рек: «Вам стан на суше сей, Собачий лай на отдаленьи,
teen улечься и поспать. % — А вслед 3a тем и приближенье.

H я отправлюсь разузнать — Он замер, чтоб разведать больше,
лышен ли врага подход;

64 e c © Para подход; И чем прислушивался дольше,

И если что произойдет,

Тот звук все ближе доносился.
Я буду вас предупреждать, 92

Стоять недвижно Брюс решился
Чтоб превосходство сохранять».

И поджидать другие знаки;

[Короля Роберта Брюса Ведь из-за тявканья собаки
выслеживают с ищейкой] Будить дружину не желал,
% — Пока наверно He узнал,

Король ушел своим путем, Какой окажется там люд,

68 62 .

Сержанта°- только два при нем; И прямо ль на него пойдут,
Оставил Гилберта ne Хэяб Или минуют стороной —

жиной отдыхать CB . ю
С дружиной отд своею 100° Все ясно видно под луной.
К ручью он быстро подступил

2 y чутко каждый звук ловил — [ ]65
Чужая п пь не слышна? m.

Ву ocTy e c Упорно продолжал OH бденье
K тояла тишина.
Oy, Р угбс ° 108 Й вдруг завидел появленье
н пробирался вдоль потока W

76 робирался вдоль пото Ватаги всей, и шагом скорым.

По берегу тому далёко.
Ему подумалось в ту пору,
Откосы высоко стояли, Ч
то если ко своим метнется,
По илу воды пробегали; 112 т
M o прежде, чем OH обернется,
Другого брода не найти, Te 6po. м

80 род сумеют перейти;
Чем тот, что на его пути.

Ему осталось два пути —
Настолько узок был подъем,

Или спасаться, или пасть.
Что не протиснуться вдвоем,
Никак бок о бок не пробиться,

84 65 Стихи 101-106 отсутствуют в С, HO со-
Дабы на суше закрепиться. *
*Здесь людям Брюс велел ABOHMS* держатся в Е и H. По-видимому, это ав-

Р торский вариант, отчасти повторяющий
пЛ отмеченные выше строки (*), отчасти

2 sergandis (E) — пехотинцы в полном во- противоречащий им. Перевод: «Он дол-

оружении. В С servandis — слуги. го простоял у брода, | Чтоб слышать
63 Гилберт (де ла) Хэй оф Эррол (+ 1333). звуки их прихода. | Затем двоих послал
С 1309 г. лорд-констебл Шотландии. скорей, | Дабы будить своих людей. |
Участник Арбротской декларации. Они поворотили вспять, | OH CaM остал-

64 Восемь выделенных стихов приведены ся наблюдать». Однако чуть выше (95)
только в рукописи С и не входят в при- сказано, что Брюс «будить дружину не
нятую нумерацию. желал». Cp. ниже, 295—296.

Брюс, usu Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 103
16 Ho сердца горделива власть — Все подняли единый глас:
Оно совет ему дает «Вперед! Ему несдобровать!».
Держать от ворогов сей брод 160 Почали крепко наседать;
И стойко защищать подъем. Не будь преславным мужем он,
120° Доспехи крепкие на нем, Наверно был бы умерщвлен.
И нет нужды бояться стрел. Защиту твердо он держал,
Коль будет мужествен и смел, 164 Куда 6 удар ни направлял,
Он всех их может превзойти, Никто не в силах устоять,
24 Ведь uM по одному HATH. И там оставил он лежать
Содеял, как душа велела; Столь многих, что устлал подъем
Его отваге нет предела, 16%° Конями и людьми притом.
Коли решился сам собой, Из-за такой преграды враг
28 Слегка поддержанный землей°°, Взойти наверх не мог никак.
Один подняться на двухсот — ©О Боже! Кто 6 там оказался
И прямо к броду он идет. 172 VA зрел, kak Брюс соревновался
Они же, с берега того И против тех один ристал,
132 — Увидев только одного, Ero бы, думаю, назвал
Толпою в воду устремились, Первейшим мужем оных дней.
Почти отпора не страшились, 176 A я скажу ro правде всей:
Пред ним явились через миг. Я ввек такого не слыхал —
136 On мощно вожака настиг Один столь многих обуздал!
Своим отточенным копьем
И уложил того ничком. [Пример: xax Тидей youn сорок
Ватага дальше наседала, девять человек, а наместник
140 Ho лошадь павшего мешала терпел позор и урон]®?
Продолжить восхожденье им; Жил-был царь Этеокл когда-то;
Король все видел и засим 1% — К нему or Полиника-брата
144 äeHr;pïä()Hq"H' Ta забилась Был послан вестником Тидей
дъеме повалилась, Потребовать державы всей
Отряд под крики наступал, Фиванской на год для правленья.
A Брюс, отважен и удал, 184 Ведь были общего рожденья,
148 ЁЁЁЁЗЩНО встретил их на скате За трон хотели враждовать,
уждал к тяжелой плате. Но в оном государстве знать
У брода пятеро легли, С двумя условилась 0 TOM,
A прочие чуть отошли; 18%° Чтоб на год стал один царем;
qnm exmunem — Aneronum mn
размах. — Тогда в стране He будет сей,
Одган изрек: «Ведь мы винои.;. Коль первый брат престол займет.
Чтб скажем, xax придем домой, — 192 Затем другому править год,
Один тут побивает всех?!
156° Кто знал столь жалкий неуспех, —
Коли отпрянем мы сейчас?!». ° Подзаголовок из Н. Этот раздел основан
на «Фиваиде» Стация (Statius. Thebais.
———— Lib. II), по-видимому, через посредство
66 For litill strynth of ега — т.е. с небольшим французского переложения  поэмы
преимуществом в защитной позиции. (Le Roman de Thébes).

104 Джон Барбор
А первый должен удалиться, 236 — Хоть сам был сильно уязвлен.
Когда второй там воцарится. И вдруг тропа предстала взору —
Так навсегда — один взойдет, Она взбегала прямо в гору;

196 Брат отрекается на год. Добраться до нее успел он,
Для соблюденья смены сей 240 Or них обороняясь смело.

К фиванцам приезжал Тидей, Наверх он по скале взошел
За Полиника говорив. И место узкое нашел,

200 A Этеокл тогда из Фив Где лишь один мог нападать,
Велел конюшему“$ призвать 244 —И встал, чтоб битву продолжать.
Людей с оружьем и ступать, Все на него они бросались;
Дабы в пути стеречь Тидея Kak одного убьет, случалось,

204 — И умертвить ero скорее. Слетая долу с кручи той,
Конюший выступил засим 248% Труп четверых сметал собой.
И сорок девять вместе с ним — Так он отстаивал вершину
Ux пятьдесят собралось в целом. И перебил их половину.

208 Тайком OHM, когда стемнело, Огромный камень зрел Тидей,
В засаде сели на пути, 252 Что из-за древности своей
Где должен был Тидей пройти Был шаток и готов сорваться;
Меж морем и крутой скалой. Когда те стали подниматься,

22 On об ux ненависти злой Обрушил камень сей на них
Нимало не подозревал 256 — И раздавил HM восьмерых
И в Грецию свой путь держал И запугал настолько прочих,
И, следуя верхом в ночи, Что тем почти не стало мочи.

216 Увидел, kak луны лучи В неволе быть он не желал,

В щитах явили отраженье, 260 Ha них c нагим мечом сбежал,
Что вызывало изумленье. Рубил и сек изо всех сил —
Те испустили дружно крик; И сорок девять положил.

220 — Тидей, услышавши, Ha миг Конюшего он в плен берет
Отчасти вопля устрашился, 264 — Под клятвою, что TOT пойдет
Однако вскоре ободрился. Все Этеоклу рассказать,
Высоким духом воспылал он, Чтб им случилось испытать.

224 Отвагу сердце ощущало, Тидей отвагою богат,

Всю доблесть, что ему нужна. 268 Один побивши пятьдесят.
Тогда, пришпорив скакуна, А суд, читатель, за тобой —
Один средь них ворвался он, Кого чтить большей похвалой.

228 H первый встречный был снесен. Сознательно пошел корольё?
Он мигом меч свой обнажил, 272 Ha подвиг многотрудный столь —
Вокруг себя везде разил, Один остановил на месте
И вскоре шестеро пропало, Тех, коих было целых двести.

232 Ho тут коня ero He стало. Тидея же врасплох застали
Упавши, быстро он вскочил, 276 — И крик против Hero подняли;
Дорогу махом проложил Он разом мужество обрел
И koe с KeM покончил OH, И пять десятков превзошел.

68 Constabill. ° Роберт Брюс.

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 105
В ночи дела вершились эти, Его желали защищать

280 Jia Gos шли при лунном свете; 324 И с HMM всечасно пребывать.
Король преболе победил, О доблесть, как ты драгоценна!
Тидей же больше перебил. Хвалой украсишь непременно
Кто достославнее, изволь Тех, кто шел верно за тобой.

284 Решить — Тидей или король?! 32% Ho He стяжать награды той
Как вам о том я рассказал, Нам без того, чтобы труждаться,
Король, что мощен и удал, И наступать, и защищаться,
Вел бой на броде у реки, В делах рассудок соблюсти —

288 Tye раны были широки. 332 Сим воздаянье обрести.

Такую бойню учинил, Никак не получить ту честь,
Что скоро брод весь завалил. Коль без уменья дело’! весть,
Те не могли к нему пробраться, Не зная — оставлять иль брать.

292 Сочли, что глупо оставаться 336 Две крайности могу назвать:

И побежали всей толпой Я безрассудность разумею
Отколь пришли — к себе домой. И малодушие за нею;

э
Разбужен гамом Брюсов люд, Обоих должно сторониться.

296
В тревоге все они встают, 340 Ведь первая на все решится,
Намерясь короля искать; На пользу не глядя никак;

Их гэллоуэйцы услыхать А со вторым отнюдь не так —
Могли — и там не задержались. Оно повсюду отступает,
300 *
Ё люди Брюса опасались 344 — Что нас поболе удивляет,
а господина своего;
((З)С одина своего; Чем недостаток рассужденья.
о брода долетев того
До брода д ? У доблести свое значенье —
Нашли — король Tam восседал .

304 70 @ Она меж теми посеред;

Один и басинет”? свой снял, 348

Что надо брать, она берет,
Дабы от жара отдышаться,

Не взяв ненужного. Она
И стали у него справляться.

Так разумом одарена,
Он все поведал приключенье,

308 Что все угрозы видеть может,

Как подвергался нападенью: 352

И с преимуществами то же.
Так пособил в сем деле Бог, 7

За храбрость 4!^ стою всецело,
Что он от тех сберечься мог.

Когда 6 без глупости шло дело;
Они считали, сколько павших, В 6

едь храбрость с глупостью — порок.
312 — И оказалось там лежавших 356 дь храор R P

Ho кто бы x ней добавить Mor
Четырнадцать, что он убил. р 6 6
И каждый bora восхвалил, Иассудок‚ 250 HGCTUB сбретет;
Что их властитель невредим. Hadc OHOM Hc найдет,

316 Рекли, что He пристало UM xo A сей король в рассказе нашем
Страшиться никаких врагов; При мужестве умом украшён,
Ведь вождь их духом был таков, Что бой удостоверил TOT.

Что ради них на брань решился, Заметил тесный Брюс проход,

320 Один co многими сразился! ro подводил Ko броду тут;
Такие речи разносились,

Деянью короля дивились,
71 ster his deid — tax в E. В С steir his stede,

——— T.e. «вести коня».

70 Bas[sy]net — poy шлема. ? Гуайа в E. В С It.

106 Джон Барбор

364 Подумал: Te He превзойдут 400 — H с оным начали отход,

И одного, коль есть в нем сила, Держа к засаде направленье.
Поскольку храбрость и внушила, Тогда и Трилуолл без медленья
Чтб можно предпринять ему, — Вооружил своих людей

368 Ведь rex идти по одному. 404 — И выехал с ватагой всей.
Рассудок храбрость направлял, Догнать коров стремился он
Ведь Брюс всегда их сопрягал, И был отменно снаряжен,
Награду доблести взимая На голове лишь нет защиты.

372 — И недругов превозмогая. 408 Вдогонку он CO всею свитой

На доброй скорости помчался
[Как Дуглас youn Трилуолла]'3 И ничего не опасался.
Так в Кэррике Брюс обретался, 412 Как беглецов те увидали,
И живо люд к нему стекался, Во весь опор вперед погнали,
Причем рассыпал их полет.
Что по стране тогда бродил
376 А скотты, прибавляя ход,
И весть о бое получил, Засад .
у резво проскочили;
Желая с ним делить удел, 416 Уж люди Трилуолла тут были.
Когда бы кто напасть пі)смел. И кто в укрытьи залегал

sso И проходил B TOT caMBI час Пошли на них, велик и мал,
По Дугласдэйлу Джеймс Дуглас, Внезапно зычный клич подняли.
Иль близко к оному держался, 420 — И re нежданно увидали —

По потайным местам скрывался. На них Tak apo налетают,
Хотел разведать поведенье От их оплота отсекают —

384 Toro, чьим замок стал владеньем. Испуг их обуял большой.
Уловок много применил, 42% — Поскольку разлетелся строй,
Чтоб тот беспечно выходил. Иной бежал, иной остался.
Когда же убедился он, Дуглас, при коем обретался

388 Что выступает гарнизон, Отряд немалый, наседал,

То разом тайный сход созвал 428 Bpara мгновенно разметал
V3 Tex, кто за него стоял; И вскоре столько преуспел,
Числом же их довольно было, Что редкий недруг уцелел;

392 Чтоб драться с Трилуоллом И капитан их Трилуолл
и силой, 432 Bo схватке смерть свою нашел,
Что занимала замок тот. И большинство его отряда,
Дуглас свершил ночной поход А часть бежала без огляда.
До Сэндилэндса’^ и tam рядом Дугласовы вослед гнались,

396 — Невидимо залег в засаду, 436 — А беглецы Te понеслись
Послав”` немногих на приманку. Стрелой до замка, Kak умели.
Они, отправясь спозаранку, Передние во двор влетели,
Близ замка подобрали скот 440 Но мчавшиеся по пятам

Отставших настигали там
BBE @ . И беспощадно убивали.
другой подзаголовок: «Здесь ан-
глийский капитан и другие убиты». Когда из замка yeu Tam

74 Sandylandis — поместье B 5 милях к се- 444 Kak поражают ux TORCH,

веро-востоку OT замка Дуглас. Врата замкнули поскорей

75 send в Е. В C fand («нашел»). И скрылись под защиту стен.

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 107
Дугласа люди между тем Устроил там великий сход
В награду быстро все забрали, Из знатных, удалых господ
448% — Что возле замка отыскали. Из Англии и Лотиана,
Дуглас к себе во стан идет, 480 А в пополнение их стана
Окончен Трилуолла поход. Джон Лорн привел своих бойцов,
Так Трилуолл в вылазке той пал, И с ним явилось храбрецов
452
Как я вам выше описал. Никак He меньше восьмисот”.
Джеймс оф Дуглас затем живей 484 — Ищейку Лорн с собой ведет,
Соединил своих людей Она со следа не собьется;
456 И к королю OH путь держал, Ведь сам король — молва несется —
Когда известье услыхал: Ее к ловитве приучил
Валенс —ысэр ЭЬЁер — сей Чорои 488 — очень ero дорожил;
ä великой силой верховой Всегда кормил своей рукой,
англичан, и скоттов купн ю
46 p ‚ H CKOTTOB купно Повсюду брал ee c собой
амерен грозно, неотступн К w
PCH грозно, неотс o И так к To гончей привязался,
Упорно короля искать, 492 w/
и Что с ней едва ли разлучался.
Кой продолжает пребывать
76 aa Kak Джон оф Лорн ee обрел —
В Камноке '° в потайной теснине.
464 W O том я вести He нашел,
Туда пошел Дуглас с дружиной,
Но, говорят, та без сомненья
Король весьма их привечал. 496
Была в его распоряженьи.
Дуглас тут Брюсу рассказал: @ ю
С ней короля поймать решил OH,
Сэр Эмер явится опять,
468 Она ведь Брюса так любила,
Чтоб из страны его прогнать Ч
eo TO чуть лишь дух его уловит,
Под псовый лай и звук рогов — 500 y ony дух ero уловит,
Волков так травят и воров. ичто ec He остановит,
«Но может быть, — король заметил — И Джон оф Лорн об этом знал,
472 Xorp приведет все силы эти, Он к Брюсу Нен%висть питал,
В стране продлим мы пребыванье — Смерть Комина ” ne позабыл,
И учиним ему свиданье». И если 6 короля пленил,
То безо всякого почтенья
[Cap Эмер и Джон оф Лорн Над ним свершил бы отомщенье.
c ищейкой преследуют короля]"' Наместник Эмер их повел,
50% — С ним вместе Джон оф Лорн nomen
Такое Брюс промолвил слово, и
много знатных ли их

476 A je Валенси вправду снова ц других,

*° Cumnok (В, Н). Местность и селение ’%Здесь Барбор удивительно точен.
в Эршире c одноименным замком, тог- 19 июля 1307 г. наместник де Валенс об-
да захваченным англичанами. Эти со- ратился за помощью к Джону Лорнскому,
бытия, по-видимому, относятся к концу «стерегущему город Эр и близлежащие
апреля — началу Maa 1307 г. (The Bruce / места»; у Лорна было 22 конника и 800
Ed. A.A.M. Duncan. Р. 246). В C здесь обо- пеших воинов (CDS. Vol. П, N 1957).
значен Carrik — «Кэррик». 79 Джон Комин, лорд Бэденох (ox. 1274 —

77 Подзаголовок из E. Джон (Иэн) МакДу- 1306), влиятельный шотландский магнат,
галл оф Лорн (+ 1316) — старший сын соперник Брюса в борьбе за престол.
Александера (Эластера), лорда Аргайла Убит Брюсом во францисканской церкви
и Лорна. бурга Дамфрис.

108 Джон Барбор
И Томас Рэнделё° среди них. Сказал советникам потом
Пришли в Камнок за королем, Между собой, наедине
512 Ho он отлично знал о TOM, м% — 0 месте сбора в стороне,
На крепкой высоте стоял, После чего они простились,
Три сотни воинов собрал. Тремя путями удалились.
При нем и брат был в оный час, А Джон оф Лорн явился скоро
W 552
516 — A заодно Джеймс оф Дуглас. Туда, где Брюс стоял в ту пору.
Брюс видел Эмера дружину, По следу гончую пустил он,
Что шла чрез ровную долину, Та запах живо подхватила,
Где тот единый строй держал. 556 За Брюсом прямо побежав,
52° — Король и He предполагал, Как будто вмиг его узнав,
Что больше их, чем пред глазами. Не чуя двух частей других,
Он лишь за этими войсками Kak если 6 He бывало ux.
Следил — и делал неразумно. 560 Чуть Брюс увидел за СЫОбОИ —
524 — Джон Лорн тогда »xe хитроумно ;Ее aan чередой —
Задумал выйти Брюсу в тыл CHIH, что /орн ero узнал,
И приближенным приказал,
И во главе своих всех сил
Чтоб снова натрое разбились.
Вокруг холма поход держал 564
528 Они мгновенно подчинились
И очень скрытно наступал.
И врозь держали направленье.
Так к королю он подбирался Ю
Но гончей велико уменье:
И незаметен оставался,
П Не отклонясь, вела оттоль
очти вплотную подступил.
532 V X 568 — Опять туда, где был король.
Валенс, начальник главных сил,
И убедился Брюс засим,
Все ближе наседал с чела. w
Что spar гурьбой идет за ним,
Опасность велика была — W
С E Людей ero брать He намерен.
536 жимали 5р roca © двух CTOPOH, 572 — Теперь он твердо был уверен,
И под угрозой смерти ou; 7 Что замысел его раскрыт.
Ведь меньшая из тех частей Тогда поспешно он велит
й!
Его гораздо посильней! По одному всем рассыпаться,
540 Такое видя их давленье, 576 — И им пришлось повиноваться,
Он спешно стал искать решенье И всяк ушел своей тропой.
И молвил: «Мощи нет у нас Лишь одного взял Брюс с собой —
Стоять и драться в этот час. Молочный брат еще при нем,
Устроим натрое раздел, 580 — И дальше отбыли вдвоем.
544
Чтоб взять нас всех враг не сумел. За Bprocom гончая держалась,
И порознь мы отсель уйдем». Ни на кого не отвлекалась,
— И не сбивалась co следа;
80 Томас Рэндолф (Рэндел) (ок. 1285-1332), 5% Куда men он — ona туда.
с 1312 г. 1-й граф Мбрей. Племянник Когда же ясно стало Лорну —
Брюса, один из главных героев поэмы. Погоню та ведет упорно,
14 марта 1314 г. освободил Эдинбург от Преследуя лишь Tex двоих,—
англичан (Брюс. X, 584—701). Участник — sss
ю Смекнул, что Брюс один из них.
Арбротской декларации, с 1329 r. Храни-
тель (регент) Шотландии. После плене- Он пятерых к себе призвал;
ния при Меффене в 1306 г. ему пришлось Был каждый мощен и удал,
недолго служить англичанам. И в большей мере быстроног

Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем государе... 109

592 — Из всех, кого OH выбрать MOT. А двое, увидавши разом,

«За ним, велю его догнать, Как тот повержен, устрашились
И не посмейте упускать!». 632 — И чуть от цели отступились.
Король заметил стороною,
[Пять отборных людей посланы, Как яростно другие двое
дабы взять короля]! С его собратом бой ведут;
Едва услышавши приказ, °° — Своих пока оставил тут

596 — За Брюсом понеслись тотчас И вмиг к противникам другим
И столь проворно поспешали, Он подскочил прыжком лихим.
Что очень скоро и нагнали. W Из Tex один главы лишился,
Король их видел приближенье А Брюс назад оборотился —

600 И был в великом затрудненьи. Насели крепко Ha Hero.

Ведь если те достойный люд, Он рьяно встретил одного,
Они его так отвлекут А меч отточен остро был,
И так задержат на пути, 644 Or Tena руку отделил.

604 Что Лорн успеет подойти. Я счесть бы выпадов не смел;
Но если Брюс и опасался Король, однако, преуспел —
Лишь пятерых, то я 6 ручался — Хоть и ценой трудов больших,
Не в оных полагал беду. 645 On умертвил там четверых.

60% Соратнику он Ha ходу Благодаря его собрату
Сказал: «Те пять бегут стрелой, Покончено еще и с пятым.

У нас почти что под рукой. А увидав, что все они
Мне чем-нибудь поможешь тут? 652 Уже свои скончали дни,

612 Onn ведь скоро нападут». Соратнику промолвил Брюс:
«Всем, чем умею, cup, o да!». «Помог ты знатно мне, клянусь!».
«Добро, — король в ответ. — Сюда Тот отвечал: «Как вам угодно,
Они уж добрались как есть. 656 Ho ваша доля превосходна —

616 Hy mary дале, прямо здесь, Легло четыре к одному».

Чтоб отдышаться, постоим. «Игра пошла так потому,
Чего Te стоят — поглядим». Что мне поболее везенья,
Король к отпору был готов, 660 И был я в лучшем положеньи.

620 И вскоре пятеро бойцов Ведь двое недругов твоих,

Там с грозным TOMOHOM явились. Завидевши при мне троих,
Втроем на короля пустились, Нимало страха не питали,
А двое вышли на собрата, 664 Пока меня Te донимали.

624 — И на Hero мечи подъяты. С тем, кто меня не ожидал,
Король своих спокойно встретил, Я тем скорее совладал».
Передового так приветил, Брюс на округу бросил взгляд

ox Что ухо co щекой отсек 665 44 Jlopua увидал отряд, .
До шеи, и плеча кусок. С ищейкой резво подступавший.
Без чувств он повалился наземь, И в лес, поблизости лежавший,

— Вдвоем направились они.

81 Подзаголовок из Е. 672 Vx, Boxe правый, сохрани!

(перевод с шотландского языка (Scots)
и комментарии JI. Федосова)

