

В. БАЧКАЙ (BHP)
О XAPAKTEPE И РОЛИ АГРАРНЫХ ГОРОДОВ
В ВЕНГЕРСКОМ ГОСУДАРСТВЕ ХУ в.

Из двух с лишним тысяч населенных пунктов, существовавших в
Венгрии в XV B., лишь 800—850 именуются в источниках городами —
civitates или oppida (civitas означает, как и повсюду, «свободный
город», a oppidum имеет в Венгрии значение «помещичьего или CeHb-
ориального города»). Среди них только в 30—35 применялось название
«свободный королевский город» (libera et regia civitas), и лишь 9THM
городам присущи черты, характерные для западноевропейских средне-
вековых городов: развитые ремесла и торговля, свободные горожане,
подчиненные только королю, право на самоуправление, особое город-
ское право, значительная плотность населения w T. д.

Что же касается венгерского oppidum, TO OH сильно отличался OT
типичного средневекового города как по экономической деятельности
и правовому положению, так и по внешнему виду. Ему была присуща
некоторая двойственность. По многим признакам oppidum скорее на-
поминал деревню: за некоторыми исключениями его жители были кре-
постными, находившимися под властью церковного или светского фео-
дала, и в подавляющем большинстве занимались сельским хозяйством.
Dro отражалось и на внешнем облике поселения (планировка и за-
стройка этих oppida оставались сельскими вплоть Lo ХХ в.): укрепле-
ния как правило отсутствовали, лишь некоторые наиболее крупные по-
селения были окружены частоколом, защищавшим OT внешней опасно-
сти. Однако наряду с такими сельскими чертами имелись и другие —
городские: значительное число ремесленников и торговцев (примерно
в такой же пропорции к общему населению, что и в городах); в основ-
HOM товарный характер производства HE только ремесленного, HO i
сельскохозяйственного; заметная роль во внутренней и внешней торгов-
ле страны; привилегии и самоуправление, приближавшиеся в крупных
oppida к городскому типу, а в небольших — обеспечивавшие населению
более благоприятное положение no сравнению с деревенскими крепост-
ными; в среднем большая численность населения, чем в деревнях,
причем в крупных oppida она уже приближалась к численности не-
больших civitates, а иногда и превосходила ee.

Вследствие такой двойственности характера орр!4ит венгерская
историография рассматривала проблему его истории с двух сторон.
В трудах историков Э. Мальюс и И. Сабо, писавших до освобожде-
HHA Венгрии, наибольшее внимание, уделялось роли аграрных городов.
Э. Мальюс, изучая HX в первую очередь в плане формирования бюр-
герства ', причислял 3TH поселения к городам главным образом на

* E. Mdlyusz. Az 1514. évi jobbagyhaboru okai. Tarsadalomtudomany, 1926.

Аграрные города в Венгерском государстве 51
основании их привилегий, т. e. правового положения. В целом же OH
отрицательно оценивал их роль с точки зрения развития города. В сво-
eM труде, вышедшем nocge освобождения Венгрии ?, Мальюс обратил
внимание на развитие ремесел в аграрных городах, рассматривая HX
уже He как сельские поселения, обладавшие городскими привилегиями,
но как особого рода населенные пункты, находившиеся на разных эта-
пах своего превращения в город. В этой работе Э. Мальюс обрисовал
первую стадию развития аграрных городов — их зарождение и форми-
рование.

И. Сабо, выдающийся специалист по истории венгерского крестьян-
ства, в первую очередь интересовался влиянием аграрных городов на
судьбу крепостных 5. Ilo ero мнению, наличие oppida в Венгрии откры-
ло перед крепостными TOT путь Mporpecca, который в западноевропей-
ских странах выразился в превращении сервов в свободных держате-
лей. Привилегии аграрных городов, в первую очередь права самоуправ-
ления и коллективная уплата налогов (всем поселением, a He каждым
жителем), обеспечили значительному слою крестьянства личную свобо-
AY и хозяйственную самостоятельность, характерные для западных кре-
стьян-держателей (mo ero расчетам, в XV в. в Венгрии около 20—25%
всех крепостных жили в аграрных городах).

Венгерской историографии после освобождения одно время также
был присущ двойственный подход к изученню аграрных городов, хотя
автор первого марксистского обобщающего труда Э. Мольнар привлек
внимание исследователей к мысли O TOM, что аграрные города должны
рассматриваться как центры товарного производства — одновременно и
ремесленного, и  сельскохозяйственного *. Кроме упомянутых работ
Э. Мальюса н И. Ca6o, опубликованных nocge 1945 r., необходимо
указать исследование Л. Маккаи. Рассматривая проблему с точки зре-
HHA развития сельского хозяйства, автор показал зарождение буржуаз-
ных отношений в землепользовании в аграрных городах 5.

Й. Сюч исследовал вопрос об oppida kak часть важной проблемы
развития венгерских городов в XV в. Хотя в ero труде аграрные горо-
да отодвинуты на второй план, все же на основании материалов о за-
дунайских oppida он сделал важный вывод: CO второй половины XV в.
решающую роль в развитии городской жизни Венгрии играют именно
аграрные города 5.

Д. Сэкей первым взялся за основательное изучение двух отраслей
товарного производства в аграрных городах — ремесла и сельского хо-
* Е. Mdlyusz. A mezovarosi fejlodés Tanulmanyok а parasztsag torténetéhez Magya-

rorszagon a 14. szazadban. Budapest, 1953, 1. 128—191.

% J, Szab6é. A magyar parasztsag torténete. Budapest, 1940; idem. Tanulmanyok a magyar
paresvisde tortenetéb6l. Budapest, 1948; idem. La répartition de la population de Hong-
rie entre les bourgades et les villages dans les années 1449-—1526.— «Studia Academiae
Scientiarum Hungaricae», Budapest, 1960. В недавно вышедшей в свет книге подчер-
кивается значение аграрных городов в обеспечении рынка As крестьян.— /. Szabo.
A köz6pkori magyar falu. Budapest, 1969, 1. 239.

^ Е. Molndr. A magyar tarsadalom toérténete az Arpadkorié! Mohacsig. Budapest, 1949.
Наш краткий историографический обзор ограничивается сведениями о работах, Ka-
сающихся именно аграрных городов. Из многочисленных TPYOB, лишь затрагиваю-
IWHX эту проблему‚ сошлемся на наиболее детальное исследование по истории аграр-
ных отношений, предпринятое Ж. П. Пахом (Zs. P. Pach. Nyugateurdpai és magya-
rorszagi agrärfejlödes a XV—XVII. szazadban. Budapest, 1963) и Ha книгу Э. Элекеш,
исследующую роль аграрных городов в ходе централизации (L. Elekes. A k6zépkori
magyar аПат térténete megalapitasatél mohacsi bukäsäig. Budapest, 1964).

$ L. Makkai. A mezévarosi féldhasznalat kialakulasanak kérdése.— «Emlékkonyv Kele-
men Lajos sziitésének 80. évforduldjara». Kolozsvar, 1957, 1. 463—478.

5 J. Szücs. Varosok es kézmiivesség a XV. szazadi Magyarorszagon. Budapest, 1955.

4*

› 52 В. Бачкай
me
зяйства — в HX взаимосвязи '. On считает, что именно 3TH города во-
плотили самые характерные для Венгрии формы; они являлись своего
рода резервом городского развития, поскольку их ремесло приближа-
лось к уровню чисто городского Tuma. JI. Сэкей подтвердил свою точ-
ку зрения и в докладе на конференции по истории городов в мае 1968 г.
в Кечкемете 5, подчеркнув необходимость изучения аналогичных посе-
лений в странах Восточной Европы.

В нашей работе о венгерских аграрных городах XV в. также pac-
смотрены обе сферы товарного производства в oppida®. Однако анализ
источников показал, что один лишь критерий развития ремесла He
может быть решающим при определении уровня городского развития,
Kak такового. 3a некоторыми исключениями Oppidum Obi центром то-
варообмена ремесленными изделиями лишь в пределах местной округи.
Гораздо более широкий масштаб имело там производство сельско-
хозяйственных товаров; торговля ими охватывала обширные районы, они
вывозились и за границу. В условиях Венгрии выполнение именно этих
функций характеризовало oppida Kak поселения городского типа.

Хотя в венгерской историографии многие стороны истории аграрных
городов уже выяснены, все же такие вопросы, как их функции, роль,
характер, остаются неразработанными. Спорно и суждение o TOM, что
экономические и политические функции аграрных городов в жизни стра-
ны позволяют отнести их к поселениям городского типа.

Решение этой основной проблемы, как и вопроса о двойственном
характере товарного производства в аграрных городах, затруднено тем,
что в противоположность свободным королевским городам с их едино-
образным правовым статусом, для которых критерием отнесения K
группам больших или мелких было число жителей, уровень развития
ремесла, торговли, денежного богатства и T. п., типы аграрных горо-
дов чрезвычайно многообразны. По своему экономическому и правово-
му положению, по населенности и т. п. они варьировали от совер-
шенно незначительных Oppida, почти He отличавшихся OT деревни
(а порой по численности населения еще меньше), до крупных само-
управляющихся поселений, равнозначных настоящим небольшим ro—
родам.

Различные пропорции, в которых черты города и села смешивают-
cs в каждом oppida, т. e. HX двойственный характер, породили широ- .
KO распространенное в венгерской историографии мнение, что аграрный / '
город представляет собой промежуточный этап между деревней и го-
родом — THM поселения, уже вступившего на путь городского развития,
HO застрявшего на ero начальной стадии, r. e. своего рода резерв го-
рода.

Если принять это MHeHHe, TO следует ожидать, что при наличин
благоприятных условий хотя Obl часть oppida превратилась затем в
города. To обстоятельство, что в XV в. число свободных королевских
городов осталось практически неизменным H даже самые развитые аг-
рарные города (например, Дебрецен, Дьюла, Липпа или принадлежав-
ший королю Мишкольц) He смогли добиться городских привилегий u
прав свободных бюргеров (лишь Сегед возвысился в XV B. до ранга
королевского города), можно в первую очередь объяснить слабостью
т Gy. Székely. Vidéki termelést agak és arukereskedelem a ХУ—-ХУ!. szazadbai.— «Ag-

rärtörteneti Szemle», 1961, Ne 3—4, 1. 309—341.

* Резюме выступления cM. «Szäzadok», 1968, Ne 3—4, 1. 784—786.
* V. Bacskai. Magyar mezovarosok a XV szazadban. Budapest, 1965.

Аграрные города в Венгерском государстве 53
королевской власти. Правда, camo no себе изменение правового по-
ложения не изменило бы основной структуры аграрного города.

Бросается в глаза, что даже те аграрные города, которые позднее
возвысились до ранга civitates (Ceren, Дебрецен и т. д.), сохранили
свой аграрный характер вплоть до ХХ в. А это уже нельзя объяснить
только слабостью королевской власти в XV B. HAH последствиями TY-
рецкого завоевания. Причины коренятся в экономическом развитии стра-
ны. Подобная устойчивость сельскохозяйственного характера oppida,
закрепившаяся на несколько столетий, свидетельствует о TOM, что эти
поселения представляли собой не просто переходную форму между го-
родом и деревней, а скорее своеобразный тип города.

Понятие средневекового города сложилось на основе изучения боль-
ших и важных западноевропейских торгово-ремесленных центров, KOTO-
рые действительно наиболее ярко выражали саму сущность города.
Естественно, что внимание историков в первую очередь сосредотачива-
лось Ha крупных городах, игравших решающую роль как в экономиче-
ской, Tak и в политической жизни страны. Изучение истории средних
и мелких городов имело преимущественно локальный характер. Однако
и в Западной Европе имелось немало таких городов, которые далеко
He BO всем соответствовали общепринятому понятию города !°; He всег-
да они имели и внешние признаки города. Итальянский путешествен-
ник, посетивший Англию около 1500 r. отметил, что, кроме Лондона,
Бристоля и Йорка, в стране Her городов, достойных упоминания !!.
Многочисленные немецкие города, подчиненные феодалам, так и He по-
лучили городской свободы !2; другие хотя и имели городскую хартию,
но ввиду своего аграрного характера не превратились в «настоящие»
города и долго оставались ярмарочными селами '3. Надолго сохранили
свой аграрный характер города центральной Франции: главным заня-
THEM жителей было сельское хозяйство, в OCHOBHOM виноградарство и
виноделие, а ремесло занимало незначительное и подчиненное место !*.

Остается неизвестным численное соотношение западноевропейских
средних и мелких торгово-ремесленных центров с городскими поселка-
MH аграрного типа, HO несомненно, что независимо от своего количест-
ва они играли подчиненную роль в экономическом и политическом
развитии отдельных стран. Возможно, что с этой точки зрения неукреп-
ленные города в Чехии и так называемые города польского права в
Польше имели большее значение. Они во многом напоминают венгер-
ские аграрные города — своей малонаселенностью, подчинением феода-
лам и в особенности отчетливо выраженным аграрным характером.
Многочисленность и значительная роль чешских и польских аграрных
городов свидетельствуют о TOM, что этот тип поселений был характе-
pem для стран, которые no сравнению с Западной Европой обладали
менее развитым ремеслом и в большей степени экспортировали про-
*° Например, в Англии в начале XVI в. в большинстве мелких городов (Market-town)

насчитывалось 200—300 домохозяйств, HO часто встречались H такие, где численность

населения He превышала 600—700 человек (W. С. Hoskins. Provincial England. Lon-

don, 1965, p. 72—73).

!! «A Relation or rather a True Account of the Isle of Enyland, about 1500».— In:
W. G. Hoskins. Op. cit., p. 68.

12 O. Feger. Das Stadtewesen Siidwestdeutschlands.— In: «Die Stadte Mitteleuropas im 12.
und 13, Jahrhundert». Linz, 1963, S. 51.

13 К. Guthaus. Die Entwicklung des Osterreichischen Stadtwesens.— Ibid., 5. 82.

' М. Boulet-Sautel. La population de 1а ville médiévale dans les régions du Centre de la
France.— In: «La ville», ed. de la société J. Bodin, t. П. Bruxelles, 1958, p. 368. В каче-
стве примера автор взял город Ле-Ман, rage из всех ремесел значение — приобрело
ли Ob бондарство. ‘

54 В. Бачкай
дукты сельского хозяйства. Однако вопрос о том, являются ли аграр-
ные города особенностью Венгрии или вообще стран Центральной Евро-
пы и какова их роль в Западной Европе, еще подлежит углубленному
изучению.

1. ПОНЯТИЕ АГРАРНОГО ГОРОДА (OPPIDUM)

Юридически аграрным городом можно считать в Венгрии поселенис,
называвшееся в источниках более или менее систематическим термином
oppidum. Точно определить тогдашнее содержание термина трудно.
В источниках OH употребляется для обозначения как поселений, схо-
жих с небольшими деревнями, Tak и приближающихся к городам no
числу жителей, развитому ремеслу и торговым связям, наличию еже-
годных оживленных ярмарок и широким правам самоуправления. Но
можно с уверенностью отметить тенденцию к уточнению этого NOHATHA
B XIV—XV ss. Если в XIII—XIV вв. для поселений, находившихся
NOX властью короля, MOUTH всегда в равной мере применялись назва-
ния civitas и oppidum, To с начала XV в. термин civitas стал озна-
чать укрепленный королевский город '°, a глово oppidum все больше
применялось для обозначения городского поселения, не окруженного
стенами и находящегося чаще всего под властью феодала !5. Разграни-
чение обоих терминов окончательно произошло в XV в. В источниках
XIV в. 96 аграрных городов, возникших главным образом в TOM »ke
столетии, именуются TO civitas, TO oppidum, а в 1440—1450 rr. обозна-
чение civitas или формула oppidum seu civitas встречаются в исклю-
чительных случаях и применительно лишь к нескольким очень «город-
ским» аграрным городам, получившим привилегии большей частью еще
в XIV в., т. e. одновременно с тогда »xe оформившимися  Civitates.

Неясность термина oppidum делает важным для историка опреде-
ление главных признаков этого поселения на основе письменных и Be—
щественных памятников. Задача затрудняется тем, что, ввиду гибели
большого числа источников, мы располагаем только фрагментарными
и зачастую случайно сохранившимися данными. Городские книги, отра-
жающие каждодневную жизнь аграрных городов, He сохранились. От-
дельные документы фиксируют лишь наиболее важные события или
такие сделки, как дарения, продажи, заклады, ввод BO владение
и т. п. Хартий привилегий и городских финансовых документов до нас
дошло очень мало; налоговые списки, урбарии, отчеты no управле-
нию поместьями также немногочисленны и относятся преимущественно
к концу XV — началу XVI в. Количество сохранившихся источников no
истории того или иного аграрного города нередко зависит от случайно-
стей политической жизни: HX особенно мало no истории захваченной
турками территории и областей, сильно пострадавших OT войны. Боль-
шую часть сведений об аграрных городах дают материалы по феодаль-
13 Составленный Вербэци в начале XVI в., HO отразивший и прежнюю практику право-

вой кодекс «Tripartitum» определяет civitas следующим образом: «Est autem civitas

domorum et vicorum pluralitas, moeniis et praesidiis circumcincta necessariis, ad bene

honesteque vivendum privilegiata».— «Ccrpus Iuris Hungarici», Budapest, 1897, р. 388.
‘6 Противопоставление oppidum и civitas в качестве сепьориального и корслевского го-

рода He является точным, Tak как в XV в. существовали и королевские oppida (на-

пример, МНШКОЛЬЦ)‚ и спорадически встречавшиеся сеньориальные аграрные города,
называемые «civitas». Более или менее определенное разграничение этих понятий Xa-
рактерно, пожалуй, только ana Венгрии. Фландрские города, например, судя no Hx
печатям, и в XV s. назывались Oppida (cm. J. Demay. Inventaire des sceaux de la
Flandre. Paris, 1873).

Аграрные города в Венгерском государстве 55
—н ННЕ ННЕ ОННЕ ННЕ НН
ному землевладению (лучше хранившихся архивов крупных землевла-
дельцев).

Вследствие скудости источников мы располагаем данными далеко
He OOO всех аграрных городах. Только о 100—150 Hs них имеются
сведения, фиксирующие в общих чертах HX развитие HIM историю за
определенный период; другие города, т. e. подавляющее их большинст-
BO, источники более или MeHee последовательно называли oppidum.
Таким образом, вырабатывать своего рода модель аграрного города
XV в. пришлось Ha основе изучения TeX поселений, для которых имеется
наиболее обильный материал источников. (Ho так »ke обстояло дело H
при характеристике средневекового города в целом.)

Аграрные города можно разделить по их происхождению на две
большие группы. К первой — меньшей — относятся те, которые получи-
ли привилегии в XIIJI—XIV BB. одновременно с поздними Civitates.
Формирование этих поселений (их примерно 50) относится к начальному
периоду развития городов в Венгрии и отделения ремесла от сельского
хозяйства в королевских, епископских или комитатских административ-
ных центрах. Для этих поселений, скорее поселков городского типа,
чем городов в полном смысле слова, пути городского развития были
лишь потенцией, которая могла реализоваться в зависимости OT раз-
личных факторов и в первую очередь от общего уровня общественного
разделения труда. Этот уровень делал возможным образование лишь
ограниченного числа торгово-промышленных центров. Из 100 поселений
городского типа в XIV в. к началу XV в. Bcero 30—35 главным обра-
30M MO западной, северной и юго-восточной границам " превратились
в города, и это число почти не изменилось в течение всего столетия.
Немалую роль сыграло и то обстоятельство, что именно в начале ХУ в.
король Сигизмунд даровал аграрным городам такие же привилегии, как
H civitates. В дальнейшем большое число oppida он пожаловал фео-
далам. Попав под власть феодалов !8, аграрные города, даже сохранив
в отдельных случаях полученные ранее привилегии, He могли добиться
правовой независимости королевских городов. Их жители превратились
в крепостных, хотя и привилегированных, HO все »xe крепостных, Ube
правовое положение отразилось и на их экономическом развитии.

Одновременно с массовым пожалованием королевских привилегий
аграрным городам феодалы также стали возводить свои богатые ярма-
рочные Cea или резиденции, составляющие центр усадьбы, в ранг аг-
рарных городов. Поэтому общее число такого рода поселений непре-
рывно росло B течение XV в. и в источниках появлялись все новые и HO-
вые HX названия: в 1391—1440 rr. —249, в 1441—1490 rr.—331, в 1491—
1526 rr.— 79. Особенно бурный рост пришелся на 1390—1410 и 1450—
1460 rr.

Итак, в XV B. часть oppida образовалась из прежних городских
поселений, Tak и He развившихся в Civitates, a другая часть — из
деревень, поднявшихся Ao более высокого уровня. К середине XV в.
правовое разграничение Civitas и oppidum можно считать завершив-
шимся. Жители городов — cives, свободные бюргеры, были подчинены
только королю, жители аграрных городов (впрочем, тоже именовавшие-
es cives) были привилегированными крепостными. Характерно, что
если аграрные города, появившиеся в XIII—XIV вв., получали обычные
17 Развитие находившихся в Трансильвании HeMeIIKHx «саксонских» городов шло oco—

бым путем. Этот вопрос я подробно не рассматриваю.

18 В начале XV n. BO владении короля находилось еще большинство аграрных городов;

к концу века — лишь 10%.

56 В. Бачкай

ееа ,
городские привилегии, TO BO второй половине XV s. появляются при-
вилегии, присущие только аграрным городам. В 1451 r. варадский епи-
скоп Янош возвысил Беленьеш «in liberum oppidum seu ut communiter
dicitur in liberam civitatem», a в 1496 r. владелец Дьюла даровал
этому селению право «liberum oppidum», т. e. привилегию именно аг-
рарного города !9.

В соответствии с этим правовое положение жителей аграрных го-
родов имело существенные различия. Если хартии привилегий восходи-
ли к XIII—XIV BB. или к первому десятилетию XV в. и были коро-
левскими, то это обеспечивало городам полное самоуправление: делами
ведали выборные лица, жителей судил только городской суд, и апелли-
ровать на него можно было в королевский. Права самоуправления та-
ких аграрных городов (особенно тех, которые и остались во владении
короля), Hake в период усиления феодалов, были значительно шире,
чем у Tex, которые получили в XV в. от CBOHX владельцев различные
льготы и даже хартию согласно «jus oppidorum». Привилегии подобного
рода обеспечивали в большинстве случаев лишь ограниченные права:

‚ феодал или его чиновник имели немалое влияние на выборы судьи
и 12 присяжных; апеллировать можно было лишь к помещику. Вообще
самоуправление было наиболее полным в королевских аграрных горо-
дах и самым ограниченным — в церковных.

Преследуя свои интересы, феодалы не скупились на различные тор-
говые льготы городам: право ярмарки, уменьшение торговых пошлин,
неприкосновенность лиц, посещающих ярмарки, и T. n. He раз онн
даже добивались у короля elle более широких привилегий, например
отмены таможенных пошлин на экспорт.

Сравнительно низкие поборы в аграрных городах (хотя в отдель-
ных поместьях они почти не отличались от поборов в крепостных де-
ревнях) содействовали большей самостоятельности их жителей. Они
либо He несли барщины, либо несли ee в незначительных размерах;
HX оброк состоял главным образом Hs «живности» (victualia) и «под-
ношений»; OHH зачастую He платили девятины ('/9 урожая), a вместо
нее давали фиксированное количество продукции. Денежная рента игра-
ла при этом главную роль. Очень часто аграрный город сам собирал
все платежи и сдавал их от своего имени; в других случаях жители
платили поголовный ценз и прочие поборы.

Общеизвестно, что денежная рента изменяет отношения между зем-
левладельцем-феодалом и держателем. «При денежной ренте тради-
ционное обычно-правовое отношение между зависимым непосредствен-
ным производителем, владеющим частью земли и обрабатывающим ee,
и земельным собственником необходимо превращается в договорное,
определяемое точными нормами положительного ‹ закона, чисто денеж-
Hoe отношение» 2°, Свобода и независимость жителей аграрных городов
были особенно значительны в тех случаях, когда город уплачивал де-
нежную ренту He поголовно, a общей суммой. Это разрывало связь,
соединявшую каждого отдельного жителя с владельцем города.

19 Orz4gos Levéltar (далее — OL). DI. 36982; Е Veress. Gyula väros оК!еуёМага. Bu-
dapest, 1938, 1. 91.
20 Х. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 25, 4. П, стр. 362.

Аграрные города в Венгерском государстве 57
Il. ГОРОДСКИЕ ЧЕРТЫ АГРАРНЫХ ГОРОДОВ
1. Население

Один из неосновных, HO характерных признаков города — большая
концентрация населения — присущ и аграрным городам.

У Hac Her списков жителей аграрных городов в исследуемый ne—
риод, а в имеющихся немногочисленных налоговых описях и урбариях
фигурируют только налогоплательщики и домохозяева и лишь очень
редко — безземельные, в то время как их число было довольно велико.
Из источников видно, что HM принадлежала примерно треть хозяйств 2!.
В ряде случаев в нашем распоряжении имеются только списки пла-
тельщиков десятины с виноградников. Для отдельных городов скудость
источников заставила вычислять население MO числу жителей, которые
участвовали в вооруженных усобицах феодалов, если HX большое ко-
личество давало возможность предполагать, что в грамоте перечислены
все главы домохозяйств. Используя эти, He всегда надежные источни-
ки, мы получили данные относительно 100—120 аграрных городов: за
1340—1440 rr.— о 46 городах, 3a 1441—1490 rr.— о 50, за 1491— 1526 rr.—
о 52 городах 22. Среднее количество хозяйств в городе в начале XV B.
примем 3a 80, а Ha рубеже XV и XVI вв.— около 10023. Однако эти
средние числа выведены из сильно расходящихся между собой дан-
ных. В 10—15 аграрных городах насчитывалось до 200—400 хозяйств,
а в некоторых мелких поселениях — меньше 20.

Среднее число хозяйств в аграрных городах безусловно было боль-
we, чем приведенные цифры, HE только потому, что наши источники
охватывают лишь часть населения (а порой и сами являются фрагмен-
тами), но и главным образом потому, что о населении крупнейших
центров — Дебрецена, Мишкольца и др. для Toro времени вообще Her
сведений. Из более поздних описей известно, что в Мишкольце в
1549 г. число одних лишь налогоплательщиков — владельцев виноград-
ников доходило до 400, в TO же время в Дьендеше — до 300, в Та-
лье — Lo 200 человек 24. Takum образом, отсутствие сведений о наибо-
лее крупных аграрных центрах делает среднюю численность их населе-
ния достаточно условной: но и она почти не отличается от средних
данных о городском населении.

Если исходить из коэффициента 5 для отдельного хозяйства 2, TO
в среднем численность населения аграрных городов достигла к концу
ХУ в. примерно 500 жителей, а в самых крупных Hs них насчиты-
валось 1--2 тыс. В это время население большинства civitates co-
стояло из 2—5 тыс. жителей. Итак, среднее число жителей oppida
21 В некоторых аграрных городах процент батраков Shin еще больше. Например, в Кэ-

рэшбаня и Керестур они составляли 40% населения города, в Сиксо — 50, в Сениц,

Бекеш, Бодрог, Фоно — 75—85%. Stor процент в городах был выше, uex в селах,

где, no расчетам M. Ca6o, батраки составляли приблизительно четверть населения

(1, Szabö. Tanulmanyok..., 1. 24). О численности батраков в аграрных городах cM.

У. Bäcskai. Op. cit., l. 115. .

22 Перечень ux cm. V. Bdcskai. Op. cit., l. 24—28.

23 На основе данных о населении 120 аграрных городов И. Сабо определил среднее чис-
ло хозяйств, равное 98.— /. Szabo. La répartition..., p. 16.

24 OL, Dézsmajegyzékek. Borsod 1549/7. Heves 1549/14, 16, 17.

25 Принятый И. Ca6o коэффициент 5 (/. Szabd. La répartition...) является скорее MHHH-
мальным, чём максимальным. Исследования численности населения аграрных горо-
дов поместья Дьюла показали, что число членов в больших семьях, ведущих сообща
хозяйство, было больше, чем предполагалось ранее.— V. Bacskai, A gyulai uradalom
mez6varosai а XVI. szazadban.— «Agrartérténeti Szemles, 1967, Ne 3—4, 1. 434—435.

‚ — ^ 58 В. Бачкай
характерно скорее для городов, чем JIA деревень, и это особенно бро-
' сается в глаза при сравнении c населением сел. Ha основе данных,
относящихся к 2067 деревням, И. Сабо установил, что в XV — начале
XVI в. в деревне насчитывалось в среднем 17 хозяйств, a жителей —
88 человек 2°,

Takum образом, в среднем население аграрного города в 5 pa3
превышало население деревни. Ilo расчетам toro »xe автора, 20% кре-
постных жили в аграрных городах 2’, HO в отдельных крупных по-
местьях или комитатах эта цифра была большей. Так, в 1469 г. в
6 аграрных городах Эсек-Бараньяварского помещичьего владения про-
живало 77% населения поместья. Из крепостных крестьян, принадле-
жавших семье Гараи, 54% жили в 110 деревнях, а 46% — в 7 arpap-
ных городах 28, В 5 аграрных городах поместья Шемпте жило 54%
его населения; в имениях Дьюла, насчитывавших 37 поселений, 49% I
населения жило B 3 аграрных городах; столько же человек проживало
в 9 аграрных городах Шарвар-Капуварского поместья, а в 4 аграрных
городах Веспремского поместья — до 31% 29. По спискам десятины 3 ко-
митатов за 1522 г. 32% крепостных проживали в аграрных городах,
а по спискам налогоплательщиков закарпатских комитатов от 1517 г.
37% жителей населяли 7 аграрных городов °°.

По концентрации населения венгерские аграрные города можно при-
числить к поселениям городского типа; OHH схожи H CO MHOrHMH He-
большими городами Англии 31.

2. Ремесло и торговля

Изучение ремесла в аграрных городах затруднено тем, что в доку-
ментах редко указывается занятие отдельных жителей; очень скудны
данные и о состоянии ремесел. Для выявления числа ремесленников
и отдельных отраслей ремесла почти единственным нашим источником
были имеющиеся в списках фамилии.

Ilo единодушному мнению лингвистов и историков, формирование в
Венгрии фамилий горожан и крестьян относится к XV в., и в TO время
носители профессиональных фамилий еще занимались в большинстве
своим ремеслом. Если в латинских источниках начала века профессио-
нальные фамилии переведены на латинский язык, то с середины сто-
летия они все чаще заменяются венгерскими эквивалентами (а в аграр-
ных городах с немецким или словацким населением — немецкими или
словацкими). Можно предположить, что BO второй половине XV B. фа-
MHJIHA “alle всего отражала действительную профессию человека, HO
следует считаться с TeM, что при большом числе фамилий, произо-
шедших от слов «кузнец», «сапожник», «портной», He BCe HX носители
продолжали заниматься тем же ремеслом, что их отцы и деды. Не менее
существенно учитывать и то, что этот «излишек» компенсирует число

26 1. Szabo. La repartition..., p. 18.

27 Ibid., p. 22.

28 OL, DL. 32365, 18145.

29 OL, Di. 37002.— Fényképmasolatok a Brandenburgi (Hynyadi); levéltarbdl. Br.
Lit., 1056/21; Dl. 36993; J. Holub. Egy dunantuli egyhazi nagybirtok élete a kézépkor
vegen... — «Pannonia», VII, 1941—1942, Ne 8, 3—4, 1. 287—288.

з° J, Szab6. Bacs. Bodrog és Csongrad megye dézsmalajstromai 1522-bdl. Budapest, 1954;
OL, Dl. 26161.

31 Cm. примечание 10.

Аграрные города в Венгерском государстве 59

TeX ремесленников, чье HMA HE отражает профессии, a таких случаев

было немало для второй половины XV в. 32
Данные, имеющиеся для 74 аграрных городов, позволяют установить

число ремесленников и их долю в общем населении. Эти цифры рас-

пределяются no отдельным периодам довольно неравномерно: 3a 1390—-

1440 rr. имеются данные для 17 поселений, за 1441—1490 rr.— для 29,

за 1491—1526 rr.— aaa 40 поселений 33.

В первый период ремесленники составляли 15,5%, во второй — 19,
в третий —19,7%. В среднем Bo второй половине XV в. WX доля при-
ближалась к '/; всего населения, HO в отдельных крупных центрах
(Мохач, Эсек, Липпа, Сонд, Дьюла, Бекеш, Шиманд, Кишварда и ap.)
она возрастала до 25—35%. Таким образом, в среднем численность
ремесленников в аграрных городах лишь слегка отставала от их числен-
ности в больших civitates **

Эти цифры показывают, что аграрные города стали местом скопле-
ния ремесленников. Имевшиеся в них благоприятные рыночные усло-
вия притягивали ремесленников из окрестных деревень, и этот приток
хорошо объясняет их распределение между аграрными городами и де-
ревнями.

В 1522 г. в 90 поселениях комитата Бач 22,6% ремесленников и
15% плательщиков десятины жили в 10 аграрных городах, причем в
деревнях средняя доля ремесленников составляла 13%, а в аграрных
городах — 20%. В комитате Бодрог из жителей 45 поселений 31% про-
живал в 5 аграрных городах и ремесленников было 35%, причем де-
ревенские составляли 18,8% населения деревень, а в аграрных горо-
дах —18% *. В аграрных городах Альшолендвайского поместья B 1524 r.
жила !/s всего населения поместья, там  сконцентрировалась MOUTH
‘/з ремесленников, причем если в деревнях HX было He более 10%,
To в oppida — 17% 36. В 39 селениях Дьюлайских владений в 1523 r.
более 80% ремесленников жили в 3 аграрных городах, на которые
приходилось 49% всех налогоплательщиков; в деревнях ремесленники
составляли He более 7% населения, в oppida — 26% 37. В 1492 r. в
36 населенных пунктах Шарвар-Капуварских владений почти половина
населения (48,8%) и 61,8% всех ремесленников проживали в 6 аграр-
ных городах, в деревнях ремеслом занималось 14,8%, в орр!да —
18,7% **

Таким образом, аграрные города ue отставали от civitates и no
доле ремесленников в их населении. Однако сама по себе эта доля
3° Из 7 сондских сапожников, представивших свой цеховой устав помещику, только при

имени одного стоит <dictus sutor»; фамилии остальных He отражают HX профессию.

To »xe самое — BO вводной части к уставам сапожников Подолин и Неметлипче (OL,

DI. 14145, 43267; «Magyar Gazdasägtörteneti Szemle», 1902, 1. 30). В отчетных книгах

поместья Дьюла в 1520-x годах упоминается цех ткачей (confraternitas textorum)

в городе Дьюла, HO среди налогоплательщиков есть лишь один, носивший такую фа-

милию. Там »xe упомянуты разные работы, сделанные дъюлайскими слесарями, HO со-

ответствующих фамилий нет совсем (OL, Br. Lit. 1056/31).

33 Перечень аграрных городов и число ремесленников cm. V. Bdcskai. Magyar техбуа-
rosok, l. 34—35. Некоторые аграрные города фигурируют so всех периодах, отсюда
расхождение в сумме всех местностей и числе городов за отдельные периоды.

34 Несколько сравнительных данных о nose ремесленников в населении городов: B го-
родах Буда в 1520 г.— 25% ; Шопрон в 1421—1427 rr.— 21,3, в 1440 r.— 24,3, в 1466 r.—
21; Братислава в 1416 r.— 28.7, в 1434 г.— 22,1; Бартфа в 1418 r.— 18,4, в 1435 г.—
20; ane в 1428 r.— 16,7, в 1529 г.— 17,1; Сегед в 1522 r.—17,8% (J. Sziics. Op.

28 ’seabd Bacs, Bodrog... megye...

36 OL, DI. 37006.

37 OL, Br. Lit. 1056/21.

38 OL, DI. 36992.

‚ 60 В. Бачкай
‚ _ Н mme uymnmnum
не может характеризовать уровень развития ремесла в целом. Если
же взять наиболее надежные критерии — разделение труда в самом ре-
месле, как и соотношение ремесла и сельского хозяйства, TO аграрные
города сильно отставали от подлинных городов.

Источники — налоговые списки и урбарии отражают положение толь-
KO той части населения аграрных городов, которая занималась сель-
CKHM хозяйством, поскольку объектом обложения был земельный надел
или виноградник. Безнадельных OHH, как правило, He учитывали, лишь.
изредка ссобщая HX общее число (поименное HX перечисление мы обна-
ружили только для 12 аграрных городов). Отсутствие подоходного на-
лога мешает YCTaHOBHTb, было ли главным источником дохода ремес-
ленника с наделом ero ремесло или сёльское хозяйство, тем более
что размер надела тоже, как правило, неизвестен, а следовательно,
и объем продукции. Сохранившиеся отрывочные данные очень проти-
воречивы H в лучшем случае годятся лишь для определения тенден-
ций в развитии отдельных местностей. Например, для 30 аграрных
городов в задунайских областях есть сведения о величине надела, npH—
чем среди ремесленников владельцы полных или почти полных наделов
составляли большую часть, чем в других слоях населения. Tam вообще
размер надела ремесленника приближался к крестьянскому, а в отдель-
ных Oppida и превосходил его 39 в TO время как в Кишварде на се-
веро-восточной окраине Альфельда (Великой венгерской низменности)
и в Надькапоше (прикарпатский комитат Унг) большинство ремеслен-
HHKOB, судя no сумме налога, владели лишь карликовыми участками 19.

В To »xe время при перечислении безнадельных inquilini часто
указывается HX профессия. Это позволяет предположить, что ремесло
было для них единственным или главным источником существования.
Таких inquilini в 5 аграрных городах Альшолендвайских владений
в 1524 r. было 27%, в Керешбанье в 1525 г.— 33,3, в Шири в 1527 r.—
38, в Медьеше в 1512 г.—50, в Синьерваралье —42,8 в Сиксе —48%;
в Кишварде только 6,8% He владели Hagenamu*!. Суммируя данные
no этим 11 центрам, видим, что в среднем около 30% ремесленников
He занимались землепашеством, а если и выращивали виноград, TO все
же He в ущерб ремеслу как своему главному занятию. Такие Ke ре-
зультаты дает и анализ списков плателыщиков десятины в комитате
Бач-Бодрог.

Позднейшие источники обрисовывают в некоторых случаях и бслее
ясную картину. Если в налоговых списках Дьюлайских поместьев за
1525—1537 rr. Her перечисления inquilini — (батраков), To в списках
плательщиков десятины 1563 г. они определены как не имеющие уро-
жая. (B To же время в Бекеше 82% ремесленников, а в Шиманде 25%
находились в таком же положении.) Поскольку в обоих источниках —
1525—1527 rr. и 1563 г.— число крестьян с наделом и ремесленников .
c наделом MOUTH одинаково, a Hs ссылок в списке 1563 r. на список
1520-х годов ясно, TO и в начале века там были безнадельные крестья-
He, можно предположить, что и тогда HX было He меньше, чем в сере-
дине столетия *?.

39 V. Bäcskai. Magyar mezövärosok, |. 110—112. В расположениом в этой же местности
городе Шопрон наблюдается аналогичный процесс,
^ «А gröf Zichy-csalad idösebb арапаК okmanytara». Budapest, 1872—1931, t. IX, I. 266,

349; OL, DI. 44852.

“ OL, DI. 37006, 37000, Br. Lit. 1056/21, Dl. 36986; «Zichy Okmänytär», t. XII, 1. 357—358.
42 VY. Bacskai. A gyulai uradalom mez6varosai..., 1. 448—449.

Аграрные города в Венгерском государстве 61

Степень отделения ремесла от сельского хозяйства была различной
в отдельных областях и аграрных городах. В большинстве случаев этот
процесс находился еще на начальной стадии, однако наличие в неко-
торых центрах значительного числа безнадельных ремесленников при-
водит к мысли, что расширение рынка позволило им прекратить или
свети до минимума всякую деятельность, кроме своего ремесла. Они
стремились обеспечить себе монопольное положение и избавиться OT
конкурентов; ради этого OHH, подобно горожанам, объединялись и орга-
низованно защищали свои интересы: уже в начале XV в. кое-где в arpap-
ных городах возникают цехи.

Дошедшие до нас источники по истории цехов касаются только
12 аграрных городов “%, Ho, учитывая примерное число утраченных
документов, можно думать, что еще в нескольких крупных центрах уже
существовали цехи и они объединяли представителей 3—4 отраслей
ремесла.

Первоначальной целью таких объединений было ограничение дея-
тельности конкурентов-чужаков в области ремесла и розничной торгов-
an. Цехи He могли посягать Ha права пришлых купцов, прибывавших на
ярмарку, HO стремились, чтобы привозимое сырье попадало no BO3MOX-
ности в руки только местных жителей и чтобы те имели преимущество
как при ero закупке, так и при продаже своих изделий. С середины
XV в. в цеховых уставах чужакам почти всегда запрещалась рознич-
ная торговля и все больше ограничивалась закупка ими сырья. А во
второй половине столетия тенденция исключить и внутрицеховую кон-
куренцию становится еще отчетливее. Регламентируется качество про-
дукции, способ продажи, число подмастерьев, объем продукции, и все
для того, чтобы отдельные мастера не выходили за рамки установлен-
ных норм. Боязнь расширения производства определяла и порядок за-
купки сырья: о каждой сделке следовало заявлять цеху, чтобы каждый
ero член Mor ею воспользоваться. В цеховых уставах конца XV в. все
точнее определяется круг лиц, стоящих вне цеха. Теперь речь уже идет
не только о чужаках, т. е. иногородних торговцах и ремесленниках,
HO и о внецеховых мастерах, живущих в TOM же аграрном городе или
в близлежащих деревнях. Принадлежность к цеху все чаще становится
привилегией нескольких CeMeHCTB, которую охраняют правила, регули-
рующие Kak положение подмастерьев, так и прием в цех и получение
прав мастера. Эта тенденция к цеховой замкнутости, уже проявляющая-
CA на относительно ранней стадии развития ремесла, тоже является
доказательством наличия слоя ремесленников, регулярно обслуживаю-
щих определенный рыночный район.

Впрочем, в крупных центрах такая тенденция наблюдалась не всег-
да. Развитие ее могло быть ускорено многими факторами — узостью
рынка, близостью города, развитым ремеслом в соседних деревнях
H т. п. Характерно, что в Дьюле, аграрном городе с оживленной pe-
месленной деятельностью (в начале XVI в. ремесленники и торговцы
составляли там 28% населения и ремесло распадалось на 20 отраслей),
ограничения были незначительны, а в городской привилегии 1496 г.
прямо говорится о свободе ремесла для пришельцев **. По-видимому,
это объясняется TeM, что в широкой округе этого центра  (около
100 kM) He было настоящих городов (civitates) и ремесленники Дью-
43 Цехи возникли в Дебрецене, Римасомбате (Римавска Соботе), Сиксо, Неметлипче,

Шарваре, Дьендьеше, Мишкольце, Алшокерэше, Ершекуйваре (Hose Замках), Подо-

лине. Рохонце и Сонде.

4 E. Veress. Op. cit., 1. 31—33.

‚ 62 В. Бачкай
лы господствовали над большим рыночным paHOHOM, He испытывая
серьезной конкуренции.

Однако в большей части аграрных городов, по-видимому, лишь не-
многие ремесленники перестали заниматься  сельским — хозяйством;
в большинстве случаев оно оставалось дополнительным или даже глав-
ным их занятием. Вообще процесс отделения ремесла от сельского хо-
зяйства находился в аграрных городах на более низкой стадии, чем
в Civitates, хотя и там виноградарство играло важную роль в жизни ре-
месленников *5.

Естественным следствием начального этапа разделения труда была
меньшая, чем в городах, дифференциация ремесел. Ремесленники аграр-
ных городов, отдававшие часть времени сельскому хозяйству, He могли
в должной мере совершенствовать свое мастерство, и OHO сохраняло
деревенский характер. За немногими исключениями процветали те от-
расли, которые в деревнях выделились раньше всего (кузнечная, сапож-
Has, скорняжная, портняжная). Kak правило, в oppida имелось 6—
7 отраслей ремесла, реже — 15—20 *6. (Правда, о самых развитых цент-
рах сведения отсутствуют.) В большинстве аграрных городов ремеслен-
ники обслуживали своими изделиями сельское население ближайшей
округи, и лишь масштабы производства отличали HX OT деревенских
ремесленников, TEM более что производились главным образом товары
широкого потребления. В этом отношении аграрные центры стали серь-
езными конкурентами городов. Отрасли ремесла, обслуживавшие гос-
подствующий класс и зажиточные слои, встречаются лишь изредка, пре-
имущественно в крупных oppida, удаленных oT городов. Вообще боль-
шую дифференциацию ремесла можно наблюдать в аграрных городах,
расположенных по западной границе, в торговых центрах южных обла-
стей и в Альфельде, вдали от городов. Именно в Альфельде развитие
ремесла было вызвано обширным и не подчиненным городам рынком;
кроме того, там важнейшей отраслью сельского хозяйства было ското-
водство, и поэтому ремесленники меньше отрывались от своей про-
фессии.

Между civitates и oppida He было значительной разницы в струк-
туре ремесел и в пропорциональном соотношении мастеров отдельных
специальностей. Сравнение 15 аграрных городов с 4 городами (Брати-
слава, Шопрон, Бартфа, Прешов) Bo второй псловине XV в. дало значи-
тельное отклонение в пользу городов лишь для кожевенного производ-
ства и строительства. Для начала XVI B., no данным o 36 oppida u 3 ro-
родах, в строительстве нет разницы, HO в кожевенной, ткацкой и дере-
вообрабатывающей отраслях города имели значительный перевес. Од-
нако в XV—XVI BB. процент портных и сапожников в аграрных городах
намного превосходил HX долю в населении городов *.

Обработка металлов была важной отраслью в аграрных городах
Прикарпатья и Альфельда. Ее представляли (включая некоторых изго-
*° В Братиславе в начале XV в. около четверти ремесленников зачимались виноделием;

возможно, что для многих это занятие служило главным источником существования.

В городе Шопрон в 1459 г. 70% ремесленников владели виноградниками и около

30% ремесленников-виноградарей жили на доходы OT виноделия и торговли BHHOM,

в противоположность другим городам там к концу XV в. возросло значение зерно-

вого хозяйства. В начале XV в. лишь 2—3% ремесленников владели пашнями,

в 1596 г.— 24,6% (/. Sziics. Op. cit., 1. 59. 61, 175).
® B XV в.1в6670лее крупных городах существовало 59—70 отраслей ремесла.— J. Sziics.

Op, cit,, 1, 67,

4 Q ЪЁ›азделении ремесленников no отраслям ремесла в городах см.: J. Szücs. Op. cit..

1. 50; в аграрных городах — V. Bdcskai. Magyar mezövärosok, 1. 41—42.

Аграрные города в Венгерском государстве 63
_ РР Sl вЕ ieo Н
товителей мечей) кузнецы, которые снабжали крестьян сельскохозяй-
ственными орудиями и инструментами и ремонтировали их, подковыва-
ли лошадей и т. п. Оружейники и ювелиры, работавшие на состоятель-
ные слои населения, были сконцентрированы в начале XV в. главным
образом в центрах помещичьих владений; затем MOM влиянием конку-
ренции как со стороны городского ремесла, так и импортных изделий
OHM исчезли совсем.

Ткачество было слабо развито и в civitates, и в oppida, Toxe
прежде всего вследствие широкого развития импорта тканей, причем
He только дорогих CYKOH и шелков, HO и грубых тканей широкого по-
требления. В аграрных городах ткачеством занимались в первую оче-
редь сукновалы и стригали. Производство сукна приняло значительные
размеры в Дебрецене, а также было развито в нескольких аграрных
городах южной части Альфельда, комитата Баранья, западной окраины
Задунайщины и Прикарпатья.

Кожевенное производство практически ограничивалось изготовле-
нием обуви. Хотя сырье поставляли главным образом аграрные города
животноводческих PaHOHOB, дубильщиков было немного; лишь в 15 ор-
pida в списках встречается фамилия Timar (дубильщик), и всего таких
ремесленников мы насчитали 14. Для 17 аграрных городов упоминают-
ся шорники (29), в 9 центрах работали седельники (15).

Деревообработка была представлена главным образом изготовле-
нием телег, повозок и колес, а в винодельческих областях — бондарст-
вом. О столярах, токарях и т. п. сведений очень мало. В строитель-
стве главную роль играли плотники; каменщики упоминаются лишь B
5 аграрных городах, каменотесы — в 7, черепичники — в 3.

В характере изготовления одежды сказались более скромные по-
требности жителей аграрных городов и деревень в отличие от городов.
Можно отметить три специальности — портных и уже упоминавшихся
скорняков и сапожников. Число этих MacTepoB было чрезвычайно
велико.

Хотя в изготовлении продуктов питания доля ремесла была нема-
лой, подавляющее число жителей потребляли продукты своего хозяйст-
Ba. Булочники имелись только в задунайских областях, a фамилия
«пекарь» встречается в некоторых источниках южной провинции. Зато
мясников насчитывалось большое число: в задунайских областях одна
мясная лавка приходилась Ha 120 человек, в Альфельде в ХУ в.— на
150, а в начале XVI в.— на 300 человек. Иногда sto объясняется
‹ем, что многие из них занимались также торговлей CKOTOM, HO затем
эти отрасли дифференцировались и торговля попала в руки скотопро-
мышленников.

Мукомольное дело тоже было развито. В описях и урбариях во
многих случаях упоминаются 3—4 мельницы (и среди них сукноваль-
ни). В Альфельде число мельников было исключительно велико; из по-
именованных во всех аграрных городах мельников половина жила в
шести oppida Альфельда и соседних провинций. Документы купли-про-
дажи и завещания свидетельствуют о TOM, что зажиточные слои насе-
ления аграрных городов охотно вкладывали деньги в покупку мельниц.

В 19 аграрных городах имелись брадобреи и банщики, что прибли-
жает образ жизни в этих центрах к городскому.

Итак, no имеющимся в нашем распоряжении данным, разделение
ремесла MO отдельным отраслям оставалось в XV B. довольно прими-
тивным, несмотря Ha повышение удельного веса ремесленников в 0б-
щем населении oppida. Деревенский уровень был превзойден только в
более развитых центрах задунайских, альфельдских и примыкающих 06-

64 В. Бачкай

ластей, отдаленных от civitates, a также в oppida, расположенных
на важнейших торговых путях. Там они постепенно превратились в
центры ремесленного производства, обслуживавшие большие округа.
Однако и другие аграрные города, раслоложенные в сфере влияния круп-
ных civitates и обладавшие более примитивным ремеслом, BCe ?2Kc
удовлетворяли спрос местных жителей и населения окружающих дер®-
BeHb, тем самым становясь серьезными конкурентами городов, посколь-
ку последние, не имея возможности сильно расширить рыночные связи,
тоже производили продукцию для местных и деревенских покупателей.

Takum образом, аграрные города играли все большую роль в разви-
THH товарообмена между городом и деревней, в формировании област-
ных рынков. Кроме того, значительнее становилось их участие в това-
рообмене болез широкого масштаба, BO внешней торговле. Об этом
<видетельствует полная и частичная свобода от торговых пошлин BO
многих аграрных городах. Даже согласно отрывочным сведениям источ-
ников XV B., 16 oppida вели беспошлинный экспорт; Ha деле число
таких городов было больше. Свободных OT всех или отдельных BHYT-
ренних королевских и феодальных пошлин был 31 центр, a более 10—
в пределах одного или нескольких комитатов *°. В привилегиях многих
аграрных городов запрещалось наносить ущерб HX гражданам, «ходя-
щим со своим товаром по всей стране с целью заработать на пропи-
тание». В источниках часто упоминаются торговцы, появляющиеся на
рынках и ярмарках, весьма отдаленных OT HX местожительства *°. Из-
вестная CTeNeHb  разделения производства и торговли, создавшая
условия для развития торговых KOHTAKTOB, имелась и в аграрных горо-
дах — появляется особая группа торговцев. Многие сведения сообщают
об MX интенсивной торговой деятельности: в источниках с конца XV B.
все чаще встречаются фамилии, означающие «торговец» *°,

К концу XV в. примерно 100 oppida имели право на устройство,
помимо еженедельных базаров, также ежегодно (а порой и несколько
раз в год) всевенгерских ярмарок, что безусловно свидетельствует o
достаточно широких торговых оборотах. В первую очередь эти права
приобрели отдаленные от civitates центры в Альфельде, за Тиссой и
в южных провинциях; 60% всех общевенгерских ярмарок происходили
вне сфер рынков городов (в радиусе до 100 km). Вблизи крупных oppida
с оживленной торговлей, как и в районах civitates, раньше наметилось
разложение натурального хозяйства, что в свою очередь привело к
образованию новых мелких торговых центров, и если Te располагались
вблизи мест всевенгерских ярмарок, то вскоре они один за другим
тоже приобретали права ярмарок. К концу ХУ в. такие ярмарки суще-
ствуют вокруг крупных центров в радиусе 25—50 км. Около 40% аграр-
ных городов, имевших право всевенгерской ярмарки, находились в сфе-
pe воздействия рыночных связей civitates. Например, большим успе-
XOM пользовались ярмарки двух Oppida, находившиеся всего в 15 KM
от города Прешова. Вокруг города Кошице сложилось целое кольцо
аграрных городов, занимавшихся торговлей: ежегодные ярмарки прово-
дились на расстоянии 30 км от города в 4 пунктах, в радиусе 60—
65 км — тоже в 4 и на расстоянии 80 км — в 6 пунктах. На расстоя-
HHH 35 KM от Братиславы всевенгерские ярмарки организовывались в
3 пунктах, на расстоянии 20 km от г. Шопрон — в 2, a на расстоянии
50—60 км — в 6 пунктах. Удивительно, что в такой близости от городов
48 V. Bdcskai. Magyar mezövärosok, |. 69, 76.

*9 Ibid., 1. 77.
3° Thid., 1. 70. [

Аграрные города в Венгерском государстве 65
с развитым ремеслом посетители Hs отдаленных провинций устремля-
лись за ремесленными изделиями на ярмарки именно аграрных центров.

Очень мало сведений о TOM, какими товарами торговали на ярмар-
ках в аграрных городах. Лучше всего об этом можно судить по жало-
бам TeX, KTO NO дороге на ярмарку или обратно был ограблен:
в жалобах подробно перечислены убытки. Некоторые данные имеются
в отчетах управляющих феодальными поместьями: они записывали наи-
менование товаров, покупавшихся на ярмарках и базарах. В составлен-
ных по данным этих источников списках фигурируют как ремесленные
изделия Hs аграрных городов, так и импортные товары (сукна, одежда,
сбруя, сельскохозяйственные орудия и инструменты, доски, гвозди, плот-
ницкие инструменты и т. д.). Количество и стоимость этих товаров нич-
тожны по сравнению со стоимостью фуража, зерна, скота, вина и про-
дуктов питания. Главными объектами ярмарочной торговли несомненно
являлись скот и BHHO; OHH Шли BO все концы страны и на экспорт.
Имеющиеся у нас отрывочные сведения полностью подтверждаются со-
общениями как венгерских XPOHHCTOB, Tak и иностранных путешествен-
HHKOB, с восхищением писавших об огромных количествах продавав-
шихся на ярмарках зерна, фуража, о знаменитых сортах вин и о боль-
ших стадах крупного и мелкого скота (в этом отношении между ярмар-
ками в городах и в oppida He было большой разницы). Немалая часть
этих продуктов была выращена на полях и в виноградниках аграрных
городов, а скот пригонялся с их же пастбищ.

Итак, аграрные города активно участвовали, в первую очередь своей
сельскохозяйственной продукцией, во всевенгерской и в экспортной тор-
говле. ITO обстоятельство заставляет усомниться в TOM, следует ли
мерить степень их приближения к городу уровнем их ремесленного $
производства. He преобладала ли B них сельскохозяйственная товар-
ная продукция?

3. Сельское хозяйство

Говоря о характере товарного производства в аграрных городах, »
надо учитывать, uro главными статьями венгерского экспорта были
металлы, скот и BHHO. В XV и начале XVI s. 75% стоимости экс-
порта приходилось на вино и скот; они составляли 90% Bcero экспорта,
направлявшегося через северную и западную границы °!. Такой состав
экспорта сильно влиял на развитие He только аграрных городов, HO и
civitates. Умеренный рост потребностей крестьян в ремесленных изде-
лиях удовлетворялся аграрными городами, даже, Kak мы видели,
в районах рыночного воздействия civitates. Изделия городских ремес-
ленников He могли конкурировать и с импортными изделиями, пред-
назначавшимися для феодалов и зажиточных слоев 52. Отчасти из-за
этого, HO также вследствие растущего спроса на вино для нужд страны
и заграницы и жители civitates, включая и ремесленников, занима-
лись торговым виноделием $3. В HX деятельности возрастала роль тор-
говли скупленными BHHOM и CKOTOM, а отчасти и зерном. В начале
51 Е. Molnar. Op. cit., 1. 196; Gy. Ember. Kiilkereskedelmiink torténetéhez a XVI. szäzad—

ban.— «Akadémiai Osztalyértekezések. II. Osztaly», 1958, VIII, 4, 1. 329; Е. Fügedi. Ma-

gyarorszag kiilkereskedelme a XVI. szäzad elején.— «Agrartorténeti Szemle», 1969,

52 ]г)&кёюг'Э(])"’/: an ввоза (93% поступившего через западную границу, 81% — через '
северную и 30% — через восточную) составляли текстильные, металлические R так
называемые нюрнбергские товары. `

53 В Братиславе основой обложения был урожай вина; в XV в. 56% всех налогопла-
телыциков занимались виноделием. В городе Шопрон в XV в. владельцы виноград-

5 Cpennue века, s. 36

06 В. Бачкай

OO —к Н
XVI в. в городе Шопрон (Ha западной границе) возросла запашка 4.
В остальных городах тоже не полностью прекратилось производство
зерна: в законе 1498 г. (ст. 41) говорится об обязанности городов
уплачивать c арендованных земель девятину зерном и BHHOM 55.

Подобное явление наблюдалось и в аграрных городах, с той разни-
цей, что большая часть вина и скота, шедшего на ярмарки и в тор-
говлю, поступала из собственных хозяйств жителей. Поэтому при рас-
смотрении этой сторочы HX экономической деятельности следовало бы
отметить количественную разницу по сравнению с городами. Однако в
целом различие между обоими типами городов Венгрии нельзя считать
только количественным: здесь количество уже превращалось в качество.
Что касается civitates, TO TaM, несмотря на интенсивное развитие
виноградарства, на увеличение запашки под зерновые в конце XV в. и
торговлю сельскохозяйственной продукцией, все же больший вес имело
ремесленное производство; отсюда и ничтожное число хозяйств, обес-
печивавших себя собственными продуктами питания. Напротив, расцвет
oppida в ХУ B. был вызван HX включением в систему товарного сель-
ского хозяйства, участием во внутренней и внешней торговле. В соот-
ветствии со спросом их экономика специализировалась настолько, что
аграрные города можно легко разделить на две большие группы —
винодельческие и скотоводческие. Первые были сосредоточены в основ-
ном в задунайских областях, в Токайской долине и южной провинции,
вторые — в Альфельде и соседних областях, a также Ha пастбищах за
Тиссой. Но при этом повсюду велось и зерновое хозяйство (главным
образом для собственного потребления), что и придавало аграрным
городам их деревенский облик.

Таким образом, аграрный характер, присущий oppida, был вызван
He TeM, что OHH стояли Ha низкой ступени городского развития. При-
чина заключалась в экономической структуре страны. Расцвет аграр-
ных городов совпал с ростом спроса Ha скот и BHHO (впрочем, в за-
дунайских центрах виноделия этот расцвет относится к более раннему
периоду) 5. В этих условиях даже ремесленники аграрных городов He
имели оснований отказываться от занятий сельским хозяйством, на про-
дукцию которого существовал более широкий спрос, чем на ремеслен-
ные изделия.

III. РОЛЬ АГРАРНЫХ ГОРОДОВ

Особого внимания заслуживает изучение роли аграрных городов в
процессе складывания внутреннего рынка. Крестьянское — хозяйство
снабжает своими продуктами в основном близлежащий город. Достав-
кой их в более отдаленные пункты обычно занимаются городские куп-
цы, выступающие в качестве посредников между деревней и городом.
Наличие в Венгрии аграрных городов изменило такое положение. Оби-
лие в oppida ярмарок привело к TOMY, что именно эти центры и HX
торговцы снабжали скотом и вином самые отдаленные области.

Это было тем более важно, что в силу специфики Венгрии civita-
tes оказались сосредоточенными лишь в определенных районах. Наобо-
pot, oppida были расположены по стране равномерно и доступны для
крестьян всех Cel и деревень, что превращало HX в постоянно функ-
ционировавшие рынки для крестьянских товаров.

ников составили 61% всех налогоплательщиков; их процент возрос к началу ХУТ в.

Ao 79% (J. Sziics. Op. cit., 1. 54—55, 170, 172).

54 J, Sziics. Op. cit., 1. 170—171.
55 «Corpus Iuris Hungarici», t. I, 1. 616:
56 VY. Bäcskai. Magyar mezövärosok, 1. 63—68.

Аграрные города в Венгерском государстве 67

Значительное количество товарной продукции в аграрных городах
насыщало в известной мере He только внутренний, HO и внешний ры-
нок. Многочисленных посетителей ярмарок привлекало там изобилие
сельскохозяйственных продуктов, а сами ярмарки предоставляли HM
ряд важных привилегий. Экспорт за границу сопровождался импор-
TOM наиболее дефицитных товаров 57. Поэтому купцы аграрных городов
выполняли в целом Te же функции, что и городские. К Tomy »ke по-
следние часто закупали скот и сырье именно на ярмарках в oppida.

Takum образом, аграрные города играли важную роль в подъеме
товарного производства и в развитии товарообмена по всей стране и
этим способствовали формированию внутреннего рынка.

В аграрных городах было много зажиточных жителей, располагав-
ших достаточными средствами и возможностями JIA Ээксплуатации
наемного труда. Социально-экономическая дифференциация происходи-
ла там энергичнее, чем в деревне 53. Наличие безнадельных жителей, как
и владельцев карликовых хозяйств 59, являлось благоприятным обстоя-
тельством для использования их в качестве пастухов или работников
на виноградниках. Как ни скудны наши сведения в этом отношении,
все же ACHO, что владелец 5—6 виноградников (помимо пашни) He
мог не прибегать к найму рабочей силы, особенно если на основании
ero фамилии можно предполагать, что OH занимался ремеслом. Про-
цент безнадельных хозяйств в аграрных городах превышал среднюю
цифру по стране; возможно, что частично безнадельные жители прибы-
вали в Oppida именно с целью получить Tam работу.

На рубеже XV—XVI BB. и далее развитие аграрных городов по-
степенно направляется по другому руслу. После ослабления королев-
ской власти феодалы законодательным путем попытались возвратить их
жителей к более тяжелым формам налога — к натуральной и отрабо-
точной ренте, стараясь одновременно укрепить их личную зависимость.
Энергичное включение помещиков BO внутреннюю и внешнюю торгов-
лю, усиление барщины и прикрепление крестьян к земле после пора-
жения крестьянской войны 1514 r., наконец, турецкое вторжение — все
это оказывало неблагоприятное воздействие на жизнь аграрных городов.

В изучении аграрных городов остается ere много невыясненных
вопросов, и в TOM числе — чем именно отличался этот своеобразный
тип города на начальном этапе своего развития от обычного сельского
поселения, сколько и какие oppida исполняли настоящие городские
функции. Следует также уточнить роль oppida на различных ступенях
HX эволюции в общественной, экономической и политической »KHSHH
Венгрии. Полученные результаты смогут значительно расширить более
целостную картину развития всех венгерских городов, Kak civitates,
так и oppida.

Перевод с венгерского В. С. Люблинской

57 В конце XV s. часто упоминаются купцы аграрных городов, торгующие заграничны-
ми тканями. Из отчетных книг братиславской таможни 1542 r. явствует, что 5 сель-
ских городов опередили город ШОПРОН MO CTOHMOCTH ввозимых товаров. Yepes тамож-
ню Радафальва купцы такого же типа часто ввозили сукно партиями по 100 кусков
стоимостью 1000—1400 форинтов (cm. Gy. Ember. Op. cit., I, 344; OL, Hg. Batthyany
csalad kérmendi levéltara. P. 34/109).

58 V. Bäcskai. Magyar mezévarosok, |. 110—113.

59 Очень мало сведений сохранилось о размере наделов жителей аграрных городов.
Наиболее ценными источниками являются урбарии. пяти задунайских усадеб конца
ХУ — начала XVI ». (OL, DI. 36992, 36996—98, 37006; J. Holub. Op. cit). Сравнение
общего размера наделов в деревнях и в аграрных городах показывает, что в послед-
них процент владеющих половиной или менышей частью надела был BHIIe.— У. Bäcs—
kai. А gyulai uradalom mezövärosai..., 1. 453.

5*

68 В. Бачкай
Resumé de ГагИс!е de У. Bacskai
«Le caractére et le role des villes
agraires dans l’Etat bongrois du ХУ° siécle»

Le développement urbain de la Hongrie se caractérise tant au Moyen Age
qu’a Гаве moderne par la preponderance des villes agraires, qui se composai-
ent en majorité des oppida (bourgs). A l’origine les mots oppidum et civitas
étaient employés indifferemment pour désigner les villes hongroises. A partir
du tournant entre le 14° et le 15° siécles la distinction entre les villes libres
royales (liberae et regiae civitates) peuplées de citadins libres, et les bourgs
pour la plupart seigneuriaux (oppida) avec une population privilégiée de serfs
est devenue de plus en plus claire.

Hormis la distinction du statut juridique il existait une difference entre
la structure économique et sociale des villes et des bourgs. Les sources prin-
cipales de revenu de la population des villes étaient le commerce et |’artisanat;
l’agriculture jouait un réle subordonné. Dans les bourgs au contraire, c’était
la production agraire, particuliérement dans la viticulture et l’élevage qui a
joué le röle dirigeant. La base de leur essor était le commerce des produits
agricoles et l’artisanat bien que plus primitif et moins specialisé, que celui
des villes. Toutefois l’opposition des villes et des bourgs en tant que centres
commerciaux et industriels et villes agraires serait fausse, car la production
agraire n’a jamais disparu des villes; loin de la, l’importance de la viticulture
et parfois des cultures céréaliéres s’accroissait ici aussi а la fin du 15° siécle.
II existait méme aussi des villes telles que par exemple la civitas de Szeged —
qui par sa structure économique et sociale ne se distinguaient pas des bourgs.
D’autre part, parmi les bourgs il y en avait quiremplissaient plutot la fonction
d’un centre d’artisanat, que d’un centre agraire.

Donc par son statut juridique et sa structure économique les bourgs étai-
ent bien différents des villes libres de 1’Europe occidentale considerées comme le
modele classique de la vie urbaine aux Moyen Age. En outre les priviléges,
les fonctions et la population des 800 bourgs étaient trés hétérogenes. C’est
pourquoi l’historiographie hongroise n’a pas encore donnée une interpréta-
tion satisfaisante du röle, des fonctions et du caractére des bourgs. Selon la
conception dominante le bourg doit étre une agglomeration transitoire entre
la ville et le village, arrétée dans son développement, et considerée tout au
plus comme une réserve des villes.

Selon l’avis de l’auteur il ne faut pas uniformiser la définition de caractére
de tous les bourgs. П va de soi que pour 1а population de la plupart de ceux-
ci, sa condition privilégiée n’allait pas plus loin que l’obtention du statut
de paysan libre. Mais un nombre considerable des bourgs comme centres d’ar-

. tisanat et comme producteurs et collecteurs de produits agricoles si recher—
ches sur le marche du pays et les marches etrangers, sont devenus le centre
commercial d’une région restreinte ou plus ou moins étendue, un fac—
teur important du commerce extérieur, remplissant ainsi des fonctions urbai-
nes. La soumission aux seigneurs, |’absence des libertés communales ont sans
doute empéché leur progrés dans la voie de l’urbanisation compléte; mais la
persistance séculaire de la predominance de |’agriculture était plut6t une
adaption a la structure économique du pays, qu’une consequence de leur sta-
tut juridique.