

А. H. ЧИСТОЗВОНОВ
ДЕТЕРМИНАНТЫ ТЕХНОЛОГИИ
СРЕДНЕВЕКОВОГО ШЕРСТОТКАЧЕСТВА *
(преимущественно на материалах Нидерландов)

Можно утверждать, что уже с 30-х годов нашего столетия исход-
HOH позицией в исследованиях no истории средневекового нидгрланд-
ского шерстоткачества была критика, казалось, столь убедительно и
обоснованно сформулированной концепции А. Пиренна. Очень подробно
эта критика была развернута, в частности, в докладе Э. Коорнера на
Сессии франко-бельгийской истории в 1949 r. При этом Ввыводы Ддо-
кладчика были крайне пессимистичны: OH утверждал, что надо начи-
нать все чуть ли He сначала, воздержаться пока OT любых попыток
систематизации и обобщения, а решение вопросов искать He столько
в объективных критериях, сколько в истории технологии, деятельности
конкретных лиц, государей и т. n.! Достойно сожаления, что подобный
пессимизм был выражен, а такая ориентация будущих исследований
предложена крупным ученым, вклад которого в изучение средневеко-
вого сукноделия велик и конструктивен.

Положителен, однако, TOT факт, что направление — последую-
щих ‘изысканий в OCHOBHOM пошло mo иному nyTH. Повышенное
внимание к истории техники и технологии имело место и OHO было
научно оправданным. Зато нидерландские и бельгийские ученые не дали
себя увести на дорогу пессимизма, отказа от обобщений. Это, в част-
HOCTH, показала серия весьма содержательных и важных в научном
отношении докладов, сделанных ими Ha Seconda Settimana di Prato в
1970 г. Цель настоящей статьи — дать постановку с учетом новейших
исследований частного, HO важного в методологическом отношении BO-
проса — о детерминантах технологии и техники средневекового шерсто-
ткачества в Нидерландах, попытаться выделить из HHX Te, которые
имеют определяющее и подчиненное значение. .

Сделать 3TO He Tak просто, Kak кажется Ha первый взгляд. Экс-
портный — характер нидерландского шерстоткачества — предопределил
многогранность его связей с различными сферами жизни общества в
международных масштабах, связей, оказывавших Ha Hero огромное и
многостороннее обратное воздействие, в TOM числе и в сфере техно-
логии. Совершенно очевидно, что общее направление развития истори-
ческого процесса, MO крайней Mepe европейских средневековых госу-
дарств, международные отношения, торговля, финансы и транспорт,
* Доклад, подготовленный для III Симпозиума в Прато 23—29 апреля 1971 r.

! Е. Coornaert. Draperies rurales, draperies urbaines. L’évolution de l'industrie flamande

au moyen age et au XVIe siécle— «Revue Belge de Philologie et d’Histoire», 1950,

t. XXVIII, Ne 1, p. 90—96.

15 А. H. Чистозвонов

синтез этих категорий и прямо, и опосредствованно влияли на судьбы
средневекового экспортного шерстоткачества. И это влияние на разных
этапах приобретало различные нюансы — от конъюнктурных изменений
преходящего свойства до определяющих сдвигов.

Рассмотрению, в самом общем виде, подвергнутся также такие фак-
торы внешнего порядка, как географические и природно-естественные
условия; политические, экономические и социальные аспекты внутри-
государственного характера; внутриотраслевая экономическая, социаль-
ная, организационная структура шерстоткачества в ee влиянии Ha тех-
нику и технологию.

Географический и естественно-природный комплекс колыбели ни-
дерландского средневекового шерстоткачества — Приморской Фланд-
рии — со всех точек зрения был для последнего исключительно бла-
гоприятен. Преобладание малоплодородных луговых и пастбищных 3e-
мель, достаточно обильные гидроресурсы создавали все условия для
развития овцеводства, высвобождавшего одновременно достаточный кон-
тингент свободных рабочих рук. Географическое положение Примор-
ской Фландрии предопределяло ei судьбу торгово-транзитного рай-
она общеевропейского значения, что создавало максимально благопри-
ятные условия и для сбыта готовой продукции, и для получения при-
возного высококачественного сырья. He удивительно, что именно здесь
промысловое шерстоткачество укрепилось еще в римские времена и
продолжало ‘развиваться в меровингский и каролингский периоды.
«Фризские» pallia уже в Te далекие эпохи в условиях лишь спора-
дических форм обмена рассматривались как ценный подарок даже на
уровне царственных особ. Грубая местная шерсть, примитивное ткац-
кое и прочее оеборудование, случайность актов обмена определяли и
достаточно примитивный уровень технологии. Но выгодное географи-
ческое положение стимулировало именно во Фландрии относительно
быстрый прогресс технологии, сделавший возможным переход к про-
изводству штучных сукон, которые с середины XI B. достигли BbICOKOrO
для того времени совершенства ?. Лишь Ao этого этапа естественно-
географические факторы являлись в какой-то степени определяющими
и для возникновения шерстоткачества как такового, и для технико-
технологической его стороны. Но чем дальше, тем их влияние стано-
вилось все менее ощутимым, отходило на задний план.

* * *

С середины XI в. шерстоткачество этого типа BO Фландрии обо-
собляется, отделяется от сельского хозяйства, все больше локализует-
cA в городах, a ero технологический облик — формируется другими
факторами, относящимися непосредственно к сфере шерстоткацкого
производства. Подвергнем поочередному краткому рассмотрению HX
эволюцию по всему хронологическому периоду с XI no XVII в.

1. Орудия труда. Важнейшими этапами развития орудий труда в
прядении было появление в XII—XIII BB. наряду с патриархальным
веретеном (le fuseau) прялки (la roue &а filer), а затем, в XV в.,
и ee усовершенствованной модификации (la roue a ailette), что уве-
личило производительность прядения в 5—6 раз. Прядильные или су-
чильные мельницы, дававшие elle больший рост производительности

2 Ch. Verlinden. Aspects de la production, du commerce et de Та consommation des draps
flamands au moyen age.— «Seconda Settimana di Studio: produzione, commercio e con-

sumo dei panni di lana XII—XVII secolo». Prato, 1970 (nanee—S.S.S.P., 1970),

p. 1—4.

» Детерминанты технологии шерстотхачества 17
труда, были последним достижением в этой области. Гораздо более
консервативным орудием труда оказался ткацкий станок. С раннего
средневековья до XVIII s. два основных варианта (узкий вертикаль-
ный, на одного работника — в домашнем сельском шерстоткачестве,
и широкий вертикальный с педалью, Ha двух человек — в официаль-
ном сукнодельческом производстве) претерпели лишь частные модифи-
кации, обеспечившие рост производительности труда в 3—5 раз. В сук-
новалянии технический прогресс, связанный c изобретением уже в XI B—
сукновальной мельницы, MOF давать лотенциальный рост производи-
тельности труда на этой операции в 35—50 раз3. В отделочных опе-
рациях высшим достижением были вошедшие в употребление в XVII B.
каландры и прессы *. Однако реальный рост производительности труда
за счет внедрения этих разрозненных технических усовершенствований
далеко отставал OT создаваемых ими потенциальных возможностей.
Последние полностью были использованы практически только в ткаче-
стве, а также в каландровании и прессовании (и TO He no всем BH—
дам тканей). Общеизвестно, что самопрялки, сучильные и сукноваль-
ные мельницы были запрещены в городском шерстоткачестве Север-
ных и Южных Нидерландов почти повсеместно вплоть Ao XVII—
XVIII вв. Распространение OHH получили главным образом в разных
отраслях «сельского» шерстоткачества, работавшего Kak на местный
рынок, Tak и на экспорт °. Вопрос о двигательной силе в этих условиях
имел подчиненное значение — она обеспечивалась ручным трудом лю-
Hel, лошадьми, водяными и ветряными мельницами.

2. Для средних веков вообще и для средневекового сукноделия
в частности более типичным было развитие через рост общественного
разделения труда — возрастание числа обособлявшихся операций и, со-
ответственно, внутри- и межотраслевых специальностей. В таком сред-
нем no значению ремесленном центре, Kak Лувен, в XII—XIV Bb.
насчитывалось Ao 160 отдельных профессий. В ux числе — пять, зани-
мавшихся изготовлением орудий труда сукноделов. В XVIII в. в Лей-
дене в шести основных отраслях шерстоткачества число отдельных опе-
раций, выполнявшихся узкоспециализированными работниками, колеба-
лось от 11 no 23, а в этих отраслях вместе насчитывалось до 130
специальностей 6. Соответственно орудия труда достигали такой дета-
лизации, которая вплотную подводила к созданию. исполнительного
механизма машины. И первые образцы механического ткацкого станка,
заменявшего труд десяти лентоткачей, были изобретены в XVII в.
Но в существовавших условиях это революционное новшество не толь-
KO He распространилось Ha шерстоткацкие станки, HO вызвало бурю
протестов, требования мелких ручных лентоткачей ero запретить и да-
же уничтожить. Компромиссное решение магистрата предусматривало
ограниченное применение лентоткацких машин для изготовления толь-
KO узких лент’. Таким образом, и фактор общественного разделения

з W. Endrei. Changement dans la productivité de I’industrie au Moyen äge.— 5. 5. 5. Р.,
1970, passim.

* М. Posthumus. De geschiedenis van de Leidsche lakenindustrie, d. II. ’s-Gravenhagen,
1939, blz. 267—270; Е. Coornaert. Un centre industriel d’autrefois. La draperie sayetterie
d’Hondschoote. Paris, 1930, p. 211—212.

5 J. Graeybeckx. L’industric de la laine dans les anciens Pays-Bas meridionaux de la fin
du XVI-e au début du XVII—e siécle—S.S.S.P. 1970, p. 10; М. Posthumus. Op cit.,
4. П, blz. 258—260; «Algemene geschiendenis der Nederlanden», @. IV, 1952, blz. 204.

в N. Posihumus. Op. cit, d III, 1939, blz. 511; L. De Man. Middeleuwse Beroeps-en
Ambachtsnamen te Leuven.— «Revue Belge de Philologie et d'Histoire», @. XXVII, 1949,
No 1—2, p. 29—60, 599—633.

7 N. Posthumus. Op. cit., 4. Н, blz. 138—143, 393.

2 Средние века, в. 36

* 18 A. Н. Чистозвонов
труда с его выходом в сферу техники был ограничен в своем раз-
BHTHH и воздействии на технологию экономической и социальной струк-
турой шерстоткачества. — —

3. Сырье и вспомогательные материалы, HECOMHEHHO, имели прямое
отношение к технологии шерстоткачества. Одержав верх над льнотка-
чеством в XI в. на базе местных, относительно грубых сортов шерсти,
нидерландское шерстоткачество переходит на использование высоко-
сортной английской шерсти, что влечет за собой ряд изменений в тех-
нологии подготовительных операций, прядения, отделки и т. A. В pe—
зультате образовался еще более глубокий водораздел между техноло-
гией городского экспортного и продолжавшего существовать сельского
шерстоткачества, работавшего в этот период в OCHOBHOM на грубых
местных сортах шерсти на локальные рынки. Различные сорта шер-
CTH использовались в «старом» и «новом» сукноделии в городах.
Последнее вело свое существование с конца XIII s. HO развитие ero
относится к XIV—XV ss. Сорта шерсти BO ›многом предопределяли
особенности технологии основных типов фландрского шерстоткачества:
«старого» и «нового», «большого» и «малого», «seche» и «ointe» *, внутри
которых имели место более детализированные градации по типам тка-
ней и т. д. OTH процессы получили новый толчок в CBA3H CO все уси-
ливавшимися, начиная с XV в., ограничениями на вывоз английской
шерсти и искусственным повышением ee цены, что увеличило спрос на
испанскую, шотландскую и другие сорта шерсти; это также было свя-
зано с определенными изменениями в технологии. Наконец, сырьевой
технологический цикл как Obl подошел, только на новой основе, к TOMY
рубежу, с которого началось развитие городского WepcToTKayecTBa,—
к острой борьбе с набравшим новый разбег льноткачеством, а также
с развившимися хлопко- и шелкоткачеством °. В итоге — помимо острой
межотраслевой конкуренции — появление целой плеяды меланжевых и
камлотовых льно-шелково-бумажно-шерстяных тканей с особой техно-
логией производства.

Влияние вспомогательных материалов на технологию шерстоткачест-
ва было гораздо MeHee значительным. Заметнее OHO сказывалось B
красильном деле в связи с внедрением в Hero, наряду с традицион-
ными мореной и вайдой, новых красителей, таких как кошениль, инди-
го, бразильское дерево и др. Эволюция сырьевой базы шерстоткачест-
Ba, ее влияние Ha технологию, как и орудия труда, He совершалось
спонтанно; OHO стимулировалось или ограничивалось, a TO и пресека-
лось факторами другого порядка, имевшими отношение как к органи-
зационно-структурной сфере шерстоткацкого производства, так и к сфе-
pe сбыта, рынку, HX эволюции. `

Тем не менее, если сравнить характер влияния на технологию сред-
невекового шерстоткачества природно-географических факторов и рас-
смотренных выше детерминантов внутреннего порядка (орудия труда,
разделение общественного труда, сырье и вспомогательные материа-
лы), легко провести между ними разграничительную линию. Факто-
ры первого ряда оставались в основе своей неизменными или изме-
няющимися в весьма малой степени, а HX влияние чем дальшеё, тем
болыше (в связи с’‘общим процессом экономического и социального
развития общества) шло NO убывающей линии, постепенно сводясь K
8 Е. Coornaert. Draperies rurales..., p. 64, 73—74, 79—85; G. Espinas. Essai sur la techni-

que de l'industrie textile ё Douai aux XIII et XIV siécles. Paris; 1909, passim, J. Craey-

eckx. Op. cit., p. 3—5.

* Sra сторона вопроса HMe€CT самостоятельное значение. ЗД\'ЕСЬ я ограничиваюсь про-
стой констатацией факта. . — -

Детерминанты технологии шерстоткачества 19
нулю. Детерминанты второго ряда были подвижны: пусть медленно
(что было вообще типично JIA консервативного средневековья), HO
неуклонно, OHH эволюционировали в прогрессивном направлении, под-
мывая феодальные распорядки в шерстоткачестве, создавая предпосыл-
KH будущих качественных изменений ero экономической и социальной
структуры.

* ° * *

Все это побуждает нас обратиться к сфере производства с ее струк-
турой — экономической, социальной, организационной и технологиче-
ской — в эволюции и взаимосвязи со сферой обмена (рынок, транспорт,
финансы), разумеется, в самых общих чертах и no OCHOBHBIM ne—
риодам. -

I. Период XI—XIII es. и eeo итоги. Для этого периода, с чи-
CTO внешней стороны, характерно перемещение шерстоткачества из де-
ревни в город, территориальное распространение ero с севера (При-
морская Фландрия) на юг (северофранцузские области). Первое было
связано с важнейшим для раннего феодализма событием — отделением
ремесла от сельского хозяйства, города — от деревни. Второе отража-
ло elle сохранявшееся влияние  естественно-географической — среды,
а также политических связей. Сельское сукноделие продолжало сущест-
вовать, ‘обеспечивая натуральные потребности KpeCTbAH, поместий и or—
раниченный спрос локальных рынков. Его технология местами прозя-
бала в традиционных формах, местами же, He будучи пока стеснена ре-
гламентациями, обогащалась техническими новинками — самопрялкой
(roue а filer), сукновальной мельницей (moulin a foulon), являя кар-
тину противоречивого сочетания застоя и прогресса.

Отнюдь не бесконфликтно развивалось и обособившееся городское
сукноделие, конституировавшееся как экспортное и экстракачественное
по преимуществу. Его многогранная структура и технология опреде-
лялись целым комплексом факторов.

Основными противоборствующими тенденциями были: динамичная
заря товарного производства, прорвавшаяся CKBO3b застойный сумрак
феодального натурального хозяйства; сжимавшее ее прокрустово ложе
феодальной экономики и сословной феодальной собственности, состояв-
wel у феодальных горожан, no определению Ф. Энгельса, «главным
образом из привилегий» '°; экспортный характер городского шерсто-
ткачества и английская шерсть в качестве основного сырья, что ориен-
тировало городских сукноделов на производство сукон типа «люкс»
в основном на внешний рынок, ограниченный запросами аристократии,
слаборазвитой торговлей и транспортом, отсутствием кредита и T. П.
Отсюда возникновение того структурно-технологического гибрида, ка-
ким представляется городское экспортное фландрское сукноделие XI—
XIII вв. В Hem сочетался все укреплявшийся монопольно-привилегиро-
ванный, феодально-иерархический, цеховой корпоратизм, co все более
детализирующейся технологической регламентацией !!, и надстроивший-
ся над ним олигархически-патрицианский купеческий капитал. Без куп-
ца и купца-предпринимателя, обеспечивавшего сбыт готовой продукции,
закупки английской шерсти и авансирование непосредственных произ-
водителей, экспортное фландрское сукноделие, опиравшееся на свою
фактическую монополию Ha внешнем рынке, существовать He могло.
Купец »xe и купец-предприниматель требовали: а) высокого качества,
19 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 21, стр. 412. ` 1
11 E. Coornaert. Draperies rurales, p. 66—67; Ch. Verlinden. Op. cit., p. 10—11.

2*

20 А. Н. Чистозвонов

что гарантировалось регламентированной системой выучки ремесленни-

ков и технологии; 6) определенной гибкости и «открытости» цеха,

предоставляющих «законное» место в нем купеческому капиталу; в) ру-
ководящей роли для себя BO всем «ансамбле», что подкреплялось эко-
номически и политически господствующим положением патрициата во
фландрских городах XI—XIII ss. Вместе с тем купец-патриций, как

и цеховые мастера, олицетворял еще «сословный капитал» средневе-

ковья, обладал ограниченными денежными средствами и потому сам

опирался Ha монополию и корпоративность, воплощением чего была

«Лондонская ганза» или «Ганза семнадцати городов». В этих условиях

HH цеховая замкнутость и монопольная исключительность, HH техно-

логические регламентации He достигли к исходу XIII s. своего апогея,

а вся структура городского экспортного сукноделия носила отпечаток

псевдобуржуазности и квазилиберальности.

Укрепление и развитие сукноделия к концу XIII s. Bo Франции,
в германских и итальянских землях, выход HX продукции на внешние
рынки нанесли удар извне по охарактеризованной выше структуре
фландрского сукноделия. На этой основе обострились противоречия
между цехами и патрициатом внутри фландрских городов, закончив-
шиеся известными событиями 1302 г. Экономический и политический
приоритет оказался в руках цеховой верхушки. Это — общеизвестные
факты. Сложнее ответить на другой вопрос: было ли вытеснение купе-
ческого патрициата Hs сферы шерстоткачества актом, последовавшим
за событиями 1302 r. или купеческий капитал eme до TOTO, no при-
сущей eMy методе, CaM начал утекать из сферы производства, пере-
ставшей давать соответствующие прибыли? Если дело обстояло так
(a для подобного заключения есть основания) !2, TO переворот 1302 r.
представляется лишь эпилогом процесса, уже до этого события лишив-
шего патрицианских купцов и купцов-предпринимателей UX прежней
роли неотъемлемого, организующего и направляющего фактора фландр-
ского сукноделия. Образовавшийся вакуум стал заполняться цехами
(точнее, HX верхушкой), что дало последним прочную точку опоры для
сведения и политических счетов с терявшим свое экономическое зна-

s чение патрициатом. »
* * *

IT, Период XIV—XV ee. и eeo uroeu. Господство uexoB, экономи-
ческое и политическое, BO фландрских центрах старого цехового сук-
ноделия имело важные последствия. С чисто внешней стороны оно све-
лось к тому, что прежний цехово-патрицианский гибрид уступил место
унифицированной цехово-корпоративной структуре.

С другой стороны, в противоположность предшествующему пери-
оду, в XIV—XV BB. отчетливо заметна тенденция к перемещению шер-
стоткачества Hs цеховых городов в нецеховые, а особенно в деревню,
с юга на север — в Брабант, а затем в Голландию. Р. ван Ойтфен
прав, рассматривая Kak толчок для перемещения шерстоткачества из
Фландрии в Брабант остроту социальных конфликтов в первой в XIV в.
Ho причины лежат глубже. Выбор именно Брабанта, а He какой-то
другой соседней провинции, имел свою подоплеку. Свои причины име-
лись и для продвижения «старого сукноделия» в Голландию, где его
оплотом до второй трети XVI в. стал Лейден.

** См. H. van Werveke. De koopman-ondernemer en de ondernemer in de Vlaamsche la—
kenhijverheid van de middeleeuwen. Antwerpen — Utrecht, 1946, blz. 5—9; «Recueil de
documents relatifs 4 lhistoire de l'industrie drapiére en Flandre», ed. раг G. Espinas et
H. Pirenne, t. 2, pt. 1. Bruxelles, 1909, Ne 451, p. 391, art. 139, 141—145.

AlerepmuxaxTot технологии шерстоткачества 21

Серьезные перемены происходили B сфере обращения. Они были свя-
заны как с явлениями внутреннего (для этой сферы) порядка, так и
с внешними MO отношению к ней, HO оказывавшими на Hee существен-
ное влияние факторами (расцвет экспортного сукноделия в Ломбар-
дии, Англии, ero успехи BO Франции и германских землях и T. J).

Каково Ke было содержание отмеченных явлений, каковы изменения
в структуре шерстоткачества, итоги ero эволюции в рассматриваемый
период? Начнем с факторов внешнего порядка. Общий ход экономи-
ческого и социального развития Европы XIV—XV вв., несмотря Ha _
ряд диспропорций и конъюнктурных колебаний (давших повод к из-
вестным историографическим концепциям о так называемом общем
«кризисе» феодализма в XIV—XV вв.), был поступательным. Ero ито-
TH, в определенной степени, резюмировались в изменявшейся конъюнк-
Type и структуре рынка '%, влияние которого на экспортные отрасли,
a в числе HX было и нидерландское шерстоткачество, все заметнее
возрастало. Итоги этой эволюции, в частности, выразились: в росте
общих объемов товарооборота (в том числе и по шерстяным тканям)
при изменении Kak социальной структуры потребителей (3a счет лиц
средней состоятельности), так и ассортимента; в расширении геогра-
фического ареала (c теми »xe последствиями для структуры спроса);
в совершенствовании транспорта (особенно морского), методов ведения
торговли, форм денежного обращения (переводы, зарождение коммер-
‚ ческого кредита). С этим было связано возрастание обратного воздей-
ствия сферы спроса на сферу предложения, рынка — на производство,
требование от последнего подвижности, гибкости, относительно быстро- '
ro приспособления к изменяющимся потребностям, снижения цены из-
делий.

В какой Mepe отвечала этим условиям сложившаяся в «старом
сукноделии» структура? Экономически OHO было ослаблено — no BH—
рабатываемому им стандартному ассортименту потребности рынка со-
кращались, конкуренция сначала CO стороны ломбардских городов, а по-
том Англии все возрастала. Цехи же, захватив власть в городах, до-
вели Ao предела все стороны корпоративно-монопольного протекцио-
низма, жесткого регламентирования всех сторон производства и сбыта,
ограничения объемов продукции, числа работников и единиц оборудо-
вания в мастерских и т. д. На первый план они ставили материаль-
ные интересы и занятость своих членов. Итог был обратный — спад
производства, незагруженность ремесленников заказами. В социальном
аспекте купцы-патриции были оттеснены Ha задний план, превращались
в бездельников-рантье — «ledichgangers». Верховодила всем верхушка
цеховых мастеров.

Технологически «старое сукноделие» зашло в тупик, BHAA в любых
усовершенствованиях и нововведениях лишь опасность для CBOHX при-
вилегий и для качества изделий.

Но экспортная направленность «старого сукноделия» осталась; не-
смотря на совершенствование форм торговли, проблема сбыта скорее ,
осложнялась в описанных условиях, чем облегчалась; сохранялась и
потребность в авансировании денежных средств AIA бесперебойного
ведения производства. 5
13 В. van Uytven. La Frandre et le Brabant «terres de promission», sous les ducs de Bour—

gogne? — «Revue du Nord», t. XLIII, Ne 172, 1961; H. Van Der Wee. Conjunctuur en

economische groei in de Züidelijke Nederlanden tijdens de 14-e, 15-e en 16-e eeuw.—

«Mededelingen van de Koninklijke Viaamse Academie voor Wetenschappen, Letteren en

ape carted van Belgie». KI. de Letteren, Jg. XXVII, 1965, Ne 8; Ch. Verlinden.

p. cit., p. 16.

` 22 А. Н. Чистозвонов

Отсюда разного рода деформации, шедшие вразрез с официальным
законодательством. Предпринимательские функции купцов-патрициев в
измельченных масштабах оказались поделенными между предприни-
мателями средней и мелкой руки — drapiers, drapeniers, богатыми Ma-
стерами-ткачами |4, отделочниками, маклерами, торговцами сукном (1а-
kensnijders Брабанта). Ограничения объемов продукции и производства
обходились разными окольными способами. За драконовскими техно-
логическими регламентациями скрывались тем He менее систематиче-
ские HX нарушения, фактическое упрощение технологии, снижение ка-
чественного стандарта !5. .

B итоге — всесторонний тупик «старого сукноделия», процесс «3a-
крытия цехов», HX разорение, упадок. В этом варианте наиболее четко
обнаружилась способность феодализма и феодальных форм собст-
венности средневековых горожан (главным образом привилегий) «пере-
варивать» ростки товарного производства, предпринимательства, про-
грессивной технологии, сковывать HX режимом закостеневших норм.
Именно эти факторы делали практически невозможной серьезную внут-
реннюю эволюцию цехов «старого сукноделия» в рассматриваемый пе-
риод. Изменение данной монопольной привилегии, распространение ee на
другую группу лиц, отрасль и т. A. рассоматривалось Kak лишение раз и
навсегда приобретенной собственности. «Старое сукноделие» могло по-
этому пойти лишь на отмеченные выше паллиативы, He способные
решить задачу.

Могда ли дать «ответ» на поставленные «вопросы» экономическая
политика герцогов Бургундских? Her. В условиях слецифики истори-
ческих условий развития Нидерландов, на которых здесь нельзя оста-
навливаться, вмешательство HX в экономику вообще и дела шерсто-
ткачества в частности было He столько созиданием, сколько выраже-
нием суверенной прерогативы, фискальных интересов и т. A. Протек-
ционизм развивался, но по другим каналам.

Обстоятельства требовали экономического, социального, технологи-
ческого ответа, и он давался, HO He Ha путях эволюции «старого сук-
ноделия», а в обход их. В условиях сохранения монопольного корпора-
тивного режима легче было: а) создать новую отрасль с новыми при-
вилегиями и статутами в корпоративных городах; 6) осуществить Tep-
риториальное перемещение «старого сукноделия» в зоны, позволяющие
теми или иными способами создать ему, хотя Obl временно, более бла-
гоприятные условия; в) организовать новые отрасли шерстоткачества в
деревнях, вне досягаемости цехового «бана», на новой, свободной осно-
Be. Все 9TH три варианта пробивали себе путь. Первый — в лице «dra-
perie nouvelle» в стенах старых цеховых городов. Второй — в посте-
пенном перемещении «старого сукноделия» на север. В Брабанте оно
нашло уже более или менее подготовленную техническую базу, покро-
вительство властей, возможность известных изменений в структуре и
технологии, соседство динамично развивавшихся брабантских ярмарок.
В Лейдене — тоже, HO роль брабантских ярмарок здесь играл устойчи-
вый спрос Северонемецкой Ганзы и связанных с ней северо-восточных
и центральных областей Европы. При этом Ганза не только не требо-

1
% H. van Werveke. Op. cit., blz. 17—18, 20—21, 23. Stor вывод X. ван Верфеке представ-
ляется верным, а попытка ero опровержения Т. Виттманом — неубедительной.—

1, Wittman, Les gueux dans les «bonnes villes» de Flandre (1547—1584). Budapest,

1969, p. 29. : `
15 E. Coornaert. Draperies rurales, р. 78—75.

Детерминанты технологии шерстоткачества 28
вала технологических новшеств, а наоборот, ультимативно настаивала
на сохранении прежних стандартов !5.

Однако самым перспективным Obl TpeTHH вариант — развитие
«сельского» (порой оно обосновывалось и в некорпоративных городах)
шерстоткачества. ITO He было простым оживлением прежних ero форм.
Хотя и в зародыше, OHO выражало рождение нового, промышленного
шерстоткачества с особой экономической, социальной, организационной
и технологической структурой, допускавшей применение новых видов
сырья, самопрялки (roue а filer) и сукновальной мельницы (moulin a
foulon) и новых, более многочисленных сортов тканей. Ho феодализм
и средневековая собственность на привилегию проявлялись BO BCeM.
Уже в XV в. «эмигрировавшее» в Брабант «старое сукноделие» раз-
делило по сути дела участь фландрского. Вопреки мнению А. Пиренна,
и сельское сукноделие, как только OHO более HH менее прочно обос-
новывалось в каком-либо центре, стремилось обзавестись привилегиями,
от удушающих объятий которых OHO бежало из.городов. Материалы
публикации А. Захера и ero выводы no этому вопросу — неоспоримы. '.
И все »xe это были другие корпорации,, другие статуты, другой про-
текционизм. Постулируя ученичество, организационные, технологиче-
ские и другие регламентации, OHH делали HX подвижными (Армантьер);
не содержали ограничений объема продукции или размеров производ-
ства, XOTA, как правило, разрешали концентрацию лишь MO горизон-
тали; давали свободу предпринимательству (Хондсхоот).

Купец-предприниматель, суконщик (drapier) в сельском сукноделии
He был представителем патрицианского сословного капитала. He `был
OH и капиталистом второй HAH третьей генерации, Kak считал А. Пи-
ренн. Пока в его лице выступали выбившиеся «в люди» ремесленни-
KH, a чаще всего купцы. Для последних вмешательство в сферу про-
изводства было: а) гарантией обеспечения и роста их товарооборота;
6) дополнительным к торговой прибыли доходом OT эксплуатации не-
зависимых, a BCe чаще и уже квази-независимых ремесленников (с ми-
нимальным вложением денежных средств). Э. Коорнер - совершенно
прав, призывая воздерживаться от применения к таким и HM подоб-
ным категориям терминов: «капиталист», «рабочий» и пр.!8 Sto были в
основе своей еще докапиталистические отношения, HO уже подготавли-
вавшие почву для возникновения и развития капитализма, для эконо-
мического «взлета» Нидерландов в XVI B.!9

Другим был и протекционизм. Из цехового он становился муници-
пальным, с ослабленным корпоративным влиянием. He цехи, a муни-
ципалитеты вводили новые отрасли шерстоткачества, оказывали HM все-
стороннюю помощь (денежные выплаты, привилегии, монополии), дава-
ли HM статуты и т. A. Эта эволюция и качественная особенность му-
ниципального протекционизма не всегда находит должное внимание в
современной специальной литературе. Между тем в специфических ус- .
ловиях Нидерландов именно муниципальному протекционизму историей
было отведено ведущее значение и длительное существование.

В XIV—XV BB. характер экономической и социальной структуры
шерстоткачества, степень развития в HEM предпринимательского эле-
16 М. Posthumus. Bronnen tot de geschiedenis van de Leidsche textielnijverheid, @. П.

*s-Gravenhage, 1911, Ne 553; idem. De geschiedenis van de Leidsche lakenindustrie, @. I.

*s-Gravenhage, 1908, blz. 242—243.

‘' Н. Е. ае Sagher. Recueil de documents relatifs a l'histoire de l'industrie drapiére en

Flandre, t. 1, pt. 2. Bruxelles, 1951, р. XXITI—XXIV. * :
^ 18 E. Coornaert. Draperies rurales, p. 77—78. ^ ‚
19 В. van, Uytven. Op. cit., p. 303, 308, 310—317. ^

24 A. Н. Чистозвонов
мента, размеры ero денежных средств, рынок, формы муниципального
протекционизма были теми детерминантами, которые, в конечном итоге,
определяли ero технику и технологию. «Старое сукноделие», противо-
поставлявшее этим детерминантам окостеневшую цеховщину, прозябало
в технологическом тупике. «Новое сукноделие» оказалось далеко He
‚ везде перспективным компромиссом. Сельское — в максимальной для
v TeX условий степени — отвечало новым TpeOOBaHHAM, и технология ero
была наиболее гибкой, подвижной и прогрессивной. В противоборстве
этих тенденций складывались и основные технологические типы шерсто-
ткачества: «старого» и «нового», «большого» и «малого», «séche» и
«ointe», «риге» и «melange».
* * *
^ III, Период XVI—XVII es. и eeo итоги. Это — период,  хронологи-
чески H проблемно уже выходящий за рамки средневековья. Ho
именно в это время, в условиях разложения феодаливма, завер-
шаются те процессы в развитии нидерландского шерстоткачества, на-
чало которых восходит к раннему средневековью; зарождаются и про-
грессируют тенденции грядущего (и передового для тех времен) бур-
жуазного способа производства. Возникновение и развитие капитализ-
ма в его мануфактурной стадии — важнейшее качественное изменение,
определявшее внешний и внутренний «климат» в Европе в целом и
оказывавшее влияние на нидерландское сукноделие во всех его отрас-
лях в частности. И хотя в свете новейших исследований «буржуаз-
ность» и «современность» XVI—XVII BB. несколько потускнели, суть
дела была тем не менее такова.

Kak в этих условиях видоизменяются Te важнейшие «внешние»
факторы, о которых шла речь в предыдущем разделе? Прежде всего
серьезные качественные изменения претерпевают рынок и вся сфера
обмена. Формируется мировой капиталистический рынок, распростра-
няющий в той или иной форме присущие капитализму закономерности
во всех зонах и сферах своего воздействия. Изменились организацион-
ные формы — налет корпоративности становился все более тонким. Ве-
дущее 'место занимали разного рода компании, система «сидячей» тор-
говли. Колоссально возросли объемы занятых в торговле капиталов,
развились буржуазные по своему содержанию формы коммерческого
кредита. Прогресс морского транспорта, развитие сети каналов уде-
шевили транспортные расходы и обеспечили переход к торговле това-
рами массового потребления и заморского происхождения, в TOM uHc—
ле сырья и красителей новых типов для текстильной промышленности
(шелк, хлопок).: Открылись новые, колониальные рынки, емкость HX
все возрастала и требовала нового ассортимента, особенно no текс-
тилю. Мода на тонкие сукна уступила место моде на шелковые, шел-
ково-шерстяные, хлопчатобумажные ткани.

Весьма важным новым явлением была целенаправленная мерканти-
листская и протекционистская политика мощных абсолютистских дер-
жав с торговыми войнами как наиболее «убедительным» аргументом.
Это ставило страны, He располагающие таким военно-политическим ар-
сеналом, в весьма сложное положение на мировом рынке и ero рас-
тянувшихся коммуникациях. Здесь рекомендация Э. Коорнера учиты-
вать роль государства представляется основательной.

В условиях Нидерландов все эти новые явления преломлялись весь-
ма специфически. Так и не создав завершенных форм внутреннего рын-
ка буржуазного типа, OHH — в лице Антверпена, a позднее и Амстер-
дама — стали, однако, цено- и курсообразующим центром формиро-

Jlerepmunanrot технологии щерстоткачества 25
вавшегося мирового капиталистического рынка. Оказавшись в династи-
ческой унии с австрийскими, a затем испанскими Габсбургами, OHH
«приобщились» к абсолютистским формам управления. Но абсолютизм
этот был особого рода. Нидерланды для Габсбургов были прежде все-
TO военным плацдармом, объектом династической политики, источником
неиссякаемых налоговых поступлений. Te небольшие выгоды, которые
от этой унии перепадали Нидерландам, были He плодом целенаправ-
ленной деятельности, а попутным результатом. Экономической политике
Габсбургов не была присуща сколько-нибудь последовательная, сбалан-
сированная меркантилистско-протекционистская тенденция. Отсюда про-
истекало закрепление в стране протекционизма не государственного,
a муниципального, зараженного духом корпоратизма, порождавшего
острые конфликты внутри страны, малоэффективного за ee пределами. .

He изменила этого существенно и революция XVI s. В обоих раз-
деленных частях по-прежнему преобладал протекционизм муниципаль-
ный. Ha Юге — по традиции, в республике Соединенных провинций -—
из-за эгоистической политики правящей купеческой олигархии, привя-
завшей всю экономику страны к интересам торговой наживы и голланд-
ского стапельного рынка. Не последнюю роль в таком развитии событий
сыграл, видимо, торговый, a He производительный характер инфляции
в Нидерландах рассматриваемого периода, если эта оценка Х. Bau
Дер Bee окажется верной ?°. Следствием было сосредоточение капи-
талов в торговле и кредите и недостаток их в сфере производства.

Наконец, есть основания утверждать, что He текстильная промыш-
ленность, особенно корпоративные ее формы, в TOM числе и в дерев-
He, в XVI, а в значительной мере и в XVII B., были областью раз-
витых и «чистых» форм капиталистического производства. Последние,
как правило, возникали BO вновь организуемых отраслях (полиграфия,
стекловарение, сахароварение, металлургия, гранильное дело, хлопко-
ткачество H т. д.). В унаследованных же от средневековья отраслях
шерстоткачества развитие капитализма протекало как отраженный про-
цесс, боковая линия, в большей или меньшей мере тормозилось корпо-
ративными формами, регламентациями и T. mn. Ho процесс ux разло-
жения шел ускоренным темпом и HOCH качественно иной, чем в XV в.,.
характер. Имелись случаи буржуазного перерождения отдельных цехов.

Bue этих общих и других явлений нельзя понять сущность эволю-
ции структуры шерстоткачества в Республике и Южных Нидерландах
BO всех ее аспектах: экономическом, социальном, организационном, тех-
нологическом. Для XVI—XVII BB. эта проблема исследована весьма
основательно. Капитальные труды Э. Коорнера, Л. Дешена, Н. Пост-
хюмуса, посвященные соответственно Хондсхооту, Вервье, Лейдену,
а также другие работы содержат достаточно обильный и всесторонне
рассмотренный материал. Общеизвестно, что «старое сукноделие», пе-
реживавшее сильный спад в XV в., потеряло свое значение в XVI в.
Во второй его трети оно фактически погибло и в своем последнем
оплоте — Лейдене. Все паллиативные меры муниципального протекцио-
низма no ero спасению оказались бесполезными тем более, что даже в
XVI в. в нем продолжалась «достройка» цеховой системы, выражав-
шаяся в создании новых цехов в ранее свободных специальностях,
усилении запретов и регламентаций. Ho небезынтересно отметить, что
BO время этой агонии здесь дольше всего продержались относительно
крупные предприниматели-йгареп!ег5. Такая »xe закономерность подме-
2° Н. Van der Wee. The Growth of the Antwerp Market and the European Economy,

vol. II. Louvain, 1963, p. 421—422.

` 26 224 А. Н. Чистозвонов .
чена Я. Крайбексом и для Южных Нидерландов в XVII—XVIII ss,
Капитализм заставлял цехи ослаблять или совсем отменять ограниче-
ния размеров производства.

Сложным и противоречивым оказалось развитие шерстоткачества
в Лейдене в период республики. Саржеделие, занесенное сюда южными
эмигрантами, в основном копировало BO всех аспектах хондсхоотский
зариант, правда, с некоторыми нюансами. OHO сохранило элементы
KOpNOpaTHBHOCTH, технологические регламентации, определенные огра-
ничения размеров производства (концентрация лишь no горизонтали).
За это OHO первое утратило конкурентоспособность, вошло в полосу
спада, а затем и упадка. Капиталистические формы производства там
олицетворялись He drapiers саржеделия, a подлинными капиталисти-
ческими предпринимателями-геейегз, обосновавшимися в заново воз-

, никших отраслях сукноделия H меланжевых тканей. OTH отрасли oKa—
зались и наиболее устойчивыми в период спада (вторая половина
XVII в.). Ho муниципальный протекционизм, становившийся уже ана-
XPOHH3MOM, пережитки регламентаций и ограничений всякого рода, со-
провождавшиеся и технико-технологическим застоем (запрет до конца
XVIII в. сукновальных мельниц в саржеделии, блокирование ленто-
ткацких машин и T. п.), а также отмеченные выше факторы общего
характера нанесли к исходу XVII в. невосполнимый урон лейденскому
шерстоткачеству. По средневековому образцу оно нашло себе прибежи-
ще и стимулы к дальнейшему прогрессу вне рамок муниципального
протекционизма, Ha бывшей периферии лейденского шерстоткачества —
в Северном Брабанте. Там была открыта «зеленая улица» капитали-
стическому предпринимательству и технологическому прогрессу.

В Южных Нидерландах, c HX текстильным полицентризмом, была
тораздо ббльшая пестрота. «Новое сукноделие» TaM, где OHO шире рас-
пахнуло двери велениям времени, нашло более обеспеченные рынки
‚сбыта (Лилль), обрело и новые стимулы. Общая ориентация на рынок
испанских колоний, заметно обозначившаяся уже в XVI в., стала почти
повсеместно ярко выраженной ?!. Судьбы разных центров прослежены
достаточно тщательно в уже упоминавшемся докладе Я. Крайбекса на
‚симпозиуме 1970 r. в Прато, и здесь Her необходимости останавли-
ваться на этой стороне вопроса. Общеизвестно, что наибольшего и
устойчивого успеха и здесь добился давний центр сельского шерсто-
ткачества — долина р. Ведра с центром в Вервье. Я. Крайбекс прав,
подчеркивая благоприятное влияние особых местных условий. И всё
же факт первостепенного значения — это устойчивый успех на обоих

, полюсах (Тилбюрх и Вервье) именно сельского, чисто капиталистиче-
‘CKH организованного шерстоткачества, дающего наибольший стимул H
технико-технологическому прогрессу. До конца XVIII B. on, оставаясь
в основном в русле интенсификации ручного труда и ремесленной тех-
ники и технологии, лимитировался многими обстоятельствами, и потен-
ции ero в рамках мануфактурной стадии капитализма были ограни-
ченны. Главным в этот период было изменение характера производст-
венных отношений, становление капитализма. Когда эта проблема в

‚ OCHOBHOM была решена, произошел промышленный переворот, создав-
ший качественно новую ситуацию. .

Вместе с TeM ошибочно полагать, что достаточно было простого
волеизъявления какой-либо группы лиц, чтобы «опыт» Вервье и Тил-
‘бюрха мог стать достоянием других центров, а судьбы пидерландско-
ro шерстоткачества, включая ero технику и технологию, оказались бы
“21 . Everaart. L’exportation textile des Pays-Bas Meridionaux vers le monde Hispano-

colonial (1650—1700).— $. $. $. Р., 1970, p. 3—5. eS

Детерминанты технологии шерстоткачестза ° 27
иными. Здесь со всей внимательностью следует учитывать влияние тех
‚определяющих факторов общего порядка, о которых говорилось выше.
В частности, самого внимательного отношения заслуживает замечание
А. Захера о TOM, что развитие других центров шерстоткачества упира-
лось в отсутствие достаточных капиталов ??. Отсюда следует вывод H
относительно роли людей в истории шерстоткачества, на чем делает
акцент Э. Коорнер. Разумеется, в человеческом обществе все делается
практически людьми, а не абстрактным фатумом объективных законо-
мерностей. Но волевой фактор, в конечном итоге, делает то, что позво-
JIdeT объективная действительность, XOTA эти категории далеко He всег-
qa находятся в состоянии гармонии, обладают механизмом полной син-
XPOHHOCTH, совпадения действий. Процесс идет стихийно и отнюдь He
бесконфликтно на всех уровнях и во всех сферах.

Разумеется, в paMKaX этих общих тенденций оставалось место и
для действия разного рода частных, локальных и других явлений и
факторов. Они могли деформировать ход развития на местах, привести
там к гибели те или иные отрасли или создать для них особо благо-
приятные условия. Ho это были частности, локальные варианты, He
изменявшие общего хода процесса, выглядевшего как средняя равно-
‚действующая среди массы отклонений OT Hee.

Resumé de I’article de A. N. Tchistozvonov
«Les déterminants de la technologie
du tissage de la laine au Moyen Age
(principalement d’aprés les données provenant des Pays-Bas)»

Une multitude de facteurs d’ordre divers ont influé sur l’extension du tis-
sage de la laine au Moyen Age et sur sa technologie. Ce fut entre autres celui
des conditions naturelles, mais son influence ne se fit sentir sensiblement que
tout au début de l’époque initiale du développement de l’industrie drapiére
de Flandre. Par la suite prirent une plus grande importance des facteurs ayant
un rapport direct avec la fabrication des tissus de laine en tant que telle: le
développement de |’outillage, de la productivité et de la division sociale du
travail, l’élargissement de la nomenclature des matiéres premiéres et des ma-
tériaux auxiliaires, le perfectionnement de la technologie etc. Mais leur ac-
tion, 4 son tour, se trouvait de plus en plus déterminée par les conditions so-
cio-économiques, le regime social, ‘dans le cadre et pour la satisfaction des
besoins matériels duquel fonctionnait le tissage de la laine médieval. Ces cateé-
gories déterminaient la structure économique et sociale de |’industrie drapiére
médiévale, le caractére des rapports de production et des rapports de propriété.
Ces derniers n’étaient nullement immuables ni neutres dans leurs rapports
avec la technique et la technologie du tissage de la laine. Quand ils se dévelop-
paient dans le sens du progrés, ils ouvraient un large champ aux innovations
techniques et technologiques, mais parfois freinaient durant des siécles leurs
application. En fin de compte le véritable determinant du progrés de la tech-
nologie est justement le regime socio-économique de la société dans Геп-
semble et de la branche économique considérée en particulier, et non pas le
développement spontané de la technique et de la technologie, pris séparément
et isolement. Ce processus, aux Pays-Bas, fut prolongé et complexe, il ne
se traduisait pas seulement sous la forme de l’apparition de nouvelles formes
structurelles de l’industrie drapiére, mais s’accompagnait du déplacement
de cette derniére dans l’espace. Le critérium final déterminant, son destin dans
les circonstances historiques donnés, était le progrés des formes capitalistes
de la production et des échanges.

** Н. Е. de Sagher. Op. cit., t. I, pt. 2, p. XXIV.