
М. Е. БЕРКОВИЧ
О ХАРАКТЕРЕ НЕМЕЦКОЙ
СРЕДНЕВЕКОВОЙ ЭТНИЧЕСКОЙ ОБЩНОСТИ В XI — XIII ss.

Одной из важнейших задач исторической науки является изучение
истории народов, HX происхождения и развития. Естественно, что co—
ветские историки проявляют живой интерес к этнической истории совре-
менных народов, в частности к истории HX непосредственных предше-
ственниц — средневековых народностей. OG этом вполне убедительно
свидетельствует большая творческая дискуссия, которая развернулась B
течение последнего пятилетия на страницах журнала «Вопросы истории»
и некоторых других периодических изданий. Вместе с тем в ходе дис-
куссии обнаружилось, что Ao CHX Mop elle недостаточно изучен средне-
вековый этап этнической HCTOPHH, слабо исследована ero глубокая связь
со всем историческим процессом развития народа. Лишь всестороннее
исследование этого процесса может привести к раскрытию характер-
ных черт средневековой этнической общности, а выяснение особенно-
стей этого этнического типа позволит глубже понять все своеобразие
исторического развития народов в эпоху феодализма. В то же время
выяснение специфики средневековой народности позволит глубже и кон-
кретнее выявить особенности других видов этнической общности, в част-
HOCTH специфику нации буржуазного общества, ee отличия от народ-
ности феодальной эпохи.

В настоящей cTaTbe автор ставит своей задачей выяснить специфи-
ку средневековой народности по материалам истории этнического раз-
вития Германии XII—XIII ss. когда впервые ярко и выпукло 0б-
наружились особенности интересующей Hac исторической формы этни-
ческой общности. В этот период немецкая народность впервые высту-
пает Kak уже сложившаяся этническая общность, между rex Kak пред-
шествующий период был временем ее формирования '.

Вопрос о специфических чертах средневековой народности, характе-
ризующих ee xax исторически, качественно особую форму этнической

! Автор данной статьи относит появление немецкой народности (Kak сложившейся B
основных чертах этнической общности) к последней трети XI s. См.: М. Е. Беркович.

К вопросу об особенностях процесса формирования немецкой  народности.— CB,

вып. 27, 1965, его же. JLo питання про особливост! народност! перюду феодалзму.—

«Ilpaui Одеського державного ун-ту», 1958, т. 148, cepis 1сторичних Hayk, вип. 6; его

oe. Проблема економ!чно! бази формування слов'янських народностей в радянсь-

Kili icropiorpatþii.— «Прац! Одеського державного yH-Ty», 1962, r. 152, cepia icropuu—

HHX наук, вип. 9; eeo же. «История готов» Иордана Kak источник no HCTOpHH этни-

ческого развития готов Причерноморья (к вопросу об этнической принадлежности

остготов и вестготов).— «Записки (Ёдесского археологического общества», т. IT.

Onecca, 1967. В данной статье автор в некоторых случаях обращается к этнической

истории Германии в период раннего средневековья лишь исходя из необходимости

исследования генезиса Tex специфических черт, которые характерны для немецкой
народности периода классического средневековья.

166 М. Е. Беркович

ш РЕННЕ II

общности, является одной из проблем, впервые поставленных Map-

ксистской наукой. Представители буржуазной исторической науки под-
час смешивают или даже отождествляют нацию нового времени с раз-
личными исторически предшествовавшими ей формами этнической общ-
ности ?. Такое метафизическое в своей основе представление о «нации»

(«народе») как извечном и неизменном явлении, унаследованное OT

эпохи Просвещения, развивалось в дальнейшем различными мыслителя-

MH по-разному, в соответствии с HX философскими и социально-поли-

тическими взглядами $. Метафизический подход к этнической истории

народов способствовал развитию различных антинаучных концепций
нации, в том числе расистских *. Метафизическими в своей основе были

и этатистские концепции нации, в TOM числе и такая разновидность

этатизма, которая считала решающим фактором этнического развития

внешнюю политику государства °. Внеисторический подход к проблемам
истории этнического развития He был преодолен и позитивистскими
историками, в TOM числе и К. Лампрехтом ° и ero буржуазными кри-

тиками 7.

Правда, некоторые немецкие историки в конце XIX — начале
ХХ в. (9. Мейер, Ф. Мейнеке) пытались провести какое-то различие
между понятиями современной нации и предшествовавшей ей этниче-
ской общности. В своей работе «Мировая буржуазия и нацнональное
государство» Ф. Мейнеке, отрицая общую закономерность в историче-
ском процессе образования европейских наций и рассматривая разви-
тие немецкой нации во всей ее «индивидуальности» (единичности), счи-
TaeT, что ядром нации был кровно-родственный no своему проис-
хождению элемент. Выросший на основе этого элемента племенной
союз MOF He только превратиться в «культурную нацию» (эпохи сред-

® Заметим, что в данном случае речь идет не о традиционном применении буржуаз-
ными историками и социологами термина «нация» или «народ», а о смешении ими
различных исторических форм этнической общности. Известно, что и представители
марксистской исторической пауки, характеризующейся тенденцией к самому точному

‚ применению терминов, иногда пользуются словом «народ» Kak собирательным no—
нятием, охватывающим различные типы этнической общности (племенной союз, oc—
нованный на родовой организации; этническая общность рабовладельческого мира;
средневековая народность; нация буржуазного общества). Между тем буржуазные
HCTOPHKH, применяя термин «нация» для обозначения различных форм этнической
общности, обычно игнорируют многовековую эволюцию этого термина. Такая прак-
тика буржуазных исследователей тесно связана с отрицанием (либо затушевывани-
ex) ими существенных различий, которые отличают одну историческую форму этни-
ческой обланости OT другой.

з M. Г. Гердер. Избранные cou. М., 1959, crp. 231—233, 249; И. Г. Фихте. Речи к не-
мецкой нации.— В кн.: К. Франке. История немецкой saa ae в связи с общест-
венным движением в Германии. СПб., 1904, стр. 451, 452; Г. В. Ф. Гегель. Cou.,
т. VIII. М., 1935, стр. 99, 392.

^ Следует OTMeTHTb, что в буржуазной литературе мы встречаем и критику расизма.
Однако эта критика обычно игнорирует социальную основу расизма и его велико-
державно-колонизаторскую роль. Заметим также, что отрицание расизма еще He 03-
начает отказа от метафизического подхода к изучению этнической истории народа.

5 Н. Sybel. Ober die neueren Darstellungen der deutschen Kaiserzeit. Minchen, 1859,
$. 20; idem. Die deutsche Nation und das Kaiserreich. Diisseldorf, 1862, $. 34;
D. Schafer. Deutsces NationalbewuBtsein im Licht der Geschichte. Jena, 1884, 5. 10—
17; P. Didolff. 870 und 1870. Der deutschen Nation tausendjahrige Jubelfeier.— «Histo-
rische Zeitschrift», Bd. 25. Miinchen, 1871, S. 106—113.

s K. Lamprecht. Deutsche Geschichte, Bd. I. Berlin, 1891, S. 8—13; W. Scherer. Geschich-
te der deutschen Literatur, neunte Auflage. Berlin, 1902, S. 41.

* G. v. Belov. Der deutsche Staat des Mittelalters. Leipzig, 1914, 5. 357—359. Э. Мейер.
Теоретические и методологические вопросы ele Философско-исторические ис-
следования. Перев. с Hem. М., 1904, стр. 7, 36—40; Е. Meinecke. Weltbiirgertum und
Nationalstaat. Studium zur Genesis des deutschen Nationalstaates. Dritte durchgesehe-
ne Auflage. Miinchen — Berlin, 1915, S. 5—8; K. G. Hugelmann. Stamme, Nation und
Nationalstaat im deutschen Mittelalter. Wirzburg, 1955, 5. 248—249. :

Немецкая средневековая этническая общщность 167
невековья), HO и ассимилировать чужие племена и элементы. Однако,
замечает OH, лишь в новое время, под влиянием «духа 1789 года»,
в Германии «пробуждается осознанная воля нации», чувствующей свое
историческое единство и отстаивающей свое право на самоопреде-
ление 8,

Взгляд Ф. Мейнеке на историю этнического развития Германии ме-
тодологически весьма близок к взгляду его современника Э. Мейера
на историю формирования немецкой нации. Считая, что нации обра-
зовались из различных народностей и «оказываются поздними и чрез-
вычайно сложными продуктами исторической эволюции», Э. Мейер в TO
же время подчеркивает, что возникновение той HH иной нации «обя-
зано CBOHM происхождением прежде всего случайному обстоятель-
ству» 9. Главным H решающим фактором образования нации Э. Мейер
считает ее волю, идею: «Национальность основывается Ha воле, т. e.
на Hee; одну национальность образуют Te человеческие группы, KOTO-
рые хотят составить единство» !9.

Естественно, что эти историки-идеалисты He были в состоянии науч-
но объяснить и исторический процесс этнического (и государственного)
развития Германии, в частности проявившуюся eme в 1Х—Х BB. оп-
ределенную тенденцию локально-этнических групп германоязычного на-
селения к объединению в одном государстве. Все же их попытки (хотя
и абстрактно выраженные) отметить некоторое различие между этниче-
ской общностью средневековой эпохи и нацией нового времени оказали
известное влияние на характер освещения этнической истории Герма-
HHH в новейшей западногерманской историографии М. Однако только
советские HCTOPHKH, руководствуясь  марксистско-ленинской — методо-
логией, впервые обратили внимание на всю сложность и противоречи-
вость длительного исторического процесса формирования современных
народов, на последовательную смену исторически различных форм эт-
нической общности.

Выясняя особенности средневековой народности, ee характерные
черты, исследователи-марксисты вскрывают HX внутреннюю связь с со-
циально-экономической природой феодального общества и со всей при-
сущей ему спецификой политической и культурной жизни. Одной из
характерных черт этнической общности феодальной эпохи является ее
особая социальная структура; основные классы, Hs которых состояла
средневековая народность,—— феодалы и крестьяне '?. Крестьянство иг-
рало важную роль в процессе формирования и развития этой истори-
ческой формы этнической общности. Своей социальной структурой сред-
невековая народность отличается HE только OT племени (или племенного
союза), основой которого является родовая организация общества, или
от античной народности, вне которой стояла ббльшая часть населе-
Hua — рабы !3. Социальная структура средневековой народности, обу-

5 F. Meinecke. Op. cit., 5. 2—6.

® Э. Мейер. Указ. cou., стр. 7, 36—37, 40.

10 Tam we, стр. 39.

!! К. Wahl. Die Deutschen. Miinchen, 1953, $. 257, 641—649; С. Leibholz. Volk, Nation,
Reich.— In: «Aus Politik und Zeitgeschichte, Beilage zur Wochenzeitung «Parlament»,
Bd. 7/62, Febr. 1962. Bonn, $. 50—51; Н. Wiesbrock. Ist der deutsche Volkscharakter
besonders anfallig fiir Autoritarismus und Nationalismus? —In: «<Autoritarismus und
Nationalismus ein deutsches Problem?» Bericht tiber eine Tagung veranstaltet vom
Institut fiir staatsbiirgerliche Bildung. Frankfurt a/M., 1963, 5. 33.

*° Cm. А. Г. Агаев. К вопросу о теории народности. Закономерности социалистического
развития народностей в CCCP. Махачкала, 1955, стр. 64—65. ;

1% //. И. Кушнер (Кнышев). Этнические территории и этнические границы. M. 1951,
стр. 45; С. А. Токарев. Проблема типов этнических общностей (K методологическим
проблемам этнографии).— BO, 1964, Ne 11, стр. 49—53.

168 ' M. Е. Беркович

словленная господством феодальных отношений, существенно отличает-
CA и от структуры нации буржуазного общества. Естественно, что со-
циальная структура оказывала определяющее воздействие на развитие
языка и культуры народности.

Советскими исследователями также отмечается другая отличитель-
ная черта народности феодальной эпохи — ee раздробленность Ha ло-
кальные этнографические группы, отличавшиеся более HAH менее зна-
чительными особенностями своего языка, культуры, как и этнического
самосознания.

Конечно, и в нации нового времени можно обнаружить разнооб-
разные этнографические группы. Однако национальная общность харак-
теризуется своей сплоченностью, слитностью CBOHX составных элемен-
тов и все более усиливающейся тенденцией к полному исчезновению
сохраняющихся еще в ней этнографических групп.

В отличие от нации буржуазного общества народность феодальной
эпохи является органическим сочетанием этнической общности с раз-
дробленностью на более или менее обособленные локальные группы.
В силу такой своеобразной структуры в средневековой народности за-
кономерно проявляется борьба двух противоположных тенденций этни-
чёского развития. С одной стороны, заметна тенденция локальных эт-
нических групп к сохранению своей обособленности, а иногда даже к
самостоятельному этническому развитию; с другой стороны, все более
усиливается тенденция к POCTY элементов общности в локальных этни-
ческих группах, к HX более тесному объединению и полному слиянию
в единое целое. Ho в средние века слияние различных этнических
групп и элементов в одну народность не могло быть полным. В усло-
виях свойственной средневековью экономической и политической раз-
дробленности в народности той эпохи неизбежно сохранялись различ-
ные локальные этнические черты, как и разнообразные пережитки древ-
ней племенной организации.

Борьба противоречивых тенденций в развитии средневековой народ-
ности особенно заметно проявлялась в области этнического самосозна-
ния. Иногда локально-этническое самосознание прямо противопоставля-
лось сознанию общей принадлежности к народности как определенному
целому !*.

Письменные памятники дают нам скудные известия о характере ло-
кальных этнических групп, составлявших определенную народность.
Ноэтому ценным дополнением к таким известиям являются данные
этнографического исследования различных отсталых народностей Азии
XIX — начала ХХ B., у которых сохранилось господство патриархально-
феодальных отношений. Материалы таких этнографических исследова-
HHH свидетельствуют о стремлении феодально-аристократической вер-
хушки различных азиатских народностей консервировать и использовать
B своих эксплуататорских целях родоплеменные пережитки и тради-
ционную родоплеменную генеалогию, зародившуюся в глубокой древно-
CTH, когда кровнородственные отношения были реальной OCHOBOH родо-
племенной организации. Между тем изучавшиеся этнографами локаль-
ные этнические группы (moO традиции именуемые в _ литературе
«племенами») уже вовсе He были объединениями, связанными родством
по крови. Они представляли собой своеобразные этнотерриториальные
образования, объединившиеся в широкую общность на основе разви-
THA феодальных отношений !5.

** П. И. Кушнер (Кнышев). Указ. cou., стр. 46.
13 Jf, П. Потапов. Этнический состав и происхождение алтайцев. Историко-этнографи-
ческий очерк. Л., 1966, стр. 69, 78—79, 191—196; его же. О сущности патриархально-

* Немецкая средневековая этническая общность 169°

Однако несмотря на значительные успехи советских ученых в обла-
CTH изучения этнической истории, специфика средневековой народности
во всей ее сложности и конкретности еще недостаточно изучена. Этим
объясняется TOT факт, что в нашей исторической литературе фигури-
руют различные спорные положения no вопросу о характере этниче-
CKOH общности феодальной эпохи, о времени ee появления на HCTO-
рической арене, о роли феодальной раздробленности страны в процессе:
этнического развития народа, о месте средневековой народности в этом
процессе.

Слабая изученность специфики средневековой народности объяс-
няется He только скудостью исторических источников. Некоторыми
исследователями еще не преодолена тенденция к недооценке и даже
игнорированию специфических особенностей народности феодальной
эпохи. Такая тенденция отчетливо проявилась в статье В. И. Козлова.
Автор статьи, по-видимому, He склонен считать средневековую народ-
ность качественно особым типом этнической общности. Полагая, что
трудно отделить понятие «народность» от понятия «нация», В. И. Козлов
исходит Hs предположения, что в классовых формациях, «несмотря на
социально-экономические особенности каждой из HHX, трудно выделить
качественные этнические различия...» !°

Выраженная таким образом тенденция к отрицанию качественного
различия между народностью и нацией в значительной степени вытекает
Hs недооценки влияния феодальной (экономической и политической)
раздробленности страны на этническое развитие народа в средние Beka.

Наряду с таким направлением мысли в трудах некоторых исследова-
телей замечается противоположная тенденция к переоценке влияния
феодальной раздробленности страны на этническое развитие народа.
Наиболее отчетливо такая концелция выражена в уже упоминавшейся
статье известного советского этнографа С. А. Токарева. По его мне-
нию, в период классического средневековья в Западной Европе еще
He было крупных народностей — немцев и T. д.; существовали лишь
локальные этнические образования — например, «в Германии — бавар-
цы, гессенцы, вестфальцы, баденцы, нижние, а затем и верхние сак-
сонцы и другие» !7.

Подобного рода взгляд, согласно которому феодальная раздроб-
ленность мешала образованию крупных этнических общностей либо
приводила к HX распаду, нередко встречается в литературе '8. Однако
этот взгляд не подтверждается свидетельствами источников по истории
ряда стран Европы в XI—XIII вв., в частности Германии.

PaccMOTpHM некоторые стороны процесса этнического pa3BHTHA
в Германии в интересующий нас пернод развития феодализма.

феодальных отношений у кочевых народов Средней Азни и Казахстана.— «Мате-

риалы научной сессии, посвященной истории Средней Азии и Казахстана в доок-
тябрьский период». Ташкент, 1955, стр. 28—29; И. Усенбаев. К вопросу 06 общности
территории киргизского народа в дореволюционный лернод.— «Труды Института

истории AH Киргизской CCP», вып. II, 1956, стр. 30—31.

i* В. i. Козлов. Типы этнических общностей и особенности HX исторического разви-
тия.— BH, 1968, Ne 9, стр. 105.

!! C. П. Токарев. Проблема типов этнических общностей, cTp. 50. Правда, в некоторых
своих работах С. А. Токарев признает существование крупных этнических общностей
в средкие Beka (cM., например, eeo же. История русской этнографии. М., 1966,
стр. 30—33); однако и в таких работах вопрос о характере этих общностей остается
невыясненным.

18 Н. Ф. Колесницкий. Об этническом и государственном развитии средневековой Гер-
мании (IV—XIV вв.).— CB, вып. XXIII, 1963, erp. 197; К. Г. Гуслистый. К вопросу
об этногенезе и начальном этапе развитня украинской народности. М., 1964, стр.
1—2.

170 М. Е. Беркович

Объективный факт существования немецкой народности как опреде-
„ленной этнической общности уже к концу XI в. отразился в различ-
ных памятниках того времени прежде всего в широксм распростране-

HHH этнонима немцев в ero латинизированной форме Teutonici!®. У не-

мецких авторов термин Teutonici как Hx общий этноним появляется

впервые в начале XI в.?° В течение XI в., все более распространяясь,
этот термин уже часто встречается в немецких анналах и хрониках,

Kak и в других латинских ламятниках 2!.

Необходимо отметить следующее характерное обстоятельство: поня-
THe Teutonici немецкие анналисты и хронисты обычно применяли лишь
в TeX случаях, когда шла речь об отношениях между немцами и дру-
гими народами,— Tak CKa3aTb, BO внешнеполитическом плане. Бросает-
CA, например, в глаза TOT факт, что хронист Гериманн, современник
Генриха II], пишет о «немцах» лишь в связи с итальянской политикой
императора и HX поражением в битве с норманнами в Южной Италии
в 1053 r.”* Подобным образом обычно поступали немецкие хронисты
XI—XIII вв., неразрывно связывая понятие немецкой этнической общ-
ности с вопросами внешней политики германских императоров.

Уже в Х1 в. авторы хроник и анналов отличают немцев Kak
этническую общность HE только OT славян или OT итальянцев, HO H
от некогда родственных им западных франков‚ называя последних «фран-
цузами» *°.

Отчетливое представление о немцах как об особой этнической общно-
CTH обнаруживается в самых различных памятниках последней трети
Х1 в. Об этом наряду с анналами и хрониками свидетельствуют письма
современников. В одном письме некий школяр пишет другому, что он его
рекомендовал «многим французам, норманнам и немцам» *4. О немец-
кой этнической общности знают и составители различных документов
конца Х1 — начала XII B. в TOM числе и исходящих Hs папской кан-
целярии ?5.

19 Kak yoke отмечалось исследователями, термин «Teutonici» впервые начинают приме-
нять для обозначения немцев итальянские авторы eme в Х B. (CM. Е. Miiller-Mertens.
Von Regnum Teutonicum zum Heiligen Roémischen Reich Deutscher Nation.— ZGW,
Н. 2, 1963, S. 320; Benedicti chronicon.— МОН SS, t. III, p. 714—715). Более toro,
в произведении итальянского автора Х B. Лиудпранда мы даже встречаем понятие
«немецкий народ» (Teutonica gens).— Liudprandi Legatio.— МОН SS, t. III, p. 355.
STO — He случайное явление. Уже походы Оттона I в Италию позволили итальянцам
заметить некоторые черты процесса формирования этнической общности среди при-

, шельцев из Германии, XOTA последние сами еще He осознавали этого H называли себя
саксами, GaBapaMH, швабами, тюрингами, франками.

*° Thitmari chronicon.— Ibid., p. 737, 749, 783, 798; Adalboldi vita Heinrici П. Imperato-
ris.— Ibid., t. IV, p. 688, 691, 693, 781; С. Richter. Annalen der deutschen Geschichte
im Mittelalter. III. Abteilung, Bd. 1. Halle а. 5., 1890, 5. 166—167.

* Bruno de bello Saxonico.— МОН SS, t. М, p. 342, 358, 383—384; Lamperti annales.—
Ibid., p. 156—157, 160, 225, 261; Bartholdi annales.— Ibid., p. 288—289, 291,302, 304,
317; Bernoldi chronicon.— Ibid., p. 430, 436, 440—441, 458, 459, 460; Monumenta Grego-
riana.— «Bibliotneka rerum Germanicarum», ed. Ph. Jaffé. Berolini, 1865, 11, p. 245;
Fr, G. SchultheiB. Geschichte des deutschen Nationalgefiihls, Bd. I. Miinchen und Вег-
lin, 1893, 5. 203; К. G. Hugelmann. Op. cit., 5. 405; Е. Miiller-Mertens. Die Deutschen.
Zur Rolle der politischen Formung bei ihrer Volkswerdung.— In: «Germanen-Slawen-
Deutsche». Forschungen zu ihrer Ethnogenese. Berlin, 1968, 5. 32—34.

2° Herimanni Augiensis chronicon.— MHG SS, t. М, p. 132.

*3 Bruno de bello Saxonico, p. 342, 358; Ekkehardi chronicon universale.—— МОН SS, t. VI,
p. 116; «..qui autem per conubia a Gallis sunt progeniti, Francigenae sunt appelati».

24 С. Erdmann. Studien zur Briefliteratur Deutschlands im elften Jahrhundert. Munchen,
1938, 5. 188: «...quam plurimis Francigenis, Normanis et Theutonicis».

25 Scriptores rerum Germanicarum in usum scholarum, t. I. Hannoverae, 1867, p. 199;
MGH Legum, t. П. Hannoverae, 1837, p. 50, 51; МОН Const., I, p. 168; Annales Roma-
ni,— МОН SS, t. М, p. 470.

Немецкая средневековая этническая общность 171
Следовательно, Her оснований полагать, что обозначение немецкой

этнической общности в исторических источниках второй половины XI в.

термином Teutonici является чем-то случайным. Трудно, например, со-

гласиться с мнением, что папа'Григорий VII, применяя это слово в пе-
риод ожесточенной борьбы с германским императором, «He придавал
значения различию между германскими народностями» и MOTOMY

“OH объединил в собирательном термине саксов, франконцев, швабов и

баваров» ?*. Между Tem «собирательный термин» Teutonici, xax показы-

вает анализ исторических памятников, вовсе He был плодом деятельно-

CTH папы или ero канцелярии. OH возник Ao и независимо от борьбы

между империей и папством. Конечно, в период так называемой борьбы

за инвеституру этноним немецкой народности не только широко распро-
странился, HO и получил дальнейшее развитие '. В XII в. в повество-
вательных памятниках Германии наряду с уже обычным словом «немцы»
появляется понятие «немецкий народ» — populus teutonicus, Teutonica

gens, gens Teutonicorum ?8.

He случайно также, что с конца XI B. в литературных памятниках,
`написанных на немецком языке, начинает появляться историческое са-
моназвание немцев — Deutsche. В «Песни о Ганноне» (Annolied), по-
явившейся Ha рубеже XI—XII BB., мы «встречаем впервые выражения
«Diutschiu lant» qa обозначения Германии, «Diutschiu liutu, Diutschiu
man» для обозначения немецкой народности...» ®° К концу XII в. великий
поэт Вальтер tou дер Фогельвейде, выражая в своих стихах протест про-
‘THB растущей феодальной анархии в Германии, передает понятие «не-
мецкий народ» словами «Tiutschiu Zunge» («немецкий язык») °°. Пред-
ставление об этнической общности немцев отразилось и в знаменитой
эпической поэме «Песнь о Нибелунгах» (дошедшей до нас в литератур-
HOH обработке второй половины XII в.) в слове Tiusche («немцы») *.
Это же понятие, выраженное словом Dudische, неоднократно встречается
в судебнике «Саксонское зерцало», составленном в 20-х либо 30-х годах
XIII в. ** Sto же этническое понятие выражено B «Швабском зерцале» —
юридическом памятнике 1274—1275 гг.— словом Tiuschen “°.

Упомянутые нами разнообразные исторические памятники, однако,

‘свидетельствуют He просто о существовании в XI—XIII BB. относитель-
но единой немецкой этнической общности; немецкая народность средне-
вековой эпохи выступает в них в исторической KOHKpeTHOCTH, co всей
свойственной ei резко выраженной раздробленностью Ha локальные
26 А. Д. Элштейн. Некоторые тенденции западногерманской клерикально-милитарист-

ской историсграфии.— BH, 1963, No 2, стр. 93.

#7 Ekkehardi chronicon universale, p. 116, 202, 214, 262; Annalista Saxo.— MGH SS, t. VI,
p. 729, 751, 769; Ottonis episcopis Frisingensis chronicon.— Scriptores rerum Germani-
carum, p. 275—277; Chronica Slavorum Helmoldi, presbyteri Bosoviensis, et Arnoldi,
abbatis Lubecensis. Lubecae, 1659, p. 76, 98, 108, 116, 122, 202, 239, 255, 265, 330, 356.
413, 419, 432—434, 556; MGH Const., I, p. 160—161, 168.

78 Ekkehardi chronicon universale, p. 214; Ottonis Frisigensis continuation Sanblasiana.—
Scriptores rerum Germanicarum, p. 479, 480; F. Vigener. Bezeichnungen fiir Volk und
Land der Deutschen vom 10. bis 13, Jahrhundert, Heidelberg, 1901, S. 61.

*° М. М. Глухман. OT языка немецкой народности к немецкому национальному языку,
ч. 1. М., 1955, стр. 110.

з lst/alltg von der Vogelweide. Hrsg. von W. Willmanns. Zweite Auflage. Halle, 1883,

3! Der Nibelunge Liet. Hrsg. von K. Simrock. Stuttgart, 1868, 5. 430.

3? Eikes von Repgow Sachenspiegel. Auszug.— «Quellensammlung zur Geschichte der
Deutschen Reichsverfassung in Mittelalter und Neuzeit». Bearbeitet von Dr. Karl Zeu-
ah reipzig, ri’ $. 7015; М. Lintzel. Die Entstehung der Kurfiirstenkollegs. Ber-
In, . ,

33 Kaiserliches Land- und Lehenrechtsbuch, sogennanter Schwabenspiegel (Auszug).—
«Quellensammlung>..., 5. 96, 106, 107. — m 7

172 * M. E. Беркович
ееа ЕЕ
этнографические группы — швабов, cakcoB, баваров, франконцев, тю-
рингов. Эти этнографические (или этническое) группы в повествова-
тельных источниках обычно обозначаются термином gens (народность),
как и немецкая этническая общность в делом *4, Реже в таких случаях
применяется слово populus (народ) *. Локальная этническая принал-
лежность интересующих хрониста лиц, их происхождение (из швабов

HIM саксов и т. X.) часто дают в сочетании co словом natione. Tak,

например, Саксонский анналист, повторяя сообщение своих предшест-

венников об избрании саксонского герцога Генриха королем, пишет

о нем как о первом немецком короле «по происхождению из саксов»

(primus de Saxonum natione) 86.

Понятие natione выражало He вообще этническую принадлежность,
a неразрывно связанную с нею определенную территорию, землю, 0б-
ласть, откуда была родом упоминаемая в анналах или в хронике лич-
ность 37. Этот интерес средневековых авторов к родине героя HX по-
вествования закономерно вызывался такой характерной чертой народ-
HOCTH феодальной эпохи, Kak неотъемлемая связь каждой Hs состав-
ляющих ее этнических групп с определенной «землей». Яркую картину
этнографического состава немецкой народности в период классического
средневековья дает «Песнь о Нибелунгах». В этой эпической поэме
немцы (tiusche) выступают как совокупность обособленных, заметно
отличающихся друг от друга локальных этнических групп, органически
связанных с областью своего обитания. Это — Саксония (Sahsen land),
Тюрингия (Düringen), Бавария (Beier land), Швабия (Swaben), Фран-
кония (Osterfranken) 38.

Естественно, что раздробленность немецкой народности, проявляв-
шаяся в XI—XII BB. иногда в столкновениях между локальными 3THH-
ческими группами, так или иначе уже давно отмечается немецкими
*. Bruno de bello Saxonico, р. 383—384: «cunctibus gentibus Theutonicae linguae»; Lam-

perti annales, p. 195: «..et deletis usque ad internitionem Saxonibus, loco eourum gen-

tem suevorum constituere»; p. 239: «..tocius Saxonicae gentis exterminatio...»; p. 198:

«..nec expectatis aliarum gentium»; Annalisto Saxo, p. 697: «...gens Suevorum, audita

Saxonum calamitate...»; «Ottoni Frisingensis episcopi Gesta Friderici imperat.»— «Scrip-

torum rerum Germanicarum», t. 2. Hannoverae, 1867, р. 14: «Circa idem tempus Saxo-

num gene p. 244, 246, 252; «Chronica Slavorun Helmoldi, Presbyteri Bosoviensis, et

Arnoldi, Abbatis Lubecensis», p. 556: «...её regum alterius gentis factum est». Heo6xo-

димо заметить, что под влиянием античной традиции термин gens применялся сред-

невековыми авторами для обозначения различных форм этнической общности —
рода, племени, союза племен, народности (Kak общности, внутри которой уже исчез-
ло племенное деление).— Cm. М. Е. Беркович. «История готов» Иордана kak источ-
ник по истории этнического развития готов Причерноморья, стр. 116—117. Нам пред-
ставляется вполне естественным, что авторы западноевропейских анналов и хроник

XI—XII вв. в большинстве случаев передают понятие современной HM народности

словом gens.

" Mag. Adami Gesta Hammenburgensis ecclesiae pontificum.— МОН SS, t. VII, p. 287:
«Teutonum que populos...»; Annalista Saxo, p. 720: «Principes vero Saxoniae Teutoni-
cos populos... per nuncios orabant».

36 Annalista Saxo, p. 594.

37 Cam tepmMuH natio нередко служил в средние века для обозначения MOHATHA
«область», «страна» (cm. М. Е. Беркович. Ma истории формулы средневековой Гер-
манской империи.— CB, вып. 30, 1967, стр. 229, 239, 240). Лишь с XVI в. термин
natio (Nation) постепенно приобретает значение, соответствующее русскому слову
«народ», когда OHO применяется для обозначения этнической общности вообще.
Термином «нация» стали обозначать самые различные формы этнической общно-
CTH — древние племенные союзы, средневековые народности, современные нации.
Такое широкое применение этого термина, ставшее традиционным в западноевро-
пейской исторической литературе, He могло He оказать отрицательного влияния на
изучение специфики исторически конкретных форм этнической общности, в частно-
CTH средневековой народности.

35 Der Nibelunge Liet, 5. 48—90, 480, 490, 520—522, 612, 678.

Немецкая средневековая этническая общность 173
медиевистами. Рассматріівая 3TH этнотерриториальные ОбРЭЗОВЭННЯ как
«племена» или «племена народа» (Volksstamme), буржуазные исследо-
ватели игнорировали HX историческое своеобразие, их коренное отличие
OT исторически известных германских племен времен цезаря или Та-
цита 39

Правда, отдельные буржуазные исследователи выражали сомнение
B правомерности применения термина Stamm no отношению к локаль-
HbIM 3THOrpaduyeckHM группам германского средневековья. Tak, в статье
«Этнография и диалектология» Фердинанд Вреде еще в начале ХХ в.
заметил, что в определении понятия «племя» как у HCTOPHKOB, Tak H
у этнологов и лингвистов HeT четкости *°. Однако эти критические заме-
чания He помешали историкам самых различных направлений, B TOM
числе позитивистам, как и HX критикам, утверждать, что немецкий
народ в средние века (и даже в новое время) характеризуется своей
«племенной структурой», He утруждая себя действительным анализом
исторического своеобразия этих «племен», их существенных отличий от
древнегерманских племен, как и от племенных групп западных герман-
цев в период Меровингов *!.

Особенно много места вопросу о «племенном многообразии» уде-
лено в книге К. Г. Хугельмана **. Правда, считая «правомерным» такое
®® И. Ясен. Экономическое, политическое и правовое положение германского народа

перед Реформацией. CI16., 1898, стр. 207; W. Giesebrecht. Geschichte der deutschen
Kaiserzeit, Bd. I. Braunschweig, 1855, S. V, 137; Bd. II, 1862, $. 157; 5. Riezler.
Geschichte Baierns, Bd. I. Gotha, 1878, $. 5; К. Lamprecht. Deutsctie Geschichte, Bd. II.
Berlin, 1892, 5. 170—171; F. G. Schultheif. Geschichte des deutschen Nationalgeftihls,
$. 191—192; С. Below. Die deutsche Geschichtsschreibung von den Befreiungskriegen
bis zu unseren Tagen. 2. Auflage. Miinchen und Berlin, 1924, $. 141. Известно, что
слово Stamm применяется в немецком языке в различных значениях H, следователь-
но, далеко не всегда оно соответствует русскому термину «племя» (тоже имеющему
самые различные значения). Однако этот немецкий термин, употребляемый в зна-
чении общности людей, объединенных родовыми отношениями, общим языком H
территорией, правомерно переводится русским словом «племя». Это обстоятельство
уже отмечалось историками-лингвистами. «Словом Stamm (племя) немецкие исто-
рики обозначают Te основные объединения древних германцев, для которых рим-
ские писатели употребляют в социально-историческом отношении более нейтральное
populus (народ) и рядом с ним, без особой дифференциации, gens — обозначение,
указывающее, no крайней Mepe этимологически, на кровнородственную, родовую
связь» (В. М. Жирмунский. Введение в сравнительно-историческое изучение гер-
манских языков. М.— Л., 1964, стр. 41). В To »xe время немецкие историки, no су-
ществу рассматривая германское объединение Stamm Kak племенной союз, стали
применять no отношению к отдельным племенам, входившим в ero состав, термин
Völkerschait (народность) (См., например, G. Жайг. Deutsche Veriassungs geschi-
chte, Bd. I. Dritte Auflage, Kiel, 1880, $. 12—14, 201—205). Stor же термин Stamm
стал применяться историками и MO отношению к локальным этническим группам
в средневековой Германии, XOTA эти этнические образования (B отличне OT древ-
негерманских племен) возникли в иных исторических условиях, a именно B ходе
уничтожения родовых связей H все большего смешения разнородных этнических
элементов. Эта терминологическая путаница (MPH отсутствии последовательно ис-
торического подхода к изучению истории этнического развития Германии) в нема-
лой степени препятствует исследованию специфики немецкой народности эпохи сред-
невековья.

4 F. Wrede. Ethnographie und Dialektwissenschalt.— «Historische Zeitschrift», Bd. 88,
1902, $. 22.

* Th, Mayer. Fiirsten und Staat. Weimar, 1950, 5. 237; H. Mitteis. Der Staat des hohen

, Mittelalter. 4. Auflage. Weimar, 1953, 5. 259, 262.

** К. G. Hugelmann, Op. cit., $. 214—224, 505—506. Цитируя известное место в «Сак-
COHCKOM зерцале» о главных немецких землях-герцогствах (Саксонии, Баварии,
Франконии и Швабии), охарактеризованных в судебнике политическим понятием
kiiningriche («королевства»), Хугельманн называет HX «землями того или иного пле-
мени» (ibid., $. 82); между Tem в источнике идет речь о немецких землях-«коро-
левствах».— Cm, «Quellensammlung».., S. 72: «Jewelk dudisch lant hat seinen pa-
lanzgreven, Sassen, Baiern, Swaven unde Franken. Diz waren alle künigriche».

174 М. Е. Беркович

ka сР

обозначение средневековых немецких локально-этнических групп, этот

исследователь в то же время рассматривает их как «этнические под-
группы более BbICOKOrO народного единства» и признает, что слово

Stamm («племя») чуждо языку немецкого средневековья и в источниках

того времени He встречается “3.

В отличие от буржуазных HCTOPHKOB, советские медиевисты стре-
мятся исследовать подлинный исторический характер локальных немец-
коязычных этнических групп средневековой Германии, пытаясь BbIAC-
нить конкретно-исторические условия HX BO3HHKHOBeHHA. Без решения
этого вопроса невозможно научное освещение специфики этнической
структуры средневековой немецкой народности.

В предвоенной советской исторической литературе попытка решения
этого вопроса была предпринята И. В. Арским, заметившим, что про-
цесс этнического развития пробивал себе дорогу «через тенденции про-
тивоположного XapakTepa, коренившиеся в разгуле феодальной анархии
и раздробленности». Возникшие в этих условиях образования — «нор-
мандцы, аквитанцы, лотарингцы, швабы и т. д. — были He только по-
нятиями сеньорально-политическими, HO и этническими группами co
CBOHMH диалектами, обычаями, предрассудками и T. д.»**. Такие ло-
кальные этнические образования, явившиеся составными частями фор-
мирующихся — крупных этнических — общностей — «национальностей»,
M. В. Арский считал возможным обозначить термином «народность» *5.

Исследования советских историков в послевоенный период убеди-
тельно показали, что BO Франкской империи Каролингов, в частности
в ее германских землях, формировались новые (по своему происхож-
дению и составу) этнотерриториальные образования, которые сущест-
венно отличались от старых племенных общностей. Одним из таких
образований была франкская народность *6. Однако уже в VI—VII ss.
франки, расселившиеся MO территории северо-западной Галлии, стали
обособляться OT прирейнских франков, постепенно смешиваясь с мест-
ным галло-романским населением и в дальнейшем образовав особую
этническую общность — народность «западных франков». В отличие от
«западных франков», «восточные франки» (в районе нижнего и среднего
Рейна) развивались как немецкоязычная группа. Обособление этих.
двух частей франкской народности было ускорено чрезвычайно интен-
сивным развитием феодальных отношений в Нейстрии в VIII—IX вв.
В Прирейнских »ke областях, особенно к востоку от Рейна, процесс:
феодализации протекал значительно медленнее. He удивительно, что.
после распада франкской державы Каролингов начинается и «исчезно-
вение франкской народности» *’. Обособившиеся части франкской на-
родности сыграли в IX—XI BB. важную роль в процессе складывания
новых, устойчивых народностей: северофранцузской, с одной стороны,.
и немецкой — с другой.

По Верденскому разделу 843 г. в состав королевства Людовика
Немецкого вошли «восточная Франция» (восточная часть Австразии,.
Han Франкония), Саксония, Тюрингия, Аламания, Швабия, Бавария.
. К. С. Hugelmann. Op. cit., $. 505.
^ И. В. Арский. Вопрос о формировании нацнональностей в Западной Espone.— «Уче--

ные записки ЛГУ», серия исторических наук, вып. 12, 1941, стр. 119.

45 Tam же, cTp. 120.

46 A. Р. Корсунский. Государство и этнические общности в раннефеодальный период B.
Западной Ёвропе.— CB, вып. 31, 1968, стр. 130; A. П. Левандовский. К вопросу o
возникновении и распаде средневековых народностей (франкская народность).—
ВИ, 1968, № 11, стр. 98.

47 A. П. Левандовский. Указ. соч., стр. 103.

Немецкая средневековая этническая общность 175

Населявшие HX различные немецкоязычные этнические группы к TOMY

времени уже начали сплачиваться в единое этническое целое. Однако

этот сложный и длительный процесс протекал неравномерно вследствие
различий в уровне развития производительных сил и связанного с HHM
феодализационного процесса M, следовательно, изживания пережитков
старой родоплеменной организации в разных областях Германии. Отно-
сительно интенсивно развивались новые формы этнических связей во

Франконии, Швабии и Баварии. Заметим, что в исторической литерату-

ре уже давно отмечался факт рано начавшегося смешения различных

южногерманских племен, завоевавших придунайские римские провин-
ции с коренным населением этих земель — романизированными кель-
тами и другими негерманскими народностями. Этот процесс особенно.

отчетливо отразился в различных источниках no истории Баварии 5.

период раннего средневековья 48, Записанная в Hayate VIII в. «Ба-

варская правда» свидетельствует об уже далеко зашедшем разложении
родовых связей и о складывании классов феодального общества ?,

Закономерное в таких исторических условиях смешение разнород-
ных этнических элементов ускорялось развитием внутренней колони-
зации, о которой также свидетельствует ряд статей «Баварской прав-
ды» 59,

Takum образом, в Баварии формировался новый этнотерриториаль-
ный комплекс, который в силу особого географического положения этой
земли — на границе с романскими, славянскими и тюркскими народно-
стями — рано проявил тяготение к объединению с близкими ему MO:
языку и быту другими западногерманскими группами. Выражением
этой тенденции была, по-видимому, активная роль Баварии в образова-
HHH королевства Людовика Немецкого, отмеченная в исторической ли-
тературе 5!. Следовательно, процесс складывания особой локальной эт-
нической группы баваров (унаследовавшей старое наименование пле-
менного союза V—VI BB.) протекал одновременно с формированием
большой этнической общности немцев на TeppHTOPHH между Рейном
и Эльбой.

В IX—XI вв., в период сложения немецкой этнической общности,
наиболее отсталыми H3 всех составивших ee западногерманских этни-
ческих групп были саксонцы. В Саксонии KO времени ee завоевания
франками (с начала 70-х годов VIII в. до 802 r.), несмотря на разви-
тие «тенденции в направлении феодализации», еще не сложилось клас-
совое феодальное общество и поэтому сохранялись сильные пережитки
родоплеменного строя 52.

Однако уже в период, предшествовавший франкскому завоеванию,
в условиях постепенно прогрессирующего распада родовых связей нача-
“8 В. Svoboda, Die Bedeutung Bohmens fiir @е Geschichte der Germanischen Stämme

wahrend der Rémer- und V6lkerwanderungszeit— In: «Germanen, Slawen, Deut-

sche. Forschungen zu ihrer Ethnogenese». Berlin, 1968, $. 69; $. Riezler. Geschichte

Baierns, Bd. 1, S. 8—56.
^ A, И. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства xax класса раннефеодаль-

Horo общества в Западной Европе VI—VIII ps. М., 1956, стр. 318—331.
5° Там же, стр. 349.

51 L. Stern und H.-J. BartmuB. Deutschland in der Feudalepoche von der Wende des 5/6.
Jh. bis zur Mitte des 11. Jh. Berlin, 1963, 5. 148, 168—169; Е. Mdller-Mertens, Die
Deutschen, S. 37—38.

*? А. И. Heycoixun, Дофеодальный период как переходная стадия развития от родо-
племенного строя к раннефеодальному (на материале истории Западной Европы
раннего средневековья).—— В кн.: «Проблемы истории докапиталистических 06-
ществ». М., 1968, стр. 608—613; его же. Возникновение зависимого крестьянства
как класса раннефеодального общества, стр. 152—174.

176 ' M. E. Беркович

‚лось превращение саксонского племенного союза в этнотерриториаль-
Hoe образование. Этот процесс особенно усилился в VI—VIII вв., ког-
да саксы нередко смешивались с другими этническими элементами,
в частности с тюрингами, франками °3. В IX—XI Bp. в Саксонии в не-
разрывной связи с процессом феодализации шло становление классово-
ro общества 5. В это время интенсивно формируется саксонский этно-
территориальный комплекс как одна из локальных этнических групп
немецкой народности. В этом процессе известную роль также играла
христианизация Саксонии, благодаря чему усилилось сближение франк-
‚ской и саксонской знати. Охарактеризованный нами процесс этническо-
го развития своеобразно преломился в саксонской хронике корвейского
монаха Видукинда, в частности в ero представлении, что благодаря
христианству франки и саксы «стали Kak Obl единым народом» 55. Про-
исходившие в X в. в Саксонии этнические изменения, связанные с 0б-
щим процессом формирования немецкой народности, представлялись
Видукинду прежде всего как религиозный и политический союз франк-
ской и саксонской знати 56.

Таким образом, в IX—XI BB. Ha почве глубоких социально-эконо-
мических, политических и культурно-религиозных перемен, происходив-
ших (хотя и неравномерно) в течение раннего средневековья BO всех
германоязычных герцогствах или «землях», в Германии завершался
‚сложный этнический процесс, двояко проявлявшийся. Образовались ло-
кальные и этнические группы — относительно небольшие народности
баварцев, франконцев, швабов, саксонцев. ITH этнотерриториальные
комплексы сохранили наименование уже исчезнувших племенных сою-
30B, OT которых OHH существенно отличались HE только своей терри-
ториальной основой, классовой структурой и духовной жизнью, HO B H3-
вестной мере и своим этническим составом. Все эти локальные этни-
ческие группы объединили (хотя и не в одинаковой степени) людей,
происходивших из разных — родственных и неродственных — племен и
народностей 57.

Однако эти локальные этнические группы не были самостоятельны-
ми, не связанными друг с другом образованиями. В источниках послед-
ней трети XI—XII в. баварцы, швабы, саксонцы и другие фигурируют
не только Kak «немецкие народности» (Theutonum gentes) 58. Onn в To
же время — «части немцев» (partes Teutonicorum, Teutonum partes, Teu-
% М. Lintzel. Zur Entstehungsgeschichte des sächsischen Stammes.— «Ausgewdhlte

Schriften», Bd. 1. Berlin, 1961, 5. 3—33; H.-J. Bartmuf. Zum Verhaltnis zwischen Sa-

chsen und Franken im 9. und zu Beginn des 10. Jahrhunderts.— In: «Germanen, Slawen,

Deutsche. Forschungen zu ihrer Eihriopenesen. Berlin, 1968, 5. 89—90. Заметим, что

уже в глубокой древности Ha территории Германии смешивались разнородные этни-

ческие элементы.— Cm, Е. Schwarz. Germanische Stammeskunde. Heidelberg, 1956,

€

ae x 4. Heycouxun. Основные проблемы истории свободного и зависимого крестьян-
ства в Германии IX—XI вв.— CB, вып. XIII, 1958, стр. 5—6; eeo же. Возникнове-
ние завнсимого крестьянства как класса ранмефе‹›дн.'іьного общества, стр. 223—
224; H. Mottek. Wirtschaftsgeschichte Deutschlands. Ein Grundriss, Bd. 1. Berlin,

55 1‹9\(&)/?(1\?1\1:12‹2 rerum gestarum Saxonicarum libri», III— МОН SS, t. II], p. 425: «...е!
quasi una gens, ex christiana fide... facta est».

5* Ibidem: «...omnisque populus Francorum et Saxonum»; H.-J, Bartmug. Zum Verhalt-
niss zwischen Sachsen und Franken..., 5. 91—99.

57 V. Valentin. Geschichte der Deutschen, Bd. 1, 2. Auflage, Berlin — Stuttgart, 1947, 5. 4—
5;W. Schlesinger. Die Geschichtliche Stellung der mittclalterlichen Bewegung.— In:
«Historische Zeitschrift», 1957, Bd. 183, H. 3, S. 539.

58 Bartholdi annales.— МОН SS, t. М, p. 288—289; Bruno de bello Saxonico, Ibid.,
p. 383—384: «..cunctibus gentibus Theutonicae linguaes.

Немецкая средневековая этническая общность 177
tonicae partes) 5°. Характерно, что говоря о частях немецкой народности,
авторы анналов и хроник не считали нужным называть эти «части»
по их имени: состав немецкой народности был хорошо известен всем
их читателям.

Источники XI—XIII вв. отчетливо рисуют своеобразие этнографиче-
ского состава немецкой народности. Составляющие ее локальные этни-
ческие группы, сохраняя свои особые черты и не полностью сливаясь
в единое этническое целое, были частями общей немецкой народности.

Рассмотренная нами специфика этнографического состава народно-
сти в средневековой Германии неразрывно связана с другими характер-
ными особенностями этой этнической формы, в частности со своеоб-
разием ее территориальной общности, что находит свое отражение в по-
нятиях «немецкая земля» “°, «Германия», «Тевтония», «Аламания» *!, «не-
мецкие пределы» *?, встречающихся в различных памятниках no истории
Германии начиная с последней трети Х1 в.

Специфика этнической территории в условиях развитого феодализ-
ма закономерно проявляется в ее раздробленности на этнографически
обособленные «земли», превратившиеся в XII—XIII вв. в полузависи-
мые территориальные княжества, в результате чего «BCA территория
немецкой народности составлялась Hs суммы территорий отдельных
княжеств» 63. Эти земли в анналах и хрониках нередко фигурируют
Kak «части Тевтонии» или «части Тевтонского королевства» °*. OHH так-
же обозначаются понятием nationes или regiones. Tak, например, сак-
сонский анналист, повторяя сообщение Бруно об обещании импера-
тором Генрихом IV датскому королю «целых областей» ©, заменил сло-
BO regiones словом nationes *. Kak видим, TO и другое слово служило
для обозначения одного и того же понятия — областной территории,
«земли» или герцогства. Однако оттенки их различались. Слово nationes
обычно применялось средневековыми анналистами и хронистами не для
обозначения какой-то физической территории с присущей ей протяжен-
ностью и природными данными, а в смысле определенной этнической
территории, т. е. «земли», в которой совместно проживают люди, отли-
чающиеся своей речью, бытом и нравами, происхождением. Говоря о тех
же землях, HO подчеркивая, что OHH были княжествами, средневековые
авторы предпочитали пользоваться словом regiones.

Для исследователя важно то обстоятельство, что оба эти понятия
отразили своеобразие территориальной общности народа в средние
века — ее раздробленность на обособленные (этнографически и полити-
чески) «земли», княжества. Однако эта раздробленность этнической
территории — относительна, она сочетается с сохранением ее общности.
59 Bertholdi annales, p. 288, 291. 302, 304; Bernoldi chronicon, p. 430, 434, 436, 441, 459;

Ekkehardi chronicon universale, p. 202; Annalista Saxo, p. 708, 710, 712, 769; Chronica

Slavorum..., p. 265, 330, 356; «Quellen zur Geschichte der deutschen Königswahl und

der Kurfiirstenkollegs». Hrsg. von М. Krammer, H. I. Leipzig und Berlin, 1911, 5. 34.
“° Bruno de bello Saxonico, ' 364: «..per Italiam et Theutonicam terram», p. 384; Ber-

noldi chronicon, p. 436; «Legati igitur sedis apostolicae in Teutonicam terram perve-

nientes».— MGH Const. I, p. 220.

' «Quellen zur Geschichte der deutschen Königswahl», $. 57, 64, 78; «Quellensam-
mlung...», S. 12, 27, 47, 57, 87, 90, 132; Ottonis episcopi Frisingensis gesta Frideri-

ci..., p. 24, 164—165; Chronica Slavorum..., p. 419.

82 Lamperti annales, p. 261: «...Teutonici fines».
ï /4. Ф. Колеснъ;л;ёий. O6 этническом и государственном развитии средневековой Гер-

MaHHH..., cTp. ,

* МОН SS, t V, p. 289, 355, 369, 375, 378; t. VI, p. 202, 707, 710, 712, 769; t. XXX,

р. 556—557; Chronica Slavorum..., p. 356. s
55 Bruno de bello Saxonico, p. 335: «..cunctas regiones».

86 Annalista Saxo, p. 699. ' x, F e dn
12 Средние nexa, ». 36

178 М. E: Беркович

НН

Этот исторический факт отразился в различных исторических памятни-

ках в понятиях «BCH немецкая земля», «вся Германия» °7. Объективная

тенденция к сохранению немецкой территориальной общности, отчет-
ливо проявлявшаяся в XJI—XIII вв., усиливается в последующие сто-

летия. Об этом убедительно свидетельствует распространение в ХУ в.

понятия «немецкая нация» (natio Teutonica, teutsche Nation), равно-

значного понятию «немецкая земля» — Deutschland ®.

Анализ исторических памятников позволяет нам вскрыть специфику
территориальной общности средневековой народности. Наш вывод про-
тиворечит взгляду, согласно которому «никакой принципиальной грани
между территориальной общностью народности и территориальной общ-
ностью нации нет» 69. В действительности такая грань объективно су-
ществует. Это — грань между территорией народности, расчлененной
на отдельные этнические области, политически и экономически замкну-
тые феодальные владения, княжества, «земли», и перриторией нации,
характеризующейся этнической слитностью и политической сплочен-
ностью — чертами, возникающими и развивающимися лишь Ha базе
формирования экономических связей буржуазного общества.

* * *

Одним из наиболее ярких n. рано проявляющихся признаков этни-
ческой общности является ee язык. ECTeCTBeHHO, 4TO HecJlelyeMbli JIHHT—
вистами-германистами процесс развития языка Германии в эпоху сред-
невековья представляет особый интерес для решения вопроса о спе-
цифике немецкой народности. Как показали исследования специалистов,
единство немецкого языка создается в процессе длительного историче-
ского развития диалектов западногерманских этнических групп, проте-
кающего в неразрывной связи.с общим процессом формирования He-
мецкой народности 7°,

Взаимодействию территориальных диалектов в Германии в период
раннего средневековья в значительной степени способствовало так на-
зываемое верхненемецкое передвижение согласных. Характеризуя этот
своеобразный языковый процесс, охвативший и среднефранкские наре-
чия, Ф. Энгельс подчеркивал ero значение IA формирования языка
немецкого народа: «Характерной чертой среднефранкских говоров явля-
ется прежде всего проникновение верхненемецкого передвижения соглас-
ных. Это не только передвижение нескольких глухих согласных в при-
67 Bernoldi chronicon, p. 458: «...per totam Teutonicam terram»; Ottonis episc. Frisingen-

sis chronicon..., p. 24: «Quare guidam totam Teutonicam terram Allemaniam dictam

putant...»; МОН SS, t. X, p. 60: «Tota Teutonia igne et ferro devastata est», MG Legum,

t. II, p. 210: «et tunc totam Theutoniam...»; MG Const., t. II, p. 241: «...Псеё per totam

Germaniam...»

68 А. Wermingoff. Der Begriff «Deutsche Nation» in Urkunden des 15. Jahrhunderts.—
«Historische Vierteljahrschrift», 1908, H. 2, 5. 187; K. Zeumer. Heiliges romisches Reich
deutscher Nation. Eine Studie über den Reichstitel. Weimar, 1910, $. 34. Заметим, что
сложное слово Deutschland появилось впервые лишь в XV в. (L. Stern und
H.-J. Bartmuss. Op. cit., 5. 212, 283).

e . И. Потехин. ёормирование национальной общности южноафриканских банту.—
«Труды Института этнографии um. Миклухо-Маклая». Новая серия, т. XXIX. М.,
1955, стр. 33.

7 В. М. Жирмунский. Введение в сравнительно-историческое H3y4eHHe..., стр. 28—29,
206—230; eeo же. История немецкого языка. Изд. 5. М., 1965, стр. 39—40, 50—51;
его же. О внутренних законах развития немецкого языка.— «Доклады и сообщения
HA АН CCCP», 1953, Ne 5; М. М. Гухман. Указ. соч., ч. I, стр. 58—64; Л. Р. Зиндер,
Т. В. Строева. Историческая морфология немецкого языка. Л., 1968, ra. 1;
Th, Frings. Grundlegung einer Geschichte der deutschen Sprache. Halle, 1957; idem.
Sprache und Geschichte, Teil I—II. Halle, 1956; W. Braune. Althochdeutsche Gramma-
tik. Halle (Saale), 1955.

Немецкая средневековая этническая общность 179
дыхательные... Только TaM, где представляется невозможным провести
строгое различие между в и p, d и t, в и Ё B начале слова, т. e.
re имеет MECTO TO, что французы преимущественно разумеют под accent
allemand, только там представитель нижненемецкого диалекта начинает
ощущать TOT великий разрыв, который произвело в немецком языке
BTOPOe передвижение согласных» 7!, &

Bropoe, или верхненемецкое, передвижение согласных возникло в VIB.
на почве южнонемецких диалектов — баварского и алеманского. Акти-
визации этого языкового процесса в южной и юго-западной Германии,
возможно, способствовало этническое смешение германских элементов
с местным населением — романизированными кельтами и иллирийца-
Mu”. Неравномерно распространяясь с юга на север, верхненемецкое пе-
редвижение согласных захватило в VI—IX BB. большую часть немецких
говоров — баварский, швабский, тюрингенский, а также среднефранк-
ские говоры. Под воздействием этого языкового процесса происходили
также некоторые изменения и нижненемецких говоров. Их частичное
сближение с верхненемецкими говорами начинается уже c конца VIII —
начала IX B.— под влиянием франкского диалекта с завоеванием Сак-
сонии Карлом Великим '3.

В процессе формирования языка немецкой народности особая роль
принадлежала средним франкским диалектам. Эта роль была обуслов-
лена не только гегемонией франков в государстве Каролингов, HO и
промежуточным положением этих диалектов между южнонемецкими и
нижненемецкими наречиями. Во франкских диалектах верхненемецкое
передвижение согласных закрепилось в неполной форме, которая в даль-
нейшем становится общенемецкой нормой. В то же время под влиянием
франкских диалектов развивается грамматический строй в других не-
мецких диалектах, в частности происходит редукция неударных гласных
в качественно безразличное —e "*.

Таким образом, постепенно, в течение VIII—XI BB. в результате
сложного взаимодействия германских диалектов на территории между
Рейном и Эльбой сложился относительно единый язык немецкой на-
родности. Складываясь, он вместе с тем охватывал все новые области
общественной и культурной жизни. Этот процесс наиболее непосредст-
венно отразился «в обогащении лексики и в развитии новых синтакси-
ческих форм, ставших возможными с развитием письменного языка» 75.
Сложившщийся в период раннего средневековья язык немецкой народно-
сти развивает в последующий период присущие ему специфические осо-
бенности в органической связи со всем процессом этнического развития
Германии. Kak замечает М. М. Гухман, «если eme go XII s. оформи-
лась немецкая народность и сложился ee язык, TO XII—XIII BB. могут
быть рассмотрены как эпоха, когда язык этой народности достигает
своего расцвета в богатой и разнообразной литературе и когда созна-
ние этнического и языкового единства становится особенно отчетли-
вым» 76,

Развитие языка немецкой народности, известного в лингвистиче-
ской литературе NOM названием «средневерхненемецкого», происходило
" К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 19, стр. 542.

72 В. М. Жирмунский. Введение в сравнительно-историческое изучение...,. стр. 206.
73 В. М. Жирмунский. История немецкого языка, стр. 39.
^ В. М. Жирмунский. Введение в сравнительно-историческое изучение..., стр. 230;
его же. История немецкого языка, стр. 120; „Т. Р. Зиндер, Т. В. Строева. Историче-
ская фонетика немецкого языка. М.—Л., 1965, стр. 40—41; ux же. Историческая
морфология немецкого языка, стр. 27—28, 141—144. РЕ amR ;
75 В. М. Жирмунский. Введение в сравнительно-историческое изучение..., CTP. 229.
"* M. М. Гухман. Указ. соч., ч. I, стр. 58. ж
12*

180 М. Е. Беркович

на почве TeX местных языковых изменений, которые начались в кдрев-
неверхненемецком» и в основном завершились к концу XI — началу ХП в.
(верхненемецкое передвижение согласных, редукция неударных глас-
ных). В To же время немецкий язык XII—XIII BB. имеет своеобраз-
ные черты, характеризующие средний период его истории. Часть явле-
ний, развивающихся в это время в языке, не получает дальнейшего
распространения; другая же часть закрепилась в дальнейшем в совре-
менном немецком языке. Таким образом, этот период «представляет
собой как бы мост», соединяющий два отличных друг от друга этапа
языкового развития — раннесредневековый и новый, современный 77.

Немецкий язык XII—XIII ss. характеризуется отсутствием общей
литературной нормы. Развитие феодальной раздробленности способст-
вовало усилению различий между отдельными диалектами, но в то же
время развивалась и противоположная тенденция к росту языковой
общности. Диалектные различия выступают более отчетливо в текстах
делового содержания, HO менее заметны в текстах поэтических, «re
OHH сглаживаются слагающейся традицией тпоэтического языка» ?8.
История языка немецкой народности в XIJ—XIII ss. характеризуется
общностью внутренних законов развития. Изменения в грамматическом
cTpoe, например перестройка склонений, являются общими для немец-
кого языка того времени во всех районах Германии, включая и Саксо-
нию 79,

Язык памятников того времени имеет ясно выраженную локаль-
ную окраску, но в то же время отражает тяготение к единым нормам.
Следовательно, этот язык заметно отличается Kak OT языка IX—XI Bp.
(периода формирования немецкой народности), Tak и OT языка
XIV—XV вв., когда уже начинается развитие элементов будущего на-
ционального немецкого языка.

Своеобразие языкового развития в Германии в период жлассиче-
ского средневековья, выразившееся особенно отчетливо в борьбе про-
тиворечивых тенденций к усилению диалектных различий, с одной сто-
роны, H к росту языковой общности, с другой,— одно из характерных
проявлений специфики средневековой народности как исторической ка-
тегории феодальной эпохи.

Немецкая народность ярко проявилась в XI—XIII BB. и в истори-
ческом своеобразии своего этнического самосознания. В последнее вре-
мя многие советские ученые, представители различных отраслей гума-
нитарных HayK, пришли к заключению, что «индексом», показателем,
субъективным выражением всей совокупности объективных данных, оп-
ределяющих принадлежность к TOM HAH иной этнической области, в KO-
нечном счете является этническое самосознание» 89.  Действительно,
взаимодействие различных факторов в процессе формирования этниче-
ской общности — развитие языковой и территориальной общности, как
и известных экономических, политических и культурных связей — вы-
ражается в виде вторичного явления — этнического самосознания. Этни-
ческое самосознание, как верно заметил известный советский этнограф
Н. Н. Чебоксаров, «представляет собой своего рода результанту дейст-
71 Л. Р. Зиндер, Т. В. Строева. Историческая морфология немецкого языка, стр. 186;
° Н. Paul. Mittelhochdeutsche Grammatik. Halle (Saale), 1953, 5,180. 226.

' 18 В. M. Жирмунский. История немецкого языка, стр. 140; «Народы зарубежной Ев-

ропы», т. I. М., 1964, стр. 748.

19 М. М. Г g.smau. Указ. coq. ч. I. стр. 64; В. М. Жирмунский. История немецкого язы-
ка . , ' ' '
a A. 'Jï.rp Монгайт. Археологические культуры и этнические общности.— «Народы Азии

и Африки», 1967, .›е& 1, стр. 56; см. также ВИ, 1966, № 1, стр. 45; № 4, стр. 20; ВФ,

1965, Ne 11, crp. 27—28. `

Немецкая средневековая этническая общность 181

BHA всех основных факторов, формирующих этническую общчость» 1.

Поэтому для исследователя, изучающего развитие средневековой на-

родности и ee специфику, важнейшее значение имеют памятники, от-

разившие возникновение и развитие самосознания этой формы общно-
сти. Именно эти источники являются самым ярким и убедительным
свидетельством появления этнической общности на исторической арене

и ee роли Kak одной Hs движущих сил прогрессивного развития o6—

щества.

Kak же отразилось в памятниках XI—XIII BB. развитие этниче-
ского самосознания немецкой народности? Уже в Х1 в. это самосозна-
ние отчетливо проявилось в широком распространении самоназвания
немецкой народности в его латинизированной и немецкой форме. К кон-
цу Х1 в. развитие немецкого этнического самосознания обнаруживает-
CA в осознании немцами He только своей языковой общности 82, HO и
своей принадлежности к одному народу. Естественно, что в этом CO-
знании отразилась противоречивая структура народности, расчлененной
на локальные этнические группы с присущим им «областническим»,
как и общенемецким, самосознанием. Саксонский анналист себя сознает
«немцем» и «саксонцем» **, подобно тому Kak Оттон Фрейзингенский
сознает себя «швабом» и «немцем» *. Однако такое специфически сред-
невековое этническое сознание получило неодинаковое выражение у
представителей различных общественных классов и групп в Германии
в период классического средневековья.

В немецком феодальном классе этническое самосознание было тесно
связано с идеей завоевания и ограбления чужих стран и господства
над ними. Приобретенный немецкими королями титул «римский импе-
ратор — Август» ассоциировался в их феодальном окружении с пред-
ставлением о господстве He только над Германией, HO и над другими
странами, в особенности над Италией. Известная штауфеновская фор-
мула sacrum imperium («священная империя»), появившаяся в 1157 r.
в послании Фридриха I к князьям об организации похода против Ми-
лана, выражала идею неограниченного господства немецкого короля
(императора) над Италией, в частности над Pumom®. Ilo выражению
одного современника, против мятежного Милана Фридрих направил
«острый, сверкающий и неизмеримый меч немцев всей империи» 86. На
Ронкальском сейме 1159 г. немецкие феодалы оценили восстание лом-
бардских городов Kak борьбу против «власти немцев» $. И после смер-
ти Фридриха 1 немецкие феодалы называли империю «областью немец-
Koro господства», как выразился в письме канцлер Конрад в 1196 r. *
8! Н. Н. Чебоксаров. Проблемы типологии этнических общностей в трудах советских

ученых.— «Советская этнография», 1967, Ne 4, стр. 99.

82 Осознание языковой общности населения на территории между Рейном и Эльбой
начало eens eme в IX—X вв.— Cm. С. Waitz. Deutsche Verfassungsgeschichte,
Bd. V. Berlin — Kiel, 1893, S. 8; K. Lamprecht. Deutsche Geschichte, Bd. I. S. 12;
F. Vigener. Bezeichnungen fiir Volk und Land der Deutschen vom 10. bis. 13, Jahr-
hundert. Heidelberg, 1901, $ 29—33; L. Stern, H.-J. Bartmuss. Op. cit., 5. 211—212;
Е. Miller-Mertens. Die Deutschen, 5. 32—34.

83 Annalista Saxo, p. 729, 775.

** Ottoni episcopi Erisingensis chronicon, p. 24, 268.

85 Mandatum ad Ottonem Frisingensem datum (1157).— MGH Const., t. I, p. 224, МОН
SS, t. XX, р. 404—405; cm. также М. Е. Беркович. Ma истории формулы средневековой
Германской империи, стр. 234—236.

86 Vita Arnoldi archiepiscopi Moguntini— «Bibliotheka rerum Germanicarums, ed. Ph.
Jaffe, t. III, p. 624 (anno 1159): «Igitur Fredericus... contra Mediolanensium rebellio-
nem acutum vibrantum immoderatumque gladium Theutonicorum... commovit».

87 MGH Legum, t. 1, p. 116.

*t Chronica Slavorum..., p. 413: «Teutonici orbem dominii...»

182 : M. E. Беркович ` as

Стремясь K господству Hak другими cTpaHaMH, немецкие князья
были в TO же время прежде всего «патриотами» в пределах своих
феодальных владений, ослабляя власть императора. Закрепив за собой
право избрания короля (императора), OHH стремились лишить чешско-
TO короля, вассала императора, права участия в избрании последнего,
ссылаясь Ha TO, что он He Hemel. Tak, «Саксонское зерцало», уста-
навливая порядок избрания императора князьями, замечает, что «ко-
роль Богемии» не участвует в выборах императора, «потому что он
He немец» 89. Her сомнений в TOM, что этническое самосознание среди
высшей феодальной знати в Германии в период классического средне-
вековья проявлялось в весьма ограниченной мере. Это происходило в
Tex случаях, когда представлялась возможность объединенными уси-
лиями немецких князей осуществить акты внешней агрессии либо воз-
никала общая для них опасность (внешняя или внутренняя). Однако
этой объединительной - тенденции противостояла тенденция каждого
князя к усилению власти и расширению его вотчины (своего «отечест-
Ba») за счет чужих феодальных владений, тенденция к феодальной
анархии и разбою.

В отличие от высшей феодальной знати, немецкое рыцарство го-
раздо глубже и полнее сознавало свою этническую общность. Упадок
королевской власти в Германии и превращение крупных феодалов в
территориальных князей ухудшили положение рыцарства, усилив ero
зависимость от князей и их произвола. На этой почве в рыцарской
среде развивается своеобразное общенемецкое патриотическое чувство,
нашедшее свое выражение в литературе. Сознание единства немецкой
языковой, территориальной и этнической общности особенно ярко про-
явилось в творчестве выдающегося поэта конца XI] — начала XIII в.
Вальтера фон дер Фогельвейде. Этот знаменитый поэт-миннезингер,
происходивший из низов феодального класса и воспринявший целый
ряд элементов народного творчества, отчетливо отразил патриотиче-
ские чувства прогрессивных элементов немецкой народности, заинтере-
сованных в обуздании крупных феодалов, самоуправство которых уси-
ливалось в обстановке вновь вспыхнувшей борьбы между империей и
папством, с одной стороны, и борьбы различных претендентов на импе-
раторский престол внутри Германии, с другой. Обращаясь к немецкому
народу в период роста феодальной анархии по всей стране, поэт писал:
«lope тебе, немецкий народ (tiutschiu zunge)! Что сталось с TBOHM
порядком? Даже мошки имеют над собой короля, a ты один пребы-
ваешь B бесчестии?» 90

Употребление Вальтером фон дер Фогельвейде термина «немецкий
язык» для обозначения понятия «немецкая народность» в произведении
с APKO выраженной патриотической тенденцией является убедительным
свидетельством зрелости отраженного в творчестве поэта этнического
самосознания немецкой народности. Оно выступает перед нами во всем
своем историческом своеобразии, своей специфической противоречиво-
CTH, неразрывно: сочетая сознание локальной этнической принадлежно-
"* Sachenspiegel, Landrecht, III, 57: «...kiining von Beemen, der ne hat nichenen kore,

durch daz her nich dudisch nis» (курсив Moü.— М. Б.).

90 Walter von der Vogelweide, 5. 117—118:

«So мё dir tiutschiu zunge.

Wi stét din ordenunge! & й _

Daz nü diu mugge 1г Kunec hat ‚

und daz din ere а156 zergät». , , В 12 ide В 2 = ag of 5*

Немецкая средневековая этничесхая общность 184
CTH (саксонцы, тюрингцы, баварцы и т..д.) c постепенно растущим
общенародным самосознанием.

Подобного рода отражение объективного процесса развития H pac—
цвета средневековой немецкой народности отмечается и в знаменитой
эпической поэме «Песнь о Нибелунгах». Хотя ядром «Песни.о Ни-
белунгах» явились события эпохи «Великого переселения народов», но
no своему языку (средневерхненемецкому), no своей поэтической форме
(с употреблением рифмы) и по своему основному содержанию эта поэ-
ма является продуктом того же языкового, культурного и социально-
политического развития Германии, что и поэзия Вальтера фон дер
Фогельвейде. Автор поэмы о Нибелунгах, переосмысливший первона-
чальное содержание старых германских эпических.песен и сказаний,
©обогатил HX новым содержанием. В поэме весьма выпукло отразилось
He только наличие в немецкой народности XII—XIII BB. обособленных
локальных этнографических групп, нередко сталкивавшихся между со-
бой. Автор поэмы ясно сознает и их этническую общность, называя их
«немцами» («tiutsche» — Deutsche) °!. Хотя это историческое само-
название немецкой народности употреблено автором «Песни о Нибе-
лунгах» только один pa3, OHO He случайно °?. Повествуя о турнире в
честь свадьбы Кримхильды и «гуннского» короля Этцеля, поэма назы-
вает гостей, представлявших разные страны и народы, известные в
Центральной и Восточной Европе XI—XII BB. наряду с немцами: «по-
ляков» и «валахов», «печенегов» и «греков», «русских» и «датчан» %,
Употребление автором поэмы в данном месте самоназвания немецкой
народности, а HE отдельных составлявших ее этнических групп, вызы-
валось необходимостью обозначить их общим этнонимом в отличие от
других, He немецких народностей, представленных при дворе короля
«гуннов» (венгров).

Естественно, что в течение XIII s. отражение этнического самосо-
знания немецкого рыцарства становилось elle более ясным, ярким.
В этом отношении нам представляется характерной оценка немецким
поэтом конца XIII s. Гуго фон Тримбергом своей книги: «В какие бы
земли эта книга ни попала, в Швабию, Тюрингию, Баварию, Франко-
нию, там пусть благодарят меня немецкие люди» °*. Поэт пишет не
для баварцев, a AA «немецких людей» вообще. On обращается к еди-
ной для него немецкой народности.

Определенный интерес представляет также своеобразие проявления
общенемецкого этнического самосознания представителями духовного
сословия в Германии в рассматриваемый нами период. Имеющиеся в
нашем распоряжении многочисленные источники — анналы и хроники,
составленные различными представителями немецкого духовенства,—
весьма выпукло отразили двойственность его сознания. С одной сто-
роны, немецкие анналисты и хронисты не только отражают объектив-
ный процесс формирования и развития немецкой народности и её са-
мосознания, HO и нередко обнаруживают свое субъективное отношение
к данному процессу. Tak, например, Ламперт Герсфельдский, выра-
жая возмущение немецких феодалов поведением Болеслава II Смелого,
*! Der Nibelunge Liet, 5. 430.
ue Высказанный в литературе взгляд, согласно которому автор поэмы о Huöpnynrax

«случайно называет немцев в отличие от гуннов» (Das Nibelungenlied. Obertragen

von М. Vanselov. Berlin, 1957, $. 5), нельзя считать обоснованным. Многочисленные

данные различных. источников свидетельствуют о©. широком таспространении само-

названия .немецкой народности в литературе начиная с конца XI B.C
9 Der Nibelunge Liet, S. 430. $ '

94 M. M. Гухман. Указ. cou., стр. 55. ;

184 М. Е. Беркович

провозгласившего себя в 1077 г. королем Польши, сообщает, что это

событие, «позорящее немецкое королевство», произвело глубокое впе-

чатление Ha TeX немецких князей, которым дорого «достоинство госу-
дарства» °5. С другой стороны, этот летописец, отстаивая идею господ-
ства немцев над другими народами, требует от германского императора
быть верным сыном церкви и ee главы — римского папы. Ламперт под-
держивает завоевательные планы империи при условии её подчинения
папству. Сообщая о выдвижении немецкими феодалами на папский
престол флорентийского enuckona Гергарда, Ламперт объясняет этот
выбор Tem обстоятельством, что Гергард сочетал в себе Kak стремле-
ния «римлян», так и стремления «немцев» °6. То же самое можно ска-
зать об Эккехарде Аурском, стороннике папы в его борьбе с империей;
но в то же время, говоря о первоначально презрительном отношении
немецкого народа к крестоносцам, OH замечает: когда «Halll народ»

(nostra gens) узнал о целях похода, он «смягчил свою — тевтонскую

ярость» °’. Однако сознание своей принадлежности к немецкой народ-

HOCTH He помешало Эккехарду стать сторонником политики подчинения

императора (Генриха V) папству.

Необходимо заметить, что католическая церковь в Германии, как и

в других странах Западной и Центральной Европы, тормозила процесс

становления и развития народности. Противопоставляя этнической общ-

HOCTH более широкую религиозную общность «правоверных», церковь

мешала развитию самосознания немецкой и других народностей Евро-

пы. Извращая историю прошлого, некоторые современные западногер-
манские историки пытаются даже представить дело так, что католи-
ческая церковь способствовала образованию народов в средневековой

Европе. Tak, например, В. Гольцманн утверждает, что европейские

«нации» образовались в результате церковной (клюнийской) реформы,

осуществленной папством в XI в., и NO влиянием первого крестового

похода, а в условиях борьбы империи с папством церковь якобы вы-

ступила в качестве «оплота» независимости новых народов Европы 98.
В действительности же католическая церковь Европы, объединив-

шая западноевропейские народы и организованная «на феодальных и

иерархических началах» 99, рассматривала разделение «латинян» Ha OT-

дельные народности со своими особыми языками как наследие язы-
чества (исходя из библейской легенды о вавилонском столпотворении).

Поэтому и развитие народных языков в средневековой Европе проис-

ходило в длительной и упорной борьбе с латинским языком. Естест-

венно, что церковный взгляд на этническое развитие народов повлиял
на духовенство в странах Европы, в частности на немецкое. Но в то
же время объективные условия государственного и этнического разви-
тия Германии оказывали Ha Hero противоположное влияние, вызывая
TY своеобразную двойственность этнического сознания, которую мы Ha-
блюдаем у Ламперта Герсфельдского, Эккехарда Аурского и других
представителей немецкого духовенства того времени, в частности у От-
тона, епископа Фрейзингенского, дяди Фридриха I Штауфена. Этот
епископ не принял до конца теократической доктрины папы Григо-
рия VII, согласно которой в руках папства должна сосредоточивать-

®° Lamperti annales, p. 255.

»6 Ibid., p. 160.

$7 Ekkehardi Chronicon, p. 214.

98 W. Holzmann. Imperium und Nationes.— «Relazioni @ Х. Congresso Internationale
di science storiche», vol. III. Storia del mediaevo, $. 288—303; H. J. Kirfel. Welther-
rschaftsidee und Biindnispolitik. Bonn, 1959, 5. 9—10. `

% К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 21, стр. 495.

Немецкая средневековая этническая общность 185
шш ш РНО ННЕ
ся не только духовная, но и светская власть. В своей «Книге о двух
государствах» Оттон Фрейзингенский по сути отстаивал полную неза-
висимость императора от папы !°°, Неудивительно, что, как нами уже
отмечалось, в хронике Оттона четко отразился рост самосознания не-
мецкой народности в ХП n.!0!

Анализируя разнообразные памятники по истории формирования и
развития самосознания немецкой народности в XI—XIII вв., мы, ко-
нечно, He должны забывать, что OHH были созданы представителями
(духовными и светскими) господствующего класса. По этой причине в
них почти нет данных, которые могли бы пролить свет на исключи-
тельно важный процесс развития этнического самосознания среди горо-
жан и, в особенности, крестьянства Германии Toro времени. Сведения
такого рода исключительно редки и носят косвенный характер. Тако-
вы, например, данные о «немецких купцах», связанных с торговлей в
Италии в середине XII в. и охраняемых постановлениями Брешианско-
ro сейма 1158 r.!92 Таковы же известия об основании в Палестине
(под Акконом) несколькими бременскими и любекскими купцами в кон-
ue XII в. братства госпиталя для ухода за больными и ранеными сооте-
чественниками-крестоносцами (ordo hospitalis С. Mariae Theutonico-
rum); это братство вскоре превратилось в Тевтонский рыцарский op-
ден, утвержденный папой в 1199 r.!03

Хотя такого рода скудные, отрывочные сведения He могут дать оп-
ределенной основы для характеристики этнического развития немецких
горожан (и тем более крестьян) в период классического средневековья,
OHH представляют значительный интерес для исследователя. Эти и по-
добные им известия являются отражением закономерного господства
феодально-церковной идеологии над сознанием масс в Германии того
времени, в особенности в области развития самосознания немецкой
народности. He может быть сомнения в TOM, что на формирование и
развитие немецкого этнического сознания длительное воздействие ока-
зывали завоевательные, грабительские походы немецких феодалов в
Италию, в славянские и другие страны в X—XIII BB., походы, связан-
ные с идеей господства Германской империи над другими народами,
c высокомерным, презрительным отношением к HHM CO стороны нем-
цев. В то же время немецкие села и города в течение нескольких
столетий CO второй половины X в. He подвергались какой-либо опасности
вторжения чужеземного завоевателя. Между тем соседние страны —
Италия, Польша и некоторые другие — неоднократно испытывали втор-
жение немецких феодалов.

Все эти политические условия накладывали заметный отпечаток на
развитие самосознания немецкой народности. В Германии проявилось
более сильное влияние агрессивной феодальной идеологии на массы
населения, чем в других странах, а патриотическое чувство народности,
неразрывно связанное с благородной идеей защиты своей страны от
внешнего врага, развивалось слабее. Об этом свидетельствует сравни-
100 Ottonis episcopis Frisingensis Chronica sive historia de duabus civitatibus.— «Aus-

gewahlte Quellen zur deutschen Geschichte des Mittelalters», Bd. XVI. Berlin, 1960,

S. 292, 490.

191 Ottonis episc. Frisingensis Chronicon..., p. 24, 278.
102 Chronica Slavorum..., p. 119, 182, 196, 506; Conventus Brixiae— МОН Legum, t. II, ,

g. 17: «Sed si mercator Teutonicum civitatem intraverit..»; p. 18: «Nullus feutonicus

abeat socium Latinum, nisi sciat Teutonicum...»

193 L. Stern und H. Gericke. Deutschland von der Mitte des 11. bis zur Mitte des 14. Jh.

Berlin, 1965, $. 199; J. Voigt. Geschichte PreuBens, von den ältesten Zeiten bis zum

ore der Herrschaft des deutschen Ordens. Kénigsberg, 1827, 5. 27—29,

185, М. Е. Беркович `

тельно. слабое развитие идеи немецкой общности в «Песни о Нибелун-

гах», B отличие OT ярко выраженной патриотической идеи в «Песни о

Роланде», «Песни о Сиде», в поэме «Слово о полку Игореве» 104, :
Отмеченное нами своеобразие самосознания немецкой народности в

XIJ—XIII BB. в значительной мере усиливалось благодаря происходив-

шему в то время широкому колонизационному движению рыцарства,

горожан и крестьян из различных областей Германии в завоеванные
немецкими феодалами земли к востоку от Эльбы, а также в Чехию,

Польшу и Венгрию.

Немецкие колонисты, в частности крестьяне, принадлежавшие к раз-
личным локальным этническим группам, сталкиваясь в местах своего
нового поселения с этнически чуждым им местным населением (сла-
BAHCKHM, венгерским и T. д.), острее ощущали свою общую этниче-
скую принадлежность и выступали в источниках как «немцы», «не-
мецкая народность» !95. Sto колонизационное движение немцев на BO-
сток и юго-восток от Эльбы, сочетавшееся с насильственной германи-
зацией местного населения, нередко усиливало Te агрессивные черты
в самосознании немецкой народности, которые в течение веков привива-
лись народным массам светскими и духовными немецкими феодалами.

Эти особенности самосознания немецкой народности стали еще бо-
лее заметными в связи с ассимиляционным процессом, протекавшим в
XII——XIII вв. в захваченных немецкими феодалами областях к востоку
от Эльбы. Хотя начавшийся тогда процесс ассимиляции славян и прус-
сов немецкой народностью привел к расширению ее территории, он не
означал какого-либо качественного изменения в этническом развитии
средневековой Германии. Этот процесс не был «завершением» формиро-
вания немецкой народности, xax полагают некоторые историки, в част-
ности В. Шлезингер, который считает, что складывание немецкой на-
родности завершается лишь на HOBbIX, «восточных землях» в результа-
Te «онемечения» (durch die Eindeutschung) западнославянских и бал-
тийских групп '°6. Во-первых, немецкая народность Kak определенная
историческая общность сложилась еще в период раннего средневековья,
а mo мнению самого В. Шлезингера,— даже в IX—X вв.!°7 Изменение
территории и состава немецкой народности, происходившее B различные
периоды средневековой эпохи (например, отпадение от Германии гер-
маноязычных земель Швейцарского союза или ассимиляция части фриз-
ского населения голландской народностью), было закономерным выра-
жением того факта, что немецкая народность, сохраняя свои харак-
терные черты средневековой этнической общности, He оставалась
неизменной в течение этой эпохи; постепенно создавались различные
исторические предпосылки последующего превращения этой категории
104 Конечно, агрессивные войны германских императоров, обогащая немецкую фео-

nanbuylo знать, He отвечали интересам крестьянства, более Toro, способствовали ero

разорению. В то же BpeMs крестьянство связывало cBoe бЛЗГОПОЛУ‘‹Ше c. существо-

BaHHeM сильной королевской власти, особенно в XIII в., когда  развилась феодаль-

ная анархия. ТОГДЗ в крестьянском сознании складывается идеализированный o6pa3

@puspHuxa bap6apoccnl, с KOTOPbIM связывается представление о политическом H 3T—

ническом единстве страны.

105 «Quellen zur Geschichte der ostdeutschen Kolonisation im 12. bis 14. Jahrhundert».
Hrsg. von В. Kétzschke. Leipzig und Berlin, 1912, $. 49, 54, 55, 61—63, 76—78,
82—88, 91—100.

106 W. Schlesinger. Beitrage zur deutschen Verfassungsgeschichte des Mittelallers,
Bd. I. Germanen, Franken, Deutsche. Gottingen, 1963, 5. 139—140, 153—162, 245—247,
284—285; idem. Die geschichtliche Stellung der mittelalterlichen deutschen Ostbewe-
qung. «Historische Zeitschrift». Miinchen, 1957, Ва. 183, H. 3, 5.:522, 533—540. .

107 W. Schlesinger. Beitrage..., Bd. 1, 5. 162. ere,

Немецкая средневековая этническая общносте 187
феодальной эпохи в нацию буржуазного общества. Во-вторых, само оне-
мечение негерманских этнических групп в заэльбских областях было
уже результатом ранее завершившегося процесса образования немец-
кого народа: чтобы онемечивать славян или пруссов, сами ассимиля-
торы должны были раньше стать немцами.

* * *

Мы рассмотрели некоторые черты характера этнического развития
немцев в средние BeKa, обусловленного всеми особенностями pas—
вития Германии в ту эпоху, главным образом социальной и этногра-
фической структурой немецкой народности. Этническое самосозна-
ние, отразившееся в различных памятниках no истории Германии XI—
XIII вв., является наиболее ярким показателем специфики немецкой
средневековой этнической общности и в TO »ke время одним Hs про-
явлений общей закономерности в процессе развития народности эпохи
феодализма. '
