
РЕЦЕНЗИИ

ИСТОРИЯ ИТАЛИИ. Tom I. Под ре.д акад. С. Д. Сказкина (ответственный редак-
тор), Л. А. Котельниковой, В. И. Рутенбурга. М., изд-во «Наука», 1970, 426 стр.

Первый tom «Истории Италии», вышедший в издательстве «Наука» в 1970 r., осве-
щает историю страны в V—XVIII ss. т. e. историю феодальной Италии. Tom со-
держит 12 глав, в которых отражены основные проблемы социальной, экономической,
полктической и отчасти культурной жизни Италии периода феодализма. Проблемное
изложение истории Италии удачно соединяется с хронологическим, так что в целом ав-
торам удалось воссоздать достаточно всестороннюю и последовательно развернутую
картину итальянской жизни с акцентом Ha важнейших ee моментах. Каждая глава
гома написана квалифицированчым специалистсм; авторскую позицию редколлегия пред-
почла сохранить, в результате чего на страницах книги возможно некоторое расхожде-
ние точек зрения. Однако это обстоятельство HH в коей Mepe He снижает достоинства
работы, a напротив, делает ee более ценной и интересной, отражающей живое движе-
He научной мысли.

Со времени выхода «Очерков истории Италии» !, написанных группой ленинград-
ских специалистов H являющихся первой советской работой no общей истории Италии,
прошло более 10 лет. За этот период в советском италоведении были достигнуты зна-
чительные успехи: введены в научный оборот новые источники, подняты и разработаны
новые проблемы, нашедшие отражение в статьях, монографиях, в защищенных док-
торских и кандидатских диссертациях. Важно и TO, что за последние годы укрепились.
научные контакты советских и итальянских HCTOPHKOB, свидетельством чему являются
периодически собираемые конференции, взаимный перевод книг и статей на итальян-
ский и русский языки, поездки советских ученых в Италию и т. n. Одним словом,
улучшилась информация о научной pa6ore, появилась возможность использовать ар-
хивные материалы, дискутировать c итальянскими коллегами. Разумеется, все это отра-
жается на уровне исследования проблем итальянской истории в советской науке. «Ис-
тория Италии» BO многом является показателем этого уровня.

Ведущее место в томе занимают проблемы социально-экономической истории. Их
решение в значительной мере определяет содержание глав, рассматривающих возник-
новение феодальных отношений в стране, специфику развитого феодализма в Северной
и Средней Италии и своеобразие становления феодальных отношений на Юге, ранне-
капиталистические отношения и судьбу Италии в XVI—XVII вв.

Генезис феодализма — одна из важнейших проблем истории Италии и Европы в
целом, проблем, которые в последнее время активно обсуждаются нашей историогра-
фией ?. Ee исследование в первой главе тома ценно He только своей теоретической
посылкой — плодотворной идеей CHHTe3a, HO H CBOHM вполне конкретным изложением
процесса возникновения феодальных отношений в Италии. Тонкий и скрупулезный
анализ материала PHMCKHX источников и законодательства варварских королей позво-
лил автору главы А. И. Неусыхину убедительно представить процесс синтеза разла-
гавшегося рабовладельческого строя римлян с варварским общественным строем, вы-
явить особенности этого синтеза, ero стадии в пределах остготского королевства и у
лангобардов.

Интересно решается в томе OHH Hs центральных вопросов важной проблемы спе-
цифики итальянского развитого феодализма — развитие феодальных отношений в ar
рарной сфере в Северной и Средней Италии (глава 2). Исходной посылкой для реше-
HHA этого вопроса вполне справедливо считается  «исключительное развитие городов»
в Италии, в отрыве от которых невозможно изучить и понять жизнь итальянской
деревни, точно так »xe xax и жизнь города в отрыве oT деревни (crp. 81—82).

1 «Очерки истории Италии». Пособие ana учителей. М., 1959.
* См.: Научная сессия «Итоги и задачи изучения генезиса феодализма в Западной
Европе» (30 мая — 3 июня 1966 г.) — CB, вып. 31, 1968.

Peyensuu 189
В главе прослеживаются различные моменты, составлявшие специфику итальянского
аграрного строя. Среди них важное место занимают сельские коммуны. Автор главы
Л. А. Котельникова убедительно раскрывает различные аспекты этого в высшей степе-
‘HH интересного явления итальянской истории — соотношение сельских KOMMYH и общин,
типологию KOMMYH, политику города nc отношению K сельским коммунам, социальную
сущность коммун. Этот последний вопрос проблематичен. В силу особенностей италь-
янского развития, очевидно, трудно однозначно определить социальную сущность сель-
ских KOMMYH, поэтому предложенное автором решение, учитывающее сложность соци-
ального состава KOMMYH, эволюцию коммунального законодательства и Op. (cM.
c1p. 106—107), заслуживает внимания. Критерии типологии коммун в принципе убеж-
дают (стр. 102). Однако сведения о коммунах второго типа, зависимых от городов,
вызывают вопрос: He является ли характер зависимости (OT города или от феодала)
также критерием типологии коммун?

Bo второй главе выясняются s другие специфические черты arpapHoro строя
Италии — развитие феодальной земельной ренты с возрастанием ренты продуктами,
эволюция феодальной земельной собственности и изменения в ee структуре, особенно-
сти экономического и социального статуса крестьян и др. Всесторонне и с учетом ее
эволюции исследуется политика города в отношении деревни; в этой политике отме-
чаются как прогрессивные тенденции, особенно сильные в ранний период, Tak и консер-
вативные, направленные на сохранение старых крепостнических отношений. В связи
с этим интересна оценка уровня развития деревни: отмечая в ней в конце XIII—
XIV в. переходные элементы полукапиталистического характера (широко распрост-
раненную медзадрию и договоры сочиды, использование наемного труда), автор счи-
TaeT, что OHH He получили широкого распространения: феодальные элементы в мед-
задрии XIII—XIV вь. занимали значительное MeCTO, a CO второй половины XIV в.
HX роль ele возросла, наемные рабочие HC стали основной производительной силой
в деревне.

С другой стороны, co второй половины XIV в. в деревне усиливаются тенден-
ции к ухудшению условий держания либелляриев и эмфитевтов, к усилению HX лич-
HOH зависимости от землевладельцев. Поэтому социально-экономическое развитие де-
ревни Северной и Средней Италии XIII—XIV »s. оценивается Kak новый sram
развития феодализма, которому органически присущи иные. He феодальные черты, HO
разложение феодализма eme He наступило elt 127). Вывод безусловно интересен
H как итог авторских рассуждений звучит убедительно. Делается 14, однако, подобное
заключение на материалах всей Северной и Средней Италии? Ведь не исключено, что
на различные точки зрения об уровне развития итальянской деревни оказывают BO3-
действие выводы локального характера. Очевидно, что только тщательное исследование
каждой области Италии co всеми ee особенностями поможет исследователям прийти
K согласию и в отношении общих тенденций. Необходимо было бы также проследить
соответствие уровня развития деревни горедскому развитию. Связаны ли, например,
спад промышленного производства BO Флоренции второй половины XIV в. и усиле-
ние феодальных элементов в деревне? Оказало ли какое-либо влияние на все отмечен-
ные процессы болышое стихийное бедствие — «черная смерть», унесшая массу людей?

Складывание феодализма в Южной Италии — проблема особая в силу большого
своеобразия этой области. Она решена убедительно и на большом конкретном мате-
риале в третьей главе, принадлежащей перу М. Л. Абрамсон. Пути складывания
феодальных отношений в Южной Италии отличались от формирования феодализма в
Северной и Средней части страны. Главным путем феодального подчинения крестьян,
Kak показано в главе, была продажа ими CBOHX наделов и поселение на землях
светских и церковных феодалов на разных условиях. Одной из наиболее распростра-
ненных форм поселения крестьян на чуждой земле являлась аренда (обстоятельство,
связанное с нехваткой ргбочих рук в силу малой плотности населения,— стр. 147).
Убеждает оценка аренды, которая в условиях феодализации становится одним H3
факторов, с одной стороны, экономически укрепляющих вотчину, и с другой стороны,
постепенно втягивающих крестьян-арендаторов в зависимость от землевладельца, т. е.
ведущих в конечном итоге к феодальному подчинению крестьян. Однако аренда H
другие сравнительно благоприятные формы поселения крестьян на земле собственника
делали этот процесс очень медленным (стр. 151).

В качестве важного фактора, ускорившего развитие фсодальных отношений, pac-
сматривается норманнское завоевание. Интересно при этом соображение автора о TOM,
что введение крепостного права было важно для феодалов не столько потому, что
позволяло усилить эксплуатацию держателей, Kak это было, например, в Англии,
сколько для TOTO, чтобы удержать крестьян на территории вотчины; барщина была
небольшой, и «крепостное право He являлось следствием развития барщинного хозяй-
ства» (стр. 195). Это, несомненно, составляет специфику становления феодализма в
Южной Италии.

‚ — Одним из факторов феодализации автор считает связь вотчинника с рынком в
условиях, интенсивной внешней торговли и возможного сбыта земледельческой про-

190 Рецензии
дукции. Эта CBA3b, основанная, однако, He на отработочной ренте, a на ренте про-
дуктами, способствовала закрепощению крестьян.

Свособразие процессу феодализации придавали и сильные крестьянские ОбШ_ПНЫ.
He совсем ясно только, c чем связано HX укрепление в XII—XIII вв. Разве только:
с тем обстоятельством, что многие крестьяне жили в крепостях (стр. 195)?

Как решена в томе сложная и дискуссионная проблема раннекапиталистических
отношений? Yxe B yeTBepTOH главе, re дается очерк экономического развития италь-
янского города в XI—XIII ss. (автор Л. М. Баткин), эта проблема неизбежно
встает перед читателем. Наиболее HHTepecHO исследование в этой главе тенденций
итальянской торговли, выявление ee основных динамических особенностей в XIII в.
(стр. 213—215), которые способствовали появлению в передовых городах Италии
раннекапиталистических отнощений. Этому же содействовала, как отмечено в главе,
и специфика итальянских цехов. Сама проблема раннекапиталистических отношений,
He являясь специальной темой четвертой главы, изложена кратко. Ho поскольку здесь
высказывается ряд важных Te3HCOB, OHH нуждаются в раскрытии. Нераскрытыми oc-
таются слова заключения о дифференциации и усовершенствовании сукнодельческого
производства, о создании внутри цеха BO3MOXKHOCTH наемного труда (стр. 221); вряд
ли верно для XIII в. заключение, что торговый капитал овладел сукнодельческим
производством в полном объеме (стр. 219—220). Анализ интересного источника — бо-
лонского статута Ланы 1256 г. (стр. 220) — мог бы быть глубже.

В пятой главе, специально посвященной раннему капитализму, убедительно пока-
заны факторы, способствовавшие расцвету экономики городов Игалии H, в конечном
cuere, зарождению в них раннекапиталистических отношений, освещена роль передовых
городских центров в условиях феодального окружения, HX влияние Ha деревню, rne
подрывались натуральнохозяйственные отношения и происходили — радикальная пере-
стройка аграрного хозяйства, оживление сельских общин, ликвидация крепостной за-
висимости крестьян, появление полукапиталистических форм аренды. Соглашаясь c
подобными выводами автора главы В. И. Рутенбурга, хотелось Obl отметить, что некото-
рые HS них требуют большей аргументации. Например, говоря о положительном BO3-
действии города на деревню, автор утверждает, что если Takoe воздействие на
итальянскую деревню уже имелось в XI—XIII ss. To городские центры XIV—
XV вв., re возникли раннекапиталистические отношения, способствовали еще бо-
лее радикальной перестройке аграрных отношений (стр. 277). Доказательства - этому
тезису слабые, а OHH тем более необходимы, что в советском италоведении есть H
иная точка зрения, CTOPOHHHKH которой, признавая прогрессивные моменты в Bo3—
действии города на деревню, выявляют и консервативные тенденции, усилившие-
ca в XIV B.

Раздел о раннем капитализме содержит яркие данные о масштабах производст-
Ra, размерах прибыли. Ho, к сожалению, этот раздел слишком краток и общ; по-
этому OH вызывает целый psm пожеланий, и прежде всего пожелания более KOHK-
ретного освещения таких вопросов, KaK организация производства в «мастерских
нового типа», формы мануфактуры, взаимоотношение новых форм производства co
старыми. Новые отношения было бы целесообразнее показать в их динамике: ведь
известно, например, TO Ha протяжении XIV в. уровень шерстяного производства BO
Флоренции сильно колебался. В чем причина этого? Некоторые тезисы представляются
слишком категоричными, например фраза о ремесленниках, которые были «придатком
отряда мануфактурных наемных рабочих» (стр. 283).

Раннекапиталистические отношения развивались в характерной социально-психоло-
гической атмосфере, ставшей благодатной средой для деятелей типа Датини и др.
Воссоздание этой атмосферы и портретов носителей новых отношений не были бы
лишними в томе. Кроме Toro, ввиду важности и дискусснонности проблемы жела-
тельна была бы историография раннего капитализма, которая в томе практически
стсутствует.

Думается, что трудно спорить c самим фактом существования в передовых ro—
родах Италии раннекапиталистических отношений, в изучение которых внесли важный
вклад и работы наших ученых. Ho чтобы представить уровень HX развития, чтобы
выявить специфику и проследить эволюцию раннего капитализма на протяжении ряда
BeKOB, нужны еще новые и новые исследования и He только no Флоренции, HO и NO
другим городам, и прнтом привлекающие источники различного характера ?.

Какова судьба раннекапиталистических отношений? В пятой главе отмечается, что-
в XV—XVI вв., несмотря на изменения в итальянской экономической и политиче-
ской жизни, новые отчошения He исчезают; OHH пустили глубокие KOPHH, HX структу-
ра оставалась Toh »e fo XVII s. (стр. 286). В десятой главе применительно K
ХУ в. этот вопрос освещен подробнее. Отметив ряд тревожных симптомов в италь-
янской экономике XV в. и в посреднической торговле и объяснив UX характер,
автор главы Л. Г. Катушкина приходит к выводу, что об упадке промышленности

% 'Из последних работ на эту тему интересна статья Л. М. Брагиной «Флорентийское:
сукноделие в XV веке».— C6. «Проблемы генезиса капитализма». М., 1970.° °° `

Рецензии 191
K торговли говорить нельзя, застой же в итальянской промышленности XV в. про-
явился «He в сокращении общего объема ее продукции, a в неподвижности ee форм».
«Господствующей остается рассеянная мануфактура, скрытая nox оболочкой цеховой
организации», централизсванная мануфактура He получает широкого распространения,
хотя ее зачатси и налицо (стр. 443).

Судьба итальянской экономики XVI—XVII вв.— вопрос, который активно дис-
кутируется сейчас в историографии; в ero обсужденни участвуют H советские ученые.
В одиннадцатой главе тома, частично отразившей результаты этого обсуждения, O6-
слоятельно анализируется BCH совокупность причин, обусловивших упадок Италии.
Однако рассматриваемый период — и А. Д. Ролова убедительно это показывает —
He характеризуется сплошным упадком, a отлечается противоречивыми тенденциями;
после Итальянских войн наблюдается известный подъем и дальнейшее развитие эко- ,
номики страны, несмотря на признаки упадка; первая четверть XVII в. была
пределом экономического благополучия Италии, за которым последовал полный упа-
ALOK. Отмечается при этом, uro B хозяйстве страны пронсходят не только количест-
венные, HO и качественные изменения, изменения структурного характера. Италия
превращается в экспортера сырья и полусырья, в страну с замкнутой и главным обра-
зом сельскохозяйственной экономикой (стр. 480).

В целом вопросы социально-экономической истории Италии на страницах тома
получили серьезное и глубокое освещение, и это He случайно, Tak как именно эта
область итальянской нстории привлекала к себе до последнего времени наибольшее
внимание со стороны советских историков.

Нагшли свое отражение в томе и вопросы социальной борьбы. Яркие данные при-
ведены по социальной борьбе южноитальянского крестьянства. Оценка этой борьбы
как одного Hs факторов, тормозивших в Южной Италии становление феодальных
отношений (стр. 195) m, следовательно, обусловивших ee специфику, выглядела бы
более убедительно в сравнении с подобными фактами (или указанием на отсутствие
таковых) в других районах Италии, HO этот вопрос, к сожалению, в томе опущен.
Her таких данных и no более  позднему — периоду — развитому — феодализму — (до
XIII в.). He исключено, конечно, что в Северной и Средней Италии крестьянское
сопротивление находило организованный выход в 6opb6e 3a сельские KOMMYHbI
(стр. 107). Тогда стоило бы отчетливее подчеркнуть это обстоятельство как специфи-
ческое для Северной и Средней Италини.

Специальная седьмая глава «Истории Италии» посвящена крестьянским движе-
HHsM XIV—XV ss. (автсры — С. Д. Сказкин и В. В. Самаркин). В ней исследуют-
GH как epecH, бывшие одной Hs форм социальной оппозиции, так и He имевшне
религиозных лозунгов крестьянские движения второй половины ХГУ и ХУ в. Показы-
вая общие черты, характерные для еретических движений, авторы наблюдают H
специфические моменты, присущие идеологии беднейших слоев,— негативное отношение
к собственности и хилиазм — идею «тысячелетнего царства» равенства и справедливо-
сти (стр. 348). Среди других еретических течений в главе выделяется ересь апостоль-
ских братьев с присущим ей «исключительно революционным характером воззрений»
(стр. 349). Тонкий анализ религиозной догматики этого движения позволяет авторам
разглядеть за религиозной оболочкой социальные устремления еретиков. В главе пока-
зано распространение движения, убедительно исследуется становление ero идеологии
и ee эволюции в ходе борьбы, подробно обрисован последний, самый революцион-
ный ero этап — восстание Дольчино.

Движения конца XIV—XV в. носят, как показано в главе, иной характер mo
сравнению c движением апостольских братьев и Дольчино; HX OCOGeHHOCTH, содержа-
ние H формы (исчезновение религиозной оболочки, борьба за непосредственные реаль-
ные требования) связываются авторами с особенностями социально-экономических QT-
ношений в стране (дифференциацией крестьянства и изменением характера крестьян-
ской эксплуатации, эволюцией общины и подчинением сельских коммун городской
власти, политикой городской коммуны в деревне и мощной административно-полицей-
ской системой городского принуждения). Это последнее обстоятельство обусловило,
как предполагают авторы, H TO, что наиболее крупные движения крестьян происходи-
ли там, где города Ke стали ведущей силой в экономическом и политическом раз-
витни (Савойя, Калабрия, Фриуль).

Совершенно очевидно, и в этом вполне убеждает материал главы, что XIV—
ХУ столетия далеко не безмятежное время в истории итальянской деревни. Не сов-
сем понятно, однако, почему седьмая глава посвящена именно крестьянским движе-
ниям XIV—XV вв.; тут необходимо обоснование для выделения именно этого пе-
риода. Тогда правомернее выглядело Obl и сопоставление движений XIII — начала
ММ m. и конца XIV—XV в. внутри  рассматриваемого  периода. Хотелось Obi
также OTMETHTb, что отсутствие религиозной оболочки и реальные требования присущи
и более. раннему этапу (борьба южноийтальянского крестьянства, движение за сель-
ские коммуны и др.) и вряд ли являются специфической особенностью движений
второй половины: XIV—XV n.

Oco6wü и интересный вопрос -- социальная борьба предпролетариата в городах.

192 Рецензиц
a 5. —«ommnnnnmnnnnnnn^^amnrcamr^*
B пятой главе, rne рассматривается этот вопрос, приводятся убедительные данные no
новым методам эксплуатации наемных рабочих, no HX жизненному уровню. Анализи-
руются первые движения предпролетариата, их требования. Здесь, однако, чувствуется
некоторая переоценка уровня политической сознательности рабочих. И хотя автор
утверждает, что MporpaMMa предпролетариата He могла быть последовательной
(стр. 294), этот вопрос в дслжной мере в главе ne раскрывается.

Напряженный характер борьбы народных масс Италии, различные формы этой
борьбы в условиях упадка Италии в XVII в. и серьезного ухудшения положения
трудящихся нашли освещение в одиннадцатой главе тома.

* * *

Политическая история Италии в меньшей степени исследована в советской исто-
риографии. Однако ряд проблем в томе поставлен и решен безусловно интересно.
Среди них хочется отметить прежде всего проблему итальянской государственности
XIII—XV вв., впервые серьезно и глубоко поставленную в советской историогра-
фии; заслуживает внимания и исследование становления государств-коммун в XI—
XIII вв. Stor последний Bonpoc  рассматривается B четвертой главе. Cnops с
традиционной точкой зрения, подчеркивающей первенствующую роль в коммунальном
движении купцов и ремесленников, Л. М. Баткин приходит к выводу, что ведущей
военной и политической силой в установлении консулата был мелкий и средний но-
билитет — рыцари, вальвассоры, т. e. урбанизированные феодалы. Однако подчерки-
вается, что это были нобили особого рода, отличные от земельной знати, привлеченные
в город экономическими стимулами, пошедшие Ha союз с бюргерством. Поэтому они
и «смогли слиться с коммунальным движением, отнюдь He лишив ero антифеодально-
го смысла» (стр. 227). Подобное представление о ранней коммуне несомненно за-
служивает внимания, OHO учитывает специфику Италии, в частности свойственную ei
урбанизацию феодалов. Однако для большей убедительности необходимы более опре-
деленные сведения о городском дворянстве, KOTOPOe, «сохраняя в целом феодальный
облик», проникалось торгово-ростовщическими интересами (стр. 225—226), об отличиях
ero от 3HaTH.

Заслуживают. внимания наблюдения Л. М. Баткина над развитием коммунального
движения в ходе борьбы папства и империи и соображения относительно лозунгов
гвельфизма H гибеллинизма в общенациональном масштабе.

В четвертой главе подробно прослежен и другой важный этап в жизни коммуны,
характеризующийся развитием противоречий между нобилитетом в целом и торгово-
промышленным населеннем и завершившийся появлением пополанской малой коммуны
и в конечном итоге гибелью старой аристократической коммуны в большинстве го-
родов. Условием прочного триумфа пополанской коммуны были мощные цехи. На
примере флорентийской коммуны автор показывает становление пополанской респуб-
лики, исследует социальные силы и социальные контрасты в пополанской KOMMYHE.

В той »ke главе поставлен важный вопрос — о национальной общности и полити-
ческой раздробленности страны. Автор высказывает мысль, что «итальянская раздроб-
ленность была He фатальным абсолютом, a постепенно выработанным результатом
столкновения противоречивых исторических тенденций» (стр. 265). Помимо экономиче-
ских причин, препятствующих объединению, отмечается важная политическая причина —
отсутствие национальной мочархни. Однако в XIII в., no мнению автора, elle была
возможность выбора, а в XIV — ХУ BB. окончательно закрепилась раздроблен-
ность. Подобный вывод нуждается в большем обосновании, Tak как аргументы,
приводимые в главе, He убеждают — лиги городов существовали и позже, выпады
против чужеземцев известны и в XV—XVI вв., а сознание духовной общности было
сильнее, пожалуй, в эпоху Возрождения. He была ли потеряна возможность объеди-
нения именно с победой городов HZH, может быть, OHA продолжала сохраняться B
период появления и расцвета первых синьорий?

Судьбы итальянской государственности прослеживаются в TOMe и в последующий
период, в XIII—XV ss. В шестой главе, ставящей эту проблему (автор Е. В. Бер-
надская), выявляются глубинные причины трансформации коммун в синьории: необхо-
димость экономического и политического сплочения внутри отдельных областей, co—
здание устойчивой государственности, опирающейся на более широкую классовую базу.
Синьория рассматривается автором как специфическая итальянская форма правления,
возникшая в условиях существования многих экономических центров, HH один из KOTO-
рых не стал экономическим средоточием страны, но мог осуществлять местную ре-
гиональную централизацию. Вывод представляется убедительным.

В главе прослеживаются конкретные пути перехода к синьории в Северной Ита-
лии, отмечаются общие черты, присущие синьориальному режиму в разных городах,
a также характерные особенности строя Венеции, Генуи, Puma, специфика установ-
ления синьории в Тоскане. i '

Наиболее подробно исследуется в шестой главе установление и развитие синьории
в Милане, где в политике Джан-Галеанцо автор наблюдает черты раннего абсолютиз-

Рецензии 193

Ma, Несомненно, подобная идея является плодотворной, и исследования в этом направ-
лении крайне необходимы. Однако их успешность зависит от степени разработанности
вопроса об уровне социально-экономического развития Милана. Пока же не совсем
ясно соотношение сил в миланской синьории. В качестве ее социальной опоры назы-
ваются’ «дворянство и крупные предприкиматели» (стр. 322), в другом месте — «HO-
вые землевладельцы и зарождающаяся буржуазия» (стр. 317). Однозначно ли дворян-
ство с новыми землевладельцами (Tak названы крупные арендаторы и скупавшие 3eM-
лю, городские богачи)? Разъяснение этих вопросов необходимо и для того, чтобы
понять отличие миланской синьории от тосканского герцогства, которое также оценива-
ется как государство абсолютистского типа (стр. 344), HO абсолютизм ero HMeeT свою
специфику.

Определяя ряд синьорий xax абсолютистские формы правления, было Obl целесооб-
разно высказать соображения об отличии итальянского абсолютизма от абсолютизма в
других европейских странах, на материале истории которых было выработано само
понятие «абсолютизм» — тема, активно обсуждающаяся в историографии *. Только ли
B TOM различие, что итальянский абсолютизм He выходил sa рамки региональных
масштабов?

Было бы желательно, чтобы в главе были более тесно соотнесены между собой
pocr экономических связей и изменение в соотношении социальных сил, вызвавшие K
жизни синьорию.

Представляется важным освещение юридической стороны установления синьориаль-
Horo строя. Идеологическое обоснование синьории — He MeHee интересный вопрос.
Р основном это сфера деятельности гуманистов, политические взгляды и симпатни
которых тесно связаны с политической ситуацией в Италии 5 и безусловно являются
темой для самостоятельного исследования.

Ma других важных проблем политической истории Италии, поднятых в TOMe, мож-
но отметить убедительное решение проблемы создания сицилийского централизованно-
ro государства (третья глава) и постановку вопроса о причинах завоевания Италии
иноземцами в ходе Итальянских войн (десятая глава).

* * *

Вопросы культуры получили отражение в трех главах тома (четвертой, восьмой и
девятой). Два коротких раздела no культуре в четвертой главе освещают главным 0б-
разом вопросы складывания итальянского языка, литературы и искусства. В них заслу-
живает внимания авторское решение «загадки дученто»; объяснение как бы неожидан-
Horo появления титанического творчества Данте в условиях позднего возникновения
итальянской литературы и отсутствия в ней оригинальных творений представляется
убедительным.

Принципиально верным является замечание об оригинальности и самостоятельной
ценности итальянской культуры этого периода, что часто забывают при трактовке ее
Kak Проторенессанса. Tem досаднее, что при подобном плодотворном подходе эта
культура в главе не получила достаточного освещения.

Эпохе Возрождения в томе посвящены две главы: восьмая и девятая. К сожале-
нию, эти главы между собой слабо связаны, круг проблем в них He разграничен.

Глава «Истоки итальянского Возрождения» (автор В. И. Рутенбург) ставит и
гредлагает решение ряда теоретических проблем, связанных c истоками Возрождения:
Возрождение и античность, социально-экономический базис Возрождения, Возрождение
и средневековая культура, Возрождение и религия и др. Ряд вопросов решен инте-
ресно и убедительно. Хотелось бы, однако, с самого начала видеть в главе четкое
определение -Возрождения, поскольку CT этого зависит и оценка ero разнообразных
прсявлений. Автор склонен считать Возрождение не только определенным культурным
периодом жизни Илалии, HO и «взанмодействием всех факторов эпохи, в TOM числе
эконсмических, политических и связанных с ними явлений острой классовой борьбы»
(стр. 381). При таком  подходе вряд ли правомерно говорить в главе только o
культурных проявлениях этой эпохи. Нужна, очевидно, и более обоснованная периоди-
зация Возрождения.

Можно в принципе согласиться с автором в ero характеристике Возрождения Kak
самобытного «прогрессикного процесса, антифеодального no характеру» (стр. 384),
в признании базисом Возрождения раннего капитализма, в усматривании в Возрожде-
{HH элементов народности, демократизма, буржуазности, дворянского арнстократизма.
Заслуживает внимания попытка подчеркнуть специфику ранней стадии Возрождения,
^ Cm. «Документы советско-итальянской конференции историков». 8—10 апреля 1968 r.

М., 1970.

° В этом отношении любопытна полемика Салютати и Лоски, Гварино из Вероны и
Поджо Браччолини, взгляды Фруловизи, который в своем диалоге «О государстве»
отражает практику синьориальных режимов.

13 Средние века в. 36

154 Рецензии
ee «народность, универсальность» (стр. 375), HO с чем связана эта специфика —
неясно. Может быть, с наличием городов-коммун и гражданским духом HX?

Очень спорны понимание эволюции гуманизма н оценка гуманизма второй поло-
вины XV в. Kak упадочного. Автор поднимает важную проблему связи эпохи Воз-
рождения CO средневековьем H, признавая самобытность культуры — Возрожде-
HHA, cupraer, что смещивать c ней культуру cpemHHx веков — нельзя. Ho только
ли дело в TOM, что эпоха Возрождения восприняла в отличие от средних веков
античность значительно в большей степени, творчески, программно, и BO многом каче-
ственно превзошла ee? Разумеется, невозможно согласиться с «христнанизацией» Воз-
рождения в целом, что справедлнво отмечает автор. Однако Teauc о TOM, что «в 0об-
ществе эпохи Возрождения религиозное чувство He играло существенной posu»
(стр. 387), нуждается в уточнении. Даже среди гуманистов раннего Возрождения —
времени, более равнодушкого к религии, был целый PAL мыслителей, отталкивающих-
CA в CBOHX воззрениях от христианства (Салютати, Манетти, Валла и др.), которое
своеобразно переосмысливалось и несомненно было одним из истоков Возрождения,
что признает и автор (стр. 388).

Глава «Гуманизм», написанная Л. М. Брагиной, посвящена мировоззрению италь-
янского Возрождения. В ней дается терминологическое определение гуманизма и
Возрождения, HX хронологические границы, показана спорность проблематики в зару-
бежной и советской историографии. Убедителен взгляд автора Ha гуманизм Kak
мировоззрение эпохи Возрождения, начало которого относится к XIV, a ue ХП
или ХИ в.

В этой главе, привлекающей основательной историографической и источниковедче-
ской базой, дан интересный очерк развития гуманистического мировоззрения, начиная
с Петрарки; автор исследует различные направления в гуманизме, показывает его
эволюцию H, подводя итоги, выделяет TPH этапа в развитии гуманизма c характерной
для каждого спецификой. Неясным остается, однако, какие критерии легли в основу
периодизации? С чем связана эволюция гуманизма? Случайно au, например, идеи
гражданского долга совершают трансформацию от его понимания как политической
и общественной деятельности (у Салютати) к трактовке его как творческой деятель-
ности ученсго (у Ландино)?

В определении сущности новой идеологии или раскрытии понятия «гуманизм
эпохи Возрождения» BO многом можно согласиться с автором. Думается, однако, что
здесь сказывается прежде всего специфика второго этапа гуманизма с его культом
разума. Первый этап нового мировоззрения с его практической целенаправленностью
делал акцент Ha других моментах — переориентации мировоззрения на земную жизнь
и переосмыслении человеческой жизни и понимания высшего блага, волевых актах
человека, человеке-творце, реабилитации человеческой плоти и гармонии духовных H
физических начал в человеке и др. Подчеркивая рационалистический момент в идео-
логии Возрождения, rex более необходимо сильнее, чем это сделано в девятой главе,
подчеркнуть в нем сенсуалистические черты.

В основном тексте этой главы не показано отношение гуманистов к схоластике,
а также складывание гуманистического мировоззрения в борьбе с важнейшими прин-
ципами господствующей католической идеологии или в переосмыслении этих принци-
ros. Петрарка xax родоначальник гуманизма дан однозначно, без противоречий —
существенной черты его мировоззрения.

Содержание главы строится в основном на флорентийском материале, другие цент-
Dbl гуманистического движения (Pum, Неаполь) и многие гуманисты даже HE названы.

Главы по Возрождению практически исчерпывают собой все освещение проблем
культуры в томе. В нем He нашла полного отражения HH средневековая культура,
HK культура XVI—XVII BB. Скромное место, отведенное в TOMe вопросам культу-
ры no сравненню с вопросами социально-экономической и политической HCTOPHH, вряд
ли справедливо. Во-первых, OHO He соответствует исторической действительности, ибо
Италия на протяжении большей части Toro пернода, который рассматривается в TOMe,—
страна блестящей и высокой культуры, принесшей Италии славу не в меньшей степе-
HH, чем ee экономическое могущество. Во-вторых, отмеченное обстоятельство He по-
зволило в достаточной степени отразить в томе и ряд определенных достижений
именно в области нзучения культуры в нашей историографии. имеющей работы и no
Данте, и no натурфилософии, и no утопической мысли, и MO искусству — вопросам,
или совсем опущенным в томе, или затронутым в малой степени.

В целом же первый том «Истории Италии» интересен. Он предлагает решение
ряда важных проблем, ставит новые вопросы, побуждает к дискуссии. И в этом,
думается, главное.

Н. В. Ревякина

Рецензии 195

М. М. Смирин. К ИСТОРИИ РАННЕГО КАПИТАЛИЗМА В ГЕРМАНСКИХ ЗЕМ-
ЛЯХ (XV—XVI вв.). М., изд-во «Наука», 1969, 408 стр.

Исследование М. М. Смирина является серьезным вкладом в освещение централь-
ной проблемы дискуссии о характере Реформации и Крестьянской войны в Германии —
вопроса о TOM, насколько глубоко и широко капитализм в конце ХУ — начале
XVI в. пустил корни в феодальной экономике Германии и каковы ero специфиче-
ские особенности. Анализируя воззрения представителей различных направлений в исто-
рпографии H фактнческие данные, черпаемые Hs многочисленных HCTOUHHKOB, автор
постоянно акцентирует внимание Ha общесоциологических проблемах и конкретных
вопросах, связанных с историей определенного периода и района исследования. ITO
позволяет избежать повторений и осветить в каждой главе самые важные вопросы.

Ранний капитализм, c точки зрения М. М. Смирина, в отдельных своих элементах
зарождается и развивается в недрах феодального строя и знаменует собой начало
переворота в общественном способе производства, начало борьбы двух антагонистиче-
ских формаций. On He является стадией промежуточного способа производства. В Гер-
мании ранний капитализм, которому в целом присущи отмеченные черты, имеет свои
особенности. Во-первых, nocge бурных успехов раннекапиталистического pa3BHTHA
(c 70-x годов XV в. go 30-х годов XVI a.) наступает длительный период стагна-
UHH; во-вторых, одновременно с началом подъема раннекапиталистического развития
усилилось реакционное наступление класса феодалов; в-третьих, в ходе борьбы между
прогрессивными силами в силами реакции феодализм использовал все CBOH BO3MO2KHO-
CTH на огромных просторах Заэльбья, которые еще He были затронуты развитием
элементов капитализма, в TO время как росткам нового общественного строя нано-
сился огромный ущерб иностранной конкуренцией — в процессе международного обще-
ственного разделения труда Германии отводилась роль поставщика зерна и сельско-
хозяйственного сырья.

Главная цель труда М. М. Смирина сводится к раскрытию путей развития ранне-
капиталистических явлений в конце Х\ — начгле XVI s. выявлению характерных
черт процесса капиталистической предпринимательской деятельности, определению oco—
бенностей тормозящих CH и методов HX контрнаступления, рассмотрению социальных
конфликтов того времени. Хронологически исследование доводится до второй половины
XVI B., HO no своим результатам OHO раскрывгет причинно-следственные связи зна-
чительно шире, Нельзя лонять всю дальнейшую закономерность развития Германии
6e3 этой работы.

Центром возникновения раннекапиталистических явлений была горнодобывающая
и рудоплавильная промышленность. Сюда относились районы добычи серебра в
Фрейберге, Шнеберге, Анаберге и других районах Саксонии, меди и серебра в австрий-
ском Тироле и меди в Мансфельде в Тюрингии. Исследованию развития раннекапи-
талистических отношений в этих районах отводится четыре главы. Последняя, пятая
глава посвящена социальной борьбе в указанных районах горных разработок B
XV—XVI Bs. Научные результаты работы М. М. Смирина ценны, поэтому, Ha Halll
взгляд, на них следует остановиться подробно.

В первой главе интересующий автора книги круг вопросов рассматривается на
материалах 40-х—80-х годов XV B., относящихся к Фрейбергскому panoHy. Автор
здесь показывает, что уже в 40—50-х годах XV в. в этом горнорудном районе
велись острые споры между мелкими собственниками и советниками герцогской ад-
министрации о формах хозяйств и методах добычи руды. Мелкие собственники, HH-
дивидуально арендовавшие рудные места и самостоятельно добывавшие руду, BH—
ступали aa сохранение и усовершенствование мелкого производства. С этой целью
OHM убеждали герцога в выгодности предоставления HM субсидий, настаивали на
привлечении опытных знатоков рудного дела и добивались сохранения прежнего спо-
соба добычи руды. В противовес им советники герцогской администрации защищали
интересы крупного предпринимательства. OHH стремились привлечь к Mey крупные
предпринимательские капиталы и внедрить серьезные техническне усовершенствования
в горнодобывающей и рудоплавильной промышленности. Споры являлись выраженнем
конкуренции между этими двумя группами. Однако конкуренция не была свободной,
она контролировалась, направлялась и держалась в определенных рамках феодальной
властью, выступавшей в горном деле в форме регального управления. Согласно ре-
гальным правам, принадлежавшим герцогу, добытчики обязывались !/o часть про-
дукции бесплатно сдавать герцогу, а ®%/о продавать ему no установленной монополь-
HOH цене. Такой порядок, Ha Halll взгляд, BO2HHK в условиях мелкого товарного
производства, когда рост общей продукции зависел He OT расширенного воспрокзвод-
CTBa, а исключительно OT притока новых мелких производителей из других сфер об-
щественного производства. В исследуемое время OH, бесспорно, был тормозом Ha путн
развития капитализма.

С 50-х годов XV m. владельцы значительных накопленных денежных средств
(предприимчивые купцы и особенно крупные металлоторговцы) при помощи герцогской

13*

196 Рецензии

i нна оааа .. — ощ
регалькой администрации проникают в производство. Одновременно HM удается захва-
тить командные должностные посты в бергамте, стать герцогскими бергмейстерами,
управляющими казной, закупщиками руды, десятниками. Onn подчиняют себе гер-
иогские плавильни. Таким образом, все производство и торговля серебром контроли-
ровались HMH не только при помощи экономических средств, HO и внеэкономическим
путем. Представители преимущественно торгового капитала пытались подобным спосо-
бом подчинить себе феодальные рычаги управления производством и сбытом. Их по-
зиции в герцогской администрации помогали им конкурировать с мелкими участниками
товариществ по добыче руды, которым теперь было отказано в герцогских субсидиях
и которые массами разорялись.

Сложившееся положение таило B себе серьезную опасность и для герцога: ero
самого все больше оттесняли от функций контроля над производством и сбытом се-
ve6pa. Этим объясняется, почему герцог c конца 50-х годов и особенно позже при-
влекал капитал представителей таких кругов, которые не имели отношения K админи-
стративному аппарату управления. К ним относились богатые торгово-ростовщические
круги городов и мелкие капиталовладельцы — городские ремесленные мастера и тор-
говцы, В производстве OHH выступали в качестве противовеса rex группирсвкам, KOTO-
рые подчинили себе аппарат герцогского управления.

В целом в 50—80-х годах ХУ в. предпринимательские верхи в серебрянорудных
разработках Фрейбергского paiioka He представляли собой оформившейся социальной
группы. Здесь герцог и представители его администрации вкладывали капитал в про-
изводство наряду с крупными, средними и мелкими предпринимателями городов.
В промышленности Фрейберга переплетались капиталистические и феодальные начала.
910 влияло и на развитие техники добычи серебра, и на положение рабочего класса.
К техническому усорершенствованию производства — углублению шахт, проведению Ho—
вых штолен, открытию новых PYAHHKOB, улучшению плавильного дела — проявляли
интерес repuor, ero администрация и особенно крупные и средние предприниматели.
Это приводило к образованию значительных производственных комплексов и больших
поедпринимательских компаний. Одновременно владельцы разработок вели совместные
действия no эксплуатации наемных рабочих. Заработная плата удерживалась на низ-
KOM уровне, выплачивали ee неполноценной монетой и испорченными лродуктами. За-
бойщикам и плавилыьщикам запрещали заниматься дополнительными занятиями, KOTO-
рые могли Obl приносить HM доходы, рабочее время увеличивали до возможного B
горном деле максимума.

В 70—80-х годах XV s. в Фрейберге имелись и элементы капиталистической
эксплуатации наемных рабочих, и элементы расширенного капиталистического socnpo—
изводства. Однако HX свободному развитию мешал так называемый герцогский «ди-
рекционный приннип», благодаря которому львиная доля прибавочного труда посту-
пала в распоряжение He капиталистического предпринимательства, a феодального гос-
подина. Первая глава работы М. М. Смирина содержит критический материал, на-
правленный главным образом против модернистских взглядов Я. Штридера. Последний
отождествляет предпринимательскую деятельность торгово-ростовщических кругов c
капиталистическим предпринимательством новейшего времени; OH далек от понимания
изложенного Mpouecca, для Hero Her различия между рабочими XV—XVI вв. и рабо-
чими_высокоразвитого капиталистического общества.

Bo второй главе закономерности, выясненные выше, исследуются на основе до-
кументов серебрянорудной промышленности других районов Саксонии, где добыча H
выплавка серебра достигла особенно высокого уровня в период с 70-х годов ХУ в.
и до 30-х годов XVI в.

В начале XVI в. Шнеберг, Анаберг и Мариенберг завоевали особую славу, a позже,
в 30-х годах XVI в., разгорелся настоящий ажнотаж BOKpyr BHOBb возникшего города
Готтесгаб.

В обстановке небывалого подъема производства в Саксонии усиливаются протл-
воречия между управлением рудников и богатыми предпринимателями, с одной CTO-
роны, H участниками горных товариществ и мелкимч держателями куксов — с другой.
Интересно, что герцог теперь не выдвигает ограничений тем предпринимателям, кото-
рые одновременно с капиталовложсниями в производство проникали и в админчстра-
тивный аппарат управления. Герцо! вместе с ними при распределении богатых рудой
участков отстраняет OT какой-либо активной роли рядовых членов товариществ, T. e.
мелкчх собственников. С другой стороны, repuor вместе с предпринимателями npo—
должает уже охарактеризованную в первой главе политику по отношению к наемным
рабочим. Крупный предпринимательский капитал, таким образом, укрепляет CBOH NO3H-
ции во всем горном районе при помощи герцогской власти.

В такой обстановке в этой части Саксончи, H, no всей вероятности, в остальных
районах её наступает новый этап противоречий: служащие бергамта — шихтмейстеры
и крупные предприниматели стараются отнять у герцога административно-управлен-
ческий аппарат и поставить ero на службу Tex, KTO ero финансирует, T. e. крупных
предпринимателей. Эта борьба отргажена в жалобах шихтмейстеров, в поддержке
последних CO стороны крупных предпринимателей и в OTBeTe герцога, содержащемся

Рецензии 197
в новом горном уставе 1509 г. Заслуга автора заключается в том, что он этот этап
выделяет и анализирует.

В горном уставе 1509 г. герцог отказывает всем предпринимателям в самостоя-
тельном проявлении инициативы. «Дирекционный принцип» одерживает полную победу:
все должностные лица ставятся в зависимость от герцога.

Bo всей Саксонии, следовательно, эксплуататорская группировка в горной промыш-
ленности оставалась и во время наивысшего своего расцвета нгоднородной и делч-
лась в целом на две группировки, одна из которых объединяла привилегированных
денежных людей, хозяев плавилен и герцогскую администрацию, другая — основную
часть непривилегированных предпринимателей, главным образом крупных и средних
капиталовладельцев. Функции бергамта оставались широкими и увеличивались при
каждой возможности. Бергамт сдавал участки горным товариществам и отдельным
предпринимателям, взимал с участников плату за содержание шахтного оборудования,
предпринимал крупные технические усовершенствования, регулировал вопросы найма,
заработной платы и увольнения рабочих, наблюдал за работой и распределял при-
были. В этом переплетении феодальных начал с капиталистическими м выступают
наиболее выпукло характерные черты раннего капитализма в Германии. Вся суть за-
ключается в TOM, uro здесь He было свободы HH WIA капиталистического предпри-
нимательства, HH для эксплуатации наемных рабочих. Феодальная власть присваивала
ce6e большую часть прибыли внеэкономическим путем. Повсюду еще промышленный
капитал B силу самых различных феодальных ограничений He был в CCCTOAHHH OCBO-
бодиться от зависимости от торгового капитала. С другой стороны, He было еще
и свободной продажи рабочей силы, XOTA уже 4 имелась большая часть опустивших-
ca no положения пролетариев людей. В Германии конца Х\ — начала XVI B., Ha наш
взгляд, происходили события, в общих чертах характерные для эпохи первоначаль-
ного накопления капитала.

Kak вндно из третьей главы, в австрийском Тироле раннекапиталистические от-
ношения выглядели внешне иначе. Тирольские графы и австрийские герцоги, в руках
которых находилась горная регалия, HE столь сильно вмешивались в производство.
По монопольному праву закупки руды у участников-предпринимателей герцоги плати-
лн & гульденов за марку серебра, из которых по «вексельной сисгеме» предпринима-
тели возвращали 3 гульдена бергамту. Горными предприятиями уппоавляли сами пред-
приниматели. Рудные участки сдавались в лен товариществам, которые проводили
часть pa6or no  общим — наблюдением, непосредственная же добыча руды npo—
изводилась участниками в TeX местах, которые HM были указаны товариществом,
a He  герцогской — администрацией. Здесь — ммелось — значительно — больше — само-
стоятельных искателей, которые в докумектах числились «свободными  искателями»
и «ленными рабочими». Конкуренция здесь была  сильнее, и больышое число — мелких
хозяйчиков разорялось. К 80-m годам ХУ в. крупные предприниматели nojguH—
нили себе все производство в главном тирольском районе добычи серебра 4 меди —
в Швацких промыслах.

В острой классовой борьбе в Тироле оформлялись ^ jne группировки: рудокопы —
кнаппы — выступали чаще всего вместе с мелкими участниками против крупных пред-
принимателей. Бергамт прч этом нередко заигрывал с рудокопами, чтобы заставить
крупных предпринимателей соглгситься Fa выгодные герцогу условия.

Представители крупных предпринимательских семейств — Тэнцли, Фюгеры, Штех-
cM, Зигвейны, Жефнеры и др.— поступали аналогично TOMY, как впоследствич дей-
ствовали промышленные капиталисты. Получив право на добычу руды в каком-нибудь
MecTe, OHH основывали горные товарищества c целью мобилизации калитала, разраба-
тывали при помощи наемных рабочих рудные богатства, строили плавильни, усовер-
шенствовали технику добычи u плавки руды.

Однако в Тироле этим кругам предпринимателей не удалось сохранить ключе-
вые позиции производства н сбыта. Они притеснялись и в конце концов вытеснялись
торгово-ростовщическими деятелями из семьи Фуггеров. Главной целью Фуггеров яв-
лялось HE производство металлов, а сохранение монополистических позиций в между-
народной торговле Европы. Поскольку Фуггерам удалось занять ведущее место во
всей тирольской серебряной и медной промышленности, TO характер общего развития
в конечном urore определялся торговс-ростовщическим капкталом. Имевно анализу
процесса проникновения в промышленность Тироля и действиям торгово-ростовщиче-
ского капитала Фуггеров посвящена основная часть третьей главы.

Фуггеры — главные кредиторы Габсбургов, которым принадлежала горная регалия
в Тироле. OHH He стремились к подчинению HIM устранению горной регални. Hx
цель — встать на место регального управления. Уже после предоставления первого
займа эрцгерцогу Австрки в 1487 r. Фуггеры сами временно осуществляли функции
бергамта. Hx примеру следовали другие ростовщеки.

Хотя М. М. Смирин и не подчеркивает ростовщического характера действий
Фуггеров, из ero анализа он хорошо вырисовывается. На самом деле, что »xe пронс-
ходит? Фуггеры, гредоставив на определенный срок Габсбургам кредиты, на это вре-
мя полностью пользуются регальными правами. Они сами покупают по твердой цене

198 Рецензии

ееа ощ щ ° ННЕ
(& гульденов за марку) все добытое серебро и оставляют себе «вексельную» долю
Габсбургов (3 гульдена) в качестве платы в счет погашения кредита. Все куплен-
ное серебро они продают по более высоким ценам на итальянском рынке. Выручен-
Had при этом прабыль, таким образом, фактически является для Фуггеров He чем
иным, как процентами на ссуженный капитал. Ростовщический характер капитала
Фуггеров проявляется во всем.

Несмотря на известное сопротчвление, Габсбурги постепенно попадают в полную
финансовую зависимссть от Фуггеров. Благодаря этому Фуггеры подчинили себе сереб-
ряные рудники не только в Шваце, но и в Примиэре и Иннсбруке. При помощи
подставного лица — инженера ТУРЦО—ОНЪ{ захватили и медные рудники Венгрии, a He—
многим позже — и добычу меди в Тироле.

Фуггеры, предоставляя кредиты Габсбургам, отняли у них регальную власть,
т. е лишили HX самого мощного рычага феодального влияния в горнорудной  npo—
мышленности. При помощи регальной власти, которую OHH сейчас сами олицетворяли,
Фуггеры разоряли своих конкурентов в производстве и торговле.

Эти чисто ростовщические действия дополнялись вложением Фуггерами капиталов
в производство. Ho и в этом деле OHH в первую очередь оставались ростовщиками.
По ux инициативе добыча велась хищническими методами: лучшие жилы исчерпы-
вались в исключительно короткие сроки, забрасывались Te рудники, где требовались
крупные капиталовложения. Их конкуренты, чтобы каким-то ОбРЗЗОМ удержаться в
производстве, были вынуждены действовать подобными хищническими методами.

Методы Фуггеров вначале привели к значительному увеличению добычи металлов.
Ha протяжении даже всей первой половины XVI в. сохраняется высокий уровень
добычи. Усиливается приток човых капиталов в производство, открываются новые
рудники. Но, как показывает М. М. Смирин, и в это время забрасывались рудники там,
где требовались значительные капиталовложения. Хищнический метод содействовал бы-
строму разорению массы мелких участников добычи.

Значительное место отводится в главе исследованию антирабочей политики Фуг-
repos. Они скупали товары первой необходимости м рассчитывались ими с рабочими.
Только Ha одной этой спекулятивной операции Фуггеры зарабатывали Ao 20 тыс.
гульденов. Рабочих они заставляли трижды просеивать руду. При приеме руды не
учитывался ee BeC, а только возможное содержание серебра в Heli. Именно такие
действия Фуггеров м вызывали выступления рабочих и массовый уход HX с при-
HCKOB.

В результате хищнической эксплуатации горнорудных богатств EO второй Пполови-
He XVI в. закрывается немало рудников, XOTA недра TaM далеко eme He были исчер-
паны. XapaKTepHO, что сохраняются шахты, исключительно глубокие, Tak xax Фугге-
рам He разрешалось применять там CBOH методы «снятия CZHBOK».

Следовательно, в Тироле ранний капитализм был тесно связан с ростовщическими
операциями. Фактически он мог только служить подготовкой развития промышленно-
ro капитализма, CaM же no себе OH He был еще таковым.

В отличие от Саксонии, re капиталистическое предпринимательство в промыш-
ленности сочеталось и зависело от предпринимательства служащих бергамта и самого
герцога, и Тироля, где главное и решающее место принадлежало ростовщическому
капиталу, в Мансфельде в XV—XVI BB. наблюдаются сильные позиции и длительное
преобладание капиталистического предпринимательства, He связанного ни с бергамтом,
HH с ростовщичеством. Исследованию этого вопроса и посвящена четвертая глава.

Регальные права принадлежали здесь графам Мансфельда. Onn сдавали в Ha—
следственный и временный лен плавильни и соответствующие участки меднорудных
разработск хюттенмейстерам. В объяснении взаимоотношений хюттенмейстеров с гра-
фами в работе М. М. Смирина, к сожалению, чувствуется недоговоренность. Ha Hall
взгляд, хюттенмейстеры являются HE ленниками, а арендаторами, так как HX взаимо-
отношения с графами оформлялись договорно и предполагали денежные расчеты,
а He просто личные отношения. Здесь было Obl уместно подчеркнуть, что за старым
названием скрывается новое содержание. Иначе He совсем понятно, почему автор счи-
TaeT, uro H3 всех категорий предпринимателей хюттенмейстеры были no своей сущно-
CTH единственными настояшими капиталистичесхими предпринимателями.

Как показывает автор, среди хюттенмейстеров оказались богатые капиталистиче-
ские предприниматели, которые создавали компании, эксплуатировали наемных ра-
бочих, присваивая себе прибыль. Помимо них в компаниях участвовали торговцы H
феодалы, в том числе и сами графы Мансфельдские.

Формы проявления капиталистического производства здесь весьма сложны, поэто-
му М. М. Смирин тщательно анализирует воззрения различных исследователей на
проблемы развития капитализма в этой районе. Мюкк и Мелленберг подходят к BO-
просу с юридических позиций. '

Первый связывает все успехи и неудачи горной промышленности Мансфельда с
торными регалиями и HX применением, второй— с обеспечением монополии на между-
народном рынке 4 устранением внутренней конкуренции при помощи законов графа.
Для Дитриха, критикующего модернистские взгляды Я. Штридера, sce неудачи зави-

Рецензии 159
CAT OT дурного управления графов, a удачи — OT решающей POH местных предприни-
мателей. В то же время он серьезно исследует роль верхненемецких и средненемецких
предпринимателей. Дитрих собрал большой фактический материал. Однако он совер-
шенно игнорирует феодальные условия, мешавшие капиталистическому предпринима-
тельству. Лу'оцим исследованием no горнорудным разработкам в Мансфельде, Kak под-
черкивает автор, является работа историка ns ГДР Эриха Патерны. Ox показал, Kak
целью производства становится получение прибавочной CTOHMOCTH, когда H какими Iy—
TAMH наемный труд превратился в решающий фактор B горной промышленности MaHc—
фельда, каково было положение крупных хюттенмейстеров-предпринимателей. — Осно-
вательно HM исследованы прогресс прсизводства и формы разделения труда, формы
эксплуатации наемных рабочих и классовой борьбы. Патерна указывает и на главные
феодальные преграды. Ho при всем этом он допускает одну исключительно серьезную
ошибку: ему кажется, что графский государственный аппарат олицетворял надстройку
HOBOrO / THIIA, ueoöxommylo капиталистическому базису. Ham, котати, хотелось бы
здесь отметить, “TO точка зрения о прогрессивном характере графской власти, Kak
и власти князей, к сожалению, влияет Ha большое число работ историков ГДР.
Поэтому критика Патерны Смириным имеет значение более широкого масштаба. Для
Патерны борьба рабочих носит только антикапиталистический характер, OH He учиты-
вает HX борьбу против регальной власти, T. e. с феодализмом.

Цель М. М. Смирина — проследить судьбу наиболее «чистых представителей ка-
питалистического предпринимательства» — хюттенмейстеров. Ha первых порах графы
видели в сравнительно еще небогатых тогда хюттенмейстерах опору регальной власти
в горной промышленности. Поэтому графы принимали меры по сохранению их имуще-
ственного равенства и предупреждению дифференциации среди Hux. Благодаря такой
поддержке хюттенмейстеры к концу XV — началу XVI s. превратились в решающее
звено производства. Ho в To же время княжеская опека мешала свободной конку-
ренции среди хюттенмейстеров. Кроме Toro, самн графы уже с 1464 r. принимали
активное участие в крупных компаниях, сохраняя в своих руках административный
аппарат управления. В XVI s. графы становятся сторонниками рационализации H
реорганизации производства.

Пнонером в stom деле был граф Альбрехт, no следам которого затем направились
все графы, имевшие долю в горных разработках Мансфельда. B 30-х годах XVI s. граф
Альбрехт подчинил своим предпринимательским интересам всю промышленность в при-
надлежавшем ему районе Мансфельда.

Ao середины 20-х годов XVI в. и графы, и богатые торгово-ростовщические
круги He представляли себе промышленность без хюттенмейстеров. Все стремились
подчинить HX себе. Однако с конца 20-x годов определяются две новые точки зре-
ния на развитие горной промышленности Мансфельда. Одну выдвигали купцы Фугге-
ры, другую — известный предприниматель Якоб Вельзер. Последний отстаивал пред-
принимательскую свободу и конкуренцию, T. e. Te позиции, которые были важным
условием в победе капиталистических отношений и содействовали Obl предпринима-
тельской деятельности хюттеіімейстеров.

Однако победила линия Фуггеров, направленная на проведение меркантильной
политики в союзе с графом. В 30-х годах создаются смешанные компанни, в которых
борются представители регально-феодальной власти и капиталистического предприни-
мательства. В To »xe время хюттенмейстеры все больше оттесняются Ha задний план,
a Bo второй половине XVI n. OHH вообще перестают существовать Kak социальный
caen.

Таким O6pa30M, капиталистическим элементам He удалось отстоять свои интересы.
На протяжении конца ХУ — начала XVI s. в Мансфельде меняется несколько групп
предпринимателей; накболее ярким и заметным было вытеснечие нюрнбергской груп-
Mbt предпринимателей лейлцигской. Однако все OHH наталкивались на регальную
власть, которая к концу 40-х и началу 50-x годов XVI s. добилась утверждения
своих принципов.

Исследования чисто эксномических явлений в горной промышленности германских
земель приводят к одному важному, доказанному выводу: для развития капиталисти-
ческих отношений He хватало свободы конкурентных отношений предпринимате-
лей — слишком сильна была регально-феодальная власть и слишком могущественным
эказалось влияние ростовщического капитала. Феодальные силы преобладали над Ka—
питалистическими. Tem He менее в первой четверти XVI в. сложилось такое COOTHO-
шение этих CHA, когда, при соответствующих успехах классовой борьбы против фео-
дализма, MOr быть — расчищен путь — свободной конкуренции и, — следовательно,
капитализму в экономике Германии.

Подход M. М. Смирина к экономическим явлениям — обусловливает также ero
анализ социальной борьбы, которому посвящена последняя глаза. Автор и в этой
области в первую очередь тщательно выясняет позиции различных исследователей.
Kak и следовало ожидать, Г. Шмоллер совершенно He освещает фактической стороны
классовой борьбы. Исходя Hs чисто юридических позиций, OH утверждает, что «горно-
рабочее сословие» появилось в начале XV m. и в правовом смысле оформилось K

200 Рецензии

шее °° НЕНЕ
середине XVI s. Отсутствие горного законодательства и организационные затрудне-
ния были главными причинами обострения классовой борьбы между горнорабочими и
представителями капитала. Герцогская администрация выступала в качестве регули-
рующей силы. C юридических позиций подходит к социальной проблеме и историк
из TOP Г. Лёшер. Несовершенство организации горного дела и упрасления uM,
с ero точки зрения, является главной причнной обострения классового конфликта.
Ou считает, что горнорабочие представляли собой неопределенную класеовую группи-
ровку. Mx социальная программа совпадает c целями крестьян. Они отстаивали ре-
лигиозную и социальную вольность, реформацию. Историк O. Хоппе считает, что
горное законодательство возникло в результате острого классового конфликта. Од-
нако борьба горнорабочих была в первую очередь направлена против герцогской
администрации, это была MO характеру антифеодальная борьба. С этим выводом и
соглашается М. М. Смирин.

Значительно запутал вопросы классовой борьбы О. Гю. Он обходит самый острый
конфликт 1524—1525 rr. и cuntaet, что в 1478 r. рабочие с оружнем в руках npo—
являли «смиренную верность хлебодавцу», т. e. защищали интересы предпринимате-
лей. Я. Штридер и в социальных вопросах He видит какой-либо разницы между
XV—XVI и XIX Bs.

Особое внимание М. М. Смирин уделяет анализу позиций марксчста 3. Зибера.
Tle мнению последнего, горняки в XV—XVI вв. He были еще зрелой политпческой
и соцнальной силой. Среди них имелись две группировки: одна состояла из рабочих,
которые считали свою работу временным занятием и стремились к накоплению средств,
необходимых для приобретения куксов; другая была представлена забойщиками, npu—
шедшими в горную промышленность извне и не имевшими каких-либо дополнительных
источников дохода. Этим Зибер и объясняет тактические расхождения в действиях
различных групп горняков: первая группа проявляла колебания и склонность K
переговорам, вторая придерживалась революционной тактики, близкой к мюнцеровско-
плебейскому лагерю. Совершенно правильно Зибер указывает на связь горнорудных
волнений c Крестьянской войной. Ошибка Зибера, однако, заключается в TOM, что он
совершенно He считается с количественной стороной. В самом jee, re доказано,
что уже в конце XV в. наемные рабочие количественно представляли собой внуши-
тельную силу?

М. М. Смирин справедливо указывает, что, несмотря на различные точки зрения
на уровень и характер классовой борьбы, всем исследованиям присущи следующче об-
щие недостатки: во-первых, OHH совеэисенно ne учитывают своеобразие классовых OT-
ношений в эпоху раннего капитализма вообще и в горном деле в особенности: во-вто-

‘ рых, OHH He учитывают, что борьба была направлена прежде всего против регальных
монополий и герцогского управления. Только в ходе борьбы горнорабочие пришли в
лагерь радикальной реформации.

Выясние различные позиции исследователей, М. M. Смирин тщательно, на болышом
количестве документов, раскрывает ход и сущность классовой борьбы в горнорудных
районах. Он уточняет позиции радикального реформатора Амандуса в Шнеберге и
справедливо подчеркивает родство ero политических идей с учением У. Цвингли. Вся
борьба в горнорудных областях до Крестьянской войны была направлена против ре-
гально-феодальной основы горного дела. Главнсй движущей силой являлись кнаппы,
1. e. горнорудные наемные рабочие, HO в движении были заинтепресованы и другие
социальные слои, в TOM числе и предприниматели.

Bo время Крестьянской войны проявлялось взаимное влияние крестьянских и гор-
няцких выступлений. Горнорабочие участвовали вместе с крестьянами в погромах мо-
настырей и дележе их имущества. Т. Мюнцер постоянно искал связь с горнорудными
габочими. Характерно, что Т. Мюнцер призывал горняков K борьбе He против «круп-
ных Гансов», т. e. предпринимателей w торговцев, а к объединению всех счл гротив
«безбожных князей и HX полчищ». В TO »ke время графы постоянно боялись  объеди-
нения горняков с крестьянами.

С болышой силой и убедительностью М. M. Смирин показывает, что руководитель
лвижения в Тироле М. Гайсмайер имел совершенно самостоятельные социальные и
политические взгляды, что это был человек светский, He имевший отношения к
проповеднической деятельности. В его программе слились воедино духовная и светская
сферы. Центральным ero требованием являлось установление народной власти и осу-
тцествление далеко идущей уравнительной прогргммы. Автор отвергает мнение M. Ма-
цека о влнянии реформации У. Цвингли на Гайсмайера, так как учение последнего
было логически законченным светским мировсззрением. В TO Ke время некоторые
черты ero взглядов указывают Ha близость с Т. Мюнцером. Обочх революционных
руководителей сближала борьба за соединение движения горнорудных рабочих с
движением крестьян.

В целом заключительная глава книги является серьезным пополнением  наших
знаний конкретными фактами классовой борьбы в XV—XVI BB. и выясненчем харак-
тера движения. Крестьянско-плебейский лагерь, руководимый Мюнцером, очерчен в
этой работе более определенно, чем в других. Главное — здесь полнее показаны воз-

Рецензии 201
m a
можности соединения борьбы крестьян и горнорудных рабочих, к чему, как известно,
особенно стремился Т. Мюнцер.

Одним Hs достоинств кнчги является и TO, что М. М. Смирин приводит для
XV—XVI BB. значительный новый и более полный статистический материал. В силу
этого доказательная сторона книги приобретает весьма осязаемые формы.

В заключение необходимо eme pas OTMeTHTb, что M. М. Смирин He только поднял
большой пласт новых данных и проанализировал ero с марксистско-ленинских MO3H-
UHH, HO и подверг всесторонней критике воззрения авторов, которые Ao Hero занима-
лись исследованием развития раннего капитализма в германских землях XV—XVI Bp.
В ero книге шире, чем в других исследованиях, охвачен материал, глубже и более
всесторонне определяются причинно-следственные связи и характер явлений и BbIAC-
няется значение их в общем процессе развития.

В. E. Maüep

Ю. Л. Бессмертный. ФЕОДАЛЬНАЯ ДЕРЕВНЯ И PbIHOK В ЗАПАДНОЙ
ЕВРОПЕ XII—XIII ss. М., изд-во «Наука», 1969, 366 стр.

Специфические особенности развития исторического знания изучены еще в высшей
степени недостаточно. Традиционная история исторической науки эти особенности He
исследует. С другой стороны, логики и психологи научного творчества как такового,
no всей BEPOATHOCTH, еще He склонны считать труд HCTOPHKa разновидностью такого
творчества, иначе нельзя объяснигь HX почти полное сосредоточение на проблематике
HCTOPHH естественных наук. Монография Ю. Л. Бессмертного наталкивает на такие
размышления уже CBOHM заглавием. В самом деле, какой путь должно было пройти
историческое исследование средневековья, чтобы функция рынка из стержневой, струк-
турирующей проблемы истории средневекового города превратилась в структурчрую-
щую проблему истории средневекового аграрного строя? Такой коренной поворот
традиционной постановки вопроса, очевидно, He был делом «мгновенным», — в исто-
рической науке связность no преемственность открытий — ступеней — познавательного
процесса — выражена гораздо Apye, зримее, чем в HAYKAX, исключающих из Kpyra
CBOHX интересов время или, что TO же, процесс развития,— a «незаметно» подготав-
ливался трудами поколений исследователей. Нечто подобное происходит на наших
глазах н в ряде других областей медневчстики.

Однако было бы понстине трудно назвать исследование по исторни становления
и разрешения важнейших научных проблем, хотя бы в той »xe медиевистике '. Ho вер-
немся к рецензируемой книге. Исследование Ю. Л. Бессмертного, Ha Halll взгляд,
представляет собой одно из TeX звеньев в истории проблемы, которое свидетель-
ствует о TOM, что определенный этап в развитни данной области знания завершен
и мы, no необходимссти, оказались перед новым ero этапом, иначе говоря, что
старый путь исчерпан и предстоийт прчнципиального характера поворот. Попытаемся
разъяснить нашу мысль. По крайней мере с конца прошлого века в медиевистике
интенсивно разрабатывалась проблема: влияние товарно-денежных отношений на по-
местный строй. Однако метафизический характер буржуазного мышления обусловил
чаличие двух крайних и взаимоисключающих одна другую позиций: либо натураль-
нохозяйственная концепция средневекового поместья, либо товарчо-денежная, или — что
TO Ke — либо феодальная концепция, либо квазикапиталистическая.

Опираясь Ha марксистско-ленинскую теорню земельной ренты H, в частности,
на методы анализа Лениным пореформенной деревни в России и избрав в качестве
критерия отношения собственности, материглизованные в общественном способе произ-
содства, советская медиевистика раскрыла на болымном фактическом материале фео-
дальчый характер докапиталистической денежной ренты как преобразованной формы
продуктовой ренты. Отправляясь от этих положений, Е. А. Косминский nocrasus на
исследовательскую почву такне фундаментальные вопросы аграрной истории, как:
различие структур поместий, основанных Ha различных формах феодального присвое-
HHA прибавочного продукта зависимых держателей-крестьян, сравнительный уровень
эксплуатации при различных формах ренты, характер и глубина имущественной диф-
ференциации крестьян при различных формах ренты и ‘др. В дальнейшем советские
исследователи no такому »ke плану подвергли изучению различные ареалы и раз-
личные эпохи средневековья.

Нетрудно, однако, убедиться в том, что структурообразующим элементом при этом
оставалось поместье (манор, сеньория), поскольку все отношения no сути сводились
* Разумеется, такой проблемный подход к историографни He перечеркивает — традици-

онного, в TOM числе научно-биографического, подхода. HO в TO же время в него
не укладывается.

202 Рецензии

ннн anymnnnm..i«——muummmuIETMNNIIINUMIOIImIIIKnO,
к крестьянско-вотчинным — отношениям. Решение этой фундаментальной задачи под-
готовило почву для вовлечения в поле зрения исследования ряда общественных свя-
зей, которые He охватываются рамками поместного строя. Среди них — фьеф и вотчи-
Ha, структура феодального землевладения и ее динамика, феодальная Hepapxus«, ee
устойчивость и текучесть, факторы, ee формирующие.

Точно Tak »xe в исследование вовлекается весь круг BOMPOCOB, связанных с ди-
намикой крестьянского хозяйства. В конечном счете, речь идет об обширной области
внутриклассовых отношений (внутрифеодальных, внутрикрестьянских), далее -— об от-
ношениях XOTA и антагонистических и межклассовых, HO ne улавливаемых границами
поместья (место государства, церкви в феодальной эксплуатации крестьянства), нако-
Hell, о связях  межсословных, HO He антагонистических (крестьянство и бюргерство).
‘Terko убедиться, что отнюдь He все эти связи существуют изначально, «в готовом
виде», что многие Hs них — продукт исторического развития, результат усложнения
структуры феодального общества. Иными словами, речь идет о призме, которая по-
зволила Obl представить средневековую деревню как целостность, неизмеримо более
обширную, нежели вотчина, хотя и надстроенную над Hel. Her сомнения, что для
избранной автором эпохи европейской истории и при указанном подходе к проблеме
нет cpe3a более плодотворного, нежели срез, указанный в заглавии монографии
JO. Л. Бессмертногс,— «Феодальная деревня и рынок».

В самом ele, c Tex пор, как рынок стал  вторгаться в  качестве регулирующего
{40 известной степени) фактора феодального производства и потребления, он самим
фактом своего функционирования деформирует, пересоздает «первоначальную» фео-
дальную структуру с неотвратимостью естественного закона. Но этого мало. Рынок
противопоставляет этой структуре, основанной prima facte на отношениях личной зависи-
MOCTH, отношения вещные. Иными словами, рынок в одно и TO »xe время раскрывает
вещный субстрат «личностных отношений» и личностную форму отношений «чисто» вещ-
ных. Хотя характер связей, вытекавших Hs появления феодального рынка, был  более
или менее очерчен, сами связи оставались разрозненными. Задача заключалась в TOM,
чтобы их соединить в нечто цельное и завершенное. Решение этой задачи и взял на себя
Ю. Л. Бессмертный, обозначив стоявшую перед ним проблему так: социальная пере-
стройка феодального общества в связи с развитием в нем товарно-денежных отношений.

Именно благодаря такому подходу к проблеме полностью раскрываются познава-
тельные возможности марксистской трактовки эволюции форм феодальной ренты,
становится очевидным, что только на ee основе можно охватить единым взглядом
все многообразие противоречивых перемен, тенденций, OPM, которыми так изобилует
каждая сколько-нибудь длительная и законченная эпоха социальной MCTOPHH.

Итак, на ниве социально-экономической HCTOPHH средневековья вообще и евро-
пейского средневековья в частности было Obl поистине трудно указать проблему,
в научном отношении более актуальную, ключевую, чем Ta, которая избрана IO. Л. Bec-
смертным для своего монографического исследования.

Глубоко преобразующая роль товарно-денежных отношений (Ha определенной
стадии HX развития), HX дезинтегрирующая функция в системе феодального при-
своения неоднократно подчеркивалась Mapkcom, Энгельсом, Лениным. Рынок был той
движущей силой, которая, No выражению Маркса, втянула идиллию в историческое
движение. Вырастая из феодального отношения производства, рынок исторически
превратился в фактор, ero преобразующий. Только под влияннем PbIHKa,— подчер-
кивал Ленин, однообразие рутинного натурального хозяйства сменилось разнообра-
зием форм торгового землевладения.

Наконец, хорошо известны высказывания Энгельса о далеко идущем влиянии
обмена на политическую структуру феодального общества, равно как и на идеоло-
гические и социально-психологические ero YCTOH.

Но если важное, принципиальное значение проблемы, избранной Ю. Л. Бессмертным
для спецнального исследования. совершенно очевидно, TO столь же несомненна исклю-
чительная TPYOHOCTb, можно сказать огромная методологическая  ответственность, Ia—
дающая на плечи Toro, кто берется 3a ee решение ?.

Опираясь Ha теоретический фундамент марксизма и результаты, достигнутые пред-
шествующей историографией, Ю. Л. Бессмертный создал первое в марксистской лите-
ратуре нсследование, моделирующее Ha региональном материале меру взаимозависи-
MOCTH между уровнем pa3BHTHA товарно-денежных отношений в XII—XIII вв.,
c одной стороны, й направлением и существом трансформации структуры внутри-
классовых и межклассовых связей в западноевропейской деревне — с другой.
® He этим ли объясняются отдельные, все eie предпринимающиеся на наших глазах

попытки уйти OT этой ответственности, мнимо показав, что с развитием товарно-де-
нежных отношений в феодальной системе «все остается неизменным», а если что и
меняется, TO это уже «не феодализм». Несомненен ToT факт, что «жупел допшианст-
ва» долгие годы тормозил разработку проблемы феодального товарного производства
в советской историографии.

Рецензии` 203
шррр
Kak »ke реализован в рецензируемом исследовании этот замысел? И прежде
Bcero, насколько соответствуют ему материалы, которые могли быть почерпнуты в
пределах указанного автором географического района: междуречье Рейна n Сены
(стр. 9). Kak известно, именно этот регион отличался (если иметь в виду Европу
K северу от Альп) едва ли He наиболее ранним, быстрым и полным развитием TO-
варно-денежных отношений — городов, ремесла H торговли. Разумеется, что с точки
зрения Западной Европы в целом (в заглавии книги значится именно «Западная
Европа») указанный район «He типичен», «исключителен», «He характерен» и T. m.
К Tomy »ke OH He отличается политической цельностью, представляя «искусственную
территорию», образованную из «частей» французских, германских и нидерландских.
В действительности нельзя себе представить лучшее, более адекватное поле ANA no—
CTaEOBKH задуманного авторсм эксперимента, чем только что указанный район. И в
этой связи папомним, Kak Маркс аргументировал свой выбор «страны», павший,
как известно, на «нехарактерную» для Европы середины XIX s. Англию: «Физик или
наблюдает процессы природы там, где они проявляются в наиболее отчетливой форме
и наименее затемняются нарушающими HX влияниями, HAH же, если это BO3MOXKHO,
производит эксперимент MPH условиях, обеспечивающих ход процесса в чистом виде» 5.
С этой точки зрения очевидно, что изученный в работе Ю. Л. Бессмертного ре-
THOH следует признать наиболее «характерным» и полностью соответствующим целям
задуманного исследования. Другими словами, чем более отчетливо интересующее Hac
явление представлено, чем полнее OHO развито, чем дальше OHO ушло в интере-
сующем нас направлении от окружающей его среды, тем правомернее именно его
‘избрать в качестве показателя существа, механизма и конечного результата иссле-
дуемого процесса развития.

К сожалению, далеко не столь счастливо сложились документальные предпосылки
исследования. И дело He в TOM, что в распоряжении автора было мало источни-
KOB,— долголетние поиски материалов He только в наших, HO и в зарубежных хра-
нилищах дали свои результаты. Корпус используемых в рецензируемом труде источни-
KOB довольно внушителен и включает наряду с непременными в таких случаях
картуляриями и поместными описями городские и сельские XapTHH, юридические
трактаты и сборники феодального и сеньориального обычного права, описи фьефов,
хроники и другие материалы. Дело в другом: проблема, стоявшая в центре внимания
автора, зачастую вообще He получила прямого отражения в наличных  источниках и,
следовательно, не может быть «вычитана» из прямых свидетельств. В таких случаях
особенно очевидно, что новая постановка проблемы потребовала нового подхода к
традиционным источникам, новых методик HX анализа. И здесь мы приблизились K
одной из важнейших граней рецензируемого труда. Если в новом повороте старой
проблемы мы могли no достоинству оценить концептуальную счлу предложенного
нам построения, TO в разработке целого ряда исследовательских методик наглядно
представлено воплотившееся в монографии аналитическое мастерство Ю. Л. Бессмерт-
woro. MH eme в ходе рецензии неоднократно столкнемся с этой стороной работы.
Здесь же следует отметить одну общую особенность последней — открытость ее ис-
следовательской лаборатории. Этого определения заслуживает только такая методика,
которая от начала и до конца доступна обозрению и повторению, т. е. верифика-
ции. Поскольку HH OHA Hs посылок анализа He скрыта, HH одно H3 принятых
значений (данных) не оставлено без определения и ни одна из процедур анализа
He укрывается OT читателя, а происходит Ha ero глазах, TO все B такой работе
годдается проверке.

Думается, что Takoe, в лучшем смысле слова экспериментальное  направление
методики исследования He в малой мере определено широким применением стати-
стического (а в ряде случаев — математико-статистического) метода.

Ю. Л. Бессмертный своим трудом намного расширил возможность статистиче-
ского метода в историческом исследовании средневековых аграрных _распорядков,
поскольку OH разработал ряд методик статистической обработки огромного пласта
косвенных данных источников — данных, MO CHX пор являвшихся лишь «резервуа-
ром», к которому прибегали за разрозненными н мало о чем говорящими  сведениями.
Ho об этом ete речь впередн.

Итак, четкость посылок, выдержанность принципов и определений, органическая
слитность теоретических выкладок и технических приемов препарирования данных —
таковы наиболее отличительные черты исследовательской мегодики рекензируемого
труда. И если в отдельных случаях «история» и «социология» уравновешиваются
He в пользу первой, если временами «теория» властвует настолько, что как будто
и Hne нуждается в «истории», TO это неизбежная плата 3a HOBH3HY подхода, 3a
масштабность задач H, наконец, за скудость наших источников.

Логически монография Ю. Л. Бессмертного подразделяется на три тесно связан-
ные части (хотя в ней пять глав). Первую Hs этих частей составляет первая
хлава — «Сельские классы и рынок. Участие крестьян и феодалов в товарно-денеж-
3 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 23, стр. 6.

I

204 Рецензии

ой 2 ЕЕа
ных отношениях». Другими словами, в этой части устанавливается характеристика
Toi «переменной», MO отношению к которой сдвиги в структуре сельских классов
выступят функцией. Естественно, что автор начинает свое исследование с поста-
HOBKH вопроса: «что следует понимать под уровнем развития товарно-денежных OT-
ношений?» Скажем прямо — вопрос давно назревший (и He только в области arpap—
ных отношений) и остававшийся MO сих пор Ges ответа. Однако, Kak и следовало
ожидать, ответ Ha Hero требует предварительнсго выяснения целого ряда привходя-
щих вопросов и среди них: «какие из черт экономической организации общества
следует считать» наиболее важными для  определения этого уровня? (стр. 21). Вы-
сказанное автором в этой связи соображение («размах товарных связей, непосред-
ственно отражавшийся в широте сельской торговли» — там Ke), несомненно очень
важно, HO OHO скорее идет от наличного материала — ero «возможностей», чем OT
теоретической проработки вопроса. Между тем именно в этом пункте следовало
поставить в полном объеме и Te вопросы, ответы Ha которые пока He могут быть
получены эмпчрическим путем, HO которые служили Obl познавательным ориентиром
в поисках такого ответа.

Остановившись на критерии «торговой активности основных сельских классов»,
позволяющем получить объективную оценку «уровня товарных отношений», автор
последовательно рассматривает «уровень товарных связей крестьянства» (§ 2) и «ypo-
вень товарных связей феодалов». В первом случае этот уровень устанавливается
статистически на основе удельного веса денежной ренты B крестьянских MOBHMHHO-
стях. Опираясь на специально разработанную HM методику статистической обработки
вотчинных описей, автор пришел к выводу: «расширение денежных взиманий с кресть-
ян следует считать свидетельством многократного (не менее чем в пять раз) увеличе-
ния HX товарных связей в течение IX--XII ss. и He менее чем двукратного HX yBe-
личения за 100 лет с начала XIII go начала XIV столетия» (стр. 42). Считая |
методику этих подсчетов (мы He можем, к сожеалению, Ha Hell подробнее остановить-
cg) очень плодотворной и no основаниям своим безупречной, мы HE должны, однако,
забывать, что при этом остаются неизвестными: 1) фактический объем торговли
(ибо неизвестна ee «исходная  величина»); 2) удельный Bec  «рыночной части npo—
дукта» в совокупном продукте крестьянского хозяйства. Разумеется, таких  данных
деже с помощью самой изощренной методики добыть невозможно. Скорее речь может
идти о степени вероятности появления крестьянина на рынке в качестве продавца
сельскохозяйственных продуктов.

Данные 06 уровнях товарных связей феодалов добыты Ha OCHOBe eme более
совершенной методики подсчетов — именно здесь автор наиболее оригинален и изо-
бретателен. Речь идет о получившей уже широкую известность методике анализа
сеньориальных перевозок по вотчинным описям. Итоги весьма трудоемких подсчетов
суммированы в табл. 2. Ряд наблюдений, сделанных на этой основе автором, пред-
ставляет особый интерес.

1. В соотношении перевозок господских и крестьянских продуктов — несмотря на
резкое сокращение барского хозяйства и решающую роль продуктовой ренты — гос-
подские продукты абсолютно преобладали. Из чего автор правомерно заключает, что:
доставка крестьянами оброка в господский амбар в описи He включается H, следова-
тельно, барщинные перевозки, отраженные в OMHCAX, касаются прежде всего тран-
спортировки уже аккумулированных оброков к HOBOMY месту, в TOM числе и Ha
рынок.

2. Почти половина всех обязанных соответствующей барщиной мансов Сен-Макси-
минского аббатства доставляла HX в крупные городские  центры — Трир, Майнц и gp.
Аналогичная картина вырисовывается и из описей владений Трирского архиепископства.
После необходимых поправок к этой картине автор заключает, что в Heit отражается
приблизительно «объем сеньориальной торговли» (стр. 77). Далее, обнаружив совпаде-
ние числа «держаний», участвовавших в доставке вотчинных продуктов (Сен-Максимин-
ского аббатства) Ha городские рынки (280), и числа MaHCOB, на которых  величина
денежного чинша требовала сравнительно частого участия в торговле самого держа-
теля (285), автор правомерно заключает, что имеется основание предполагать, что
в торговле сельскохозяйственными продуктами крестьяне могли играть (Ha рубеже
XII—XIII ss.) приблизительно такую же роль, что и HX сеньоры (стр. 48).

3. Наконец, изучив состав продуктов, доставлявшихся барщинными перевозками,
автор обнаружил, что господские перевозки зерна и вина сократились за указанный
период в 2—3 pa3a, a удельный Bec в перевозках держательских оброков зерном
и вином возрос. Главными пунктами назначения являлись крупные города. Товарные

связи вотчинников,— заключает свой анализ автсор,— оказались закономерным явлением
(стр. 51). Общий же вывод главы гласит: «Представители обоих этих классов
(т. e. крестьян и феодалов.— М. Б.) в XIII s. довольчо широко — участвовали в
продаже сельскохозяйственных продухтов. Объем складывавшихся на этой основе
товарных связей может быть измерен лишь косвенно... среди продавцов — сельскохо-
зяйственных продуктов в XIII B. могли одинаково часто встречаться и сеньоры и
крестьяне» (стр. 54). Вывод несомненно взвешенный, сделанный Ha OCHOBe интен-

Рецензии 205
ee ee,
сивных, строгих и в высшей степени изобретательных методик. И все же он остав-
ляет читателя не вполне удовлетворенным. Его можно было бы сделать и с менышей
тратой cut и средств. Ho дело даже He в этом. Сказывается TO, что отмечалось
выше,— меньшее внимание, нежели это требовалось, именно в данном случае, к Teo—
ретической стороне вопроса об уровне торговых связей различных классов средне-
вековой деревни. Только при этом условии стал Obl очевидным — исходный факт: что
уровень развития товарно-денежных отношений можно w должно определять только
в связи CO стадцальным уровнем развития самой сеньориальной системы эксплуа-
тации. ITO, помимо всего прочего, могло Obl исходить из отправного факта: веду-
шей — Ha этом этапе — роли сеньории в использовании создавшихся рыночных BO3-
можностей. Впрочем, несмотря на все оговорки, и результаты исследования IO. Л. Бес-
смертного подтверждают no существу этот факт. Ho из этого следует, что рыноч-
Had CTHXHA еще He была «свободной», что OHA He только регулировала, HO и сама
elle регулировалась господствующчми в обществе интересами и прихотью сеньора.

Вторая (логически) часть монографии Ю. Л. Бессмертного состоит из AByx
глав, посвященных последовательно анализу того, как отразился данный уровень
развития рыночных связей на внутренней структуре класса феодалов, с одной cTo—
роны, H класса крестьян — с другой. Остановимся на структуре класса феодалов.
Какие «конститутивные моменты» учитывал автор, пытаясь внутренне расчленить
единую и столь неопределенную во многих отношениях категорию, обозначаемую
собирательно: «феодалы»? Это прежде всего родственные группы, скреплявшиеся
благодаря ряду немаловажных фиксированных в феодальном обычае npas, связанных
c принадлежностью к такой группе (наследование, выкуп родовой собственности,
военная помощь и защита). К ним примыкали «компаньонажи» (совладельцев иму-
щества, соучастников в сделке и т. п.).

Далее автор вычленяет группы: «должностные» (создававшиеся для вассалов
различием прав сюзеренов различных рангов), сеньоры-аллодисты, дворяне, лишенные
фьефов, слой лиц недворянского происхождения, приобретших фьефы, и Ap. Эта да-
леко идущая расчлененность, обычно ускользающая из поля зрения исследователей,
но в действительности представлявшая собой «обычный порядок вещей» для класса
феодалов, принята, так сказать, за «точку orcuera».

Каким же образом эта «структура» видоизменяется с интенсификацией товарно-
денежных отношений вообще и в сеньории в частности? Как и следовало ожидать,
первым следствием этого процесса являлось усиленное имущественное расслоение
господствующего класса. Опираясь na материалы «Книги вассалов графов Шампанч
и Бри» и аналогичные памятники для Брабанта и Льежа, aBTOp попытался выра-
знть это следствие количественно. Большой объем записей и сравнительная HX одно-
родность дали возможность применить методику выборочных подсчетов. Сочетая ре-
зультаты выборки с вычислением того доверительного интервала, в пределах которого
могла Obl находиться действительная величина искомого показателя (при степени
надежности в 90%), гвтор получил весьма интересные данные.

Во-первых, бросается в глаза рост в течение XII—XIII вв. рентных фьефов
(в Шампани на рубеже XII—XIII ss. ими владели 4% вассалов, в первой поло-
вине XIV в. в Льежском епископстве OHH встречались в 2 pa3a чаще; в Брабанте
же они составляли 30% фьефов). Этот факт привлек внимание ряда исследовате-
лей, однако только в рецензируемом труде он поставлен в связь с общим сдвигом
в структуре системы феодального присвоения, обусловленным развитием рыночных
связей.

Весьма ценным следует признать и анализ внутридворянских имущественных
грослоек. Статистическая обработка подобного рода данных была до недавней поры
«привилегией» исследователей английского материала на эту тему. Теперь Ю. Л. Бес-
смертный с болышим успехом лишил HX этой привилегии, расширив почву «опытного
знания» на области континентальной Европы. Поскольку у автора не было феодаль-
ных описей сплошных территорий, а имелись лишь «книги фьефов», т. e. разбросан-
ных в различных областях владений вассалов данного сюзерена, OH поступил пра-
вильно, отказавшись от вычленения «средних» no имущественному положению групп
наряду c «крупными» феодалами. С этой »xe целью (избежать иллюзий, создаваемых
особенностью источника) автор ввел 10-кратный разрыв между нижними границами
«средних» фьефов и верхними границами «мелких» фьефов. Абсолютные же величины
этих границ, принятые в подсчетах, разумеется, только условны (HM очень жаль, что
автор эту условность He оговорил,— см. стр. 96). Tak, 3a верхнюю границу «мелкого
фьефа» принята «величина среднего крестьянского манса» 10—12 бонуариев или доход
в 5 ливров. (Кстати, и в подсчетах no данному вопросу, предпринятых на англий-
CKOM материале, в качестве такой »xe границы  фигурируют Te xe 5 фунтов.) Соот-
ветственно нижняя граница «средних и крупных фьефов» устанозлена в 100—120 бо-
нуариев (или 50 ливров).

Помимо этого внутри «малоимущих феодалов» elle выделяются две имуществен-
ные подгруппы. А в результате весьма интересных по методу подсчетов оказалось,
что слой мелких и мельчайших феодалов составлял Ha рубеже XIV s. He Menee

206 Рецензии
НЕ с
40% всех держателей, этсго класса в Брабанте и He менее 3/, HX числа в Льеже 1—
вывод — многозначительный и важный id понимания как  социальной истории — дво-
рянства, так и политической истории изучаемой эпохи. Анализ правового положения
малоимущего дворянства более чем оправдывает заключение автора о возрастающем
влиянии имущественного положения на личный (сословный) статус. До середины
XIV в., T e. пока He произошло «закрытие» дворянства как сословия, предпочтение
чаще всего отдавалось «статусу имущества», а не статусу лица. Во всяком случае.
жесткая правовая грань между мелкими дворянами ч простолюдинами не выдержи-
валась (стр. 103—104). И tem He MeHee, заключает автор, HH одна Hs указанных
тенденций в XIII в. He взяла ewe верх. Вывод, Kak представляется, несомненно
правильный, однако требующий дальнейшей проверки на материале других регионов.
‚ И снова здесь сказывается He вина aBTOpa, а специфика источников, He позволившая
вестн анализ имуществекного облика того или иного слоя дворянства в зависимости
от его места в держательской иерархии фьефов. В этой области английскому мате-
риалу, по-видимому, суждено навсегда остаться уникальным.

Анализ межфеодальных связей — одна из нгиболее оригинальных частей исследо-
вания Ю. Л. Бессмертного. В Heit устанавливается своеобразная типология этого.
рода связей: 1) отношения личностные, прежде всего вассально-ленные связи, и 2) от-
ношения вещные. История класса феодалов в XI—XIII ss. no существу раскры-
рается BO внутренней динамике этих связей. Несмотря на TO что буржуазная Me-
диевистика — нагромоздила горы — исследований no истории — дворянства, целостное:
рассмотрение этой проблемы осталось на долю медиевистики марксистской. В рецензи-
руемом труде выявляется прежде всего динамика «вассально-должностных связей».
Хорошо известно, что BO всех странах Западной Европы в XII—XIII вв. на
первый план выдвигаются отношения фьефные, т. e. вещные, что »xe касается свя-
aei вассальных, TO OHH рассматриваются скорее xax следствие первых, а не как HX
предпосылка. Более Toro, сами вассальные CBA3H, как известно, являлись для сеньора
источником значительных доходов, что означало HX очевидное перерождение. Значи-
тельное H вполне заслуженное внимание уделяет автор так называемым рентным
фьефам, поскольку именно в них наиболее APKO проявилось влияние товарно-денеж-
ных отношений на структуру межфеодальных связей. Распространяются всевозможные
денежные «компенсации» за освобождение вассала от личных служб, складывается
особая категория «свободных фьефов» (francs-fiefs), держатели которых были во-
cOule свободны OT военной службы. Иными словами, вассальные отношения в таких

‚ — случаях приобретали почти исключительно имущественный характер.

Рассматривая затем характер родственных связей, компаньонажных связей и
различного рода отношений, He получивших правового оформления в самой струк-
Type класса феодалов (денежно-кредитные операции, заклады, сделки с Tak называе-
мыми конституированными рентами, держание He фьефных земельных владений н др.),
автор с полным основанием заключает, что процесс усиления вещного элемента
сказался и на содержании, и на форме отношений внутри класса сеньоров. Есте-
ственно, что этот сдвиг He мог He повлиять на внутренний строй господствующего
класса. Появилось много новых типов внутридворянских отношений, насыщались «вещ-
ным» содержанием некоторые традиционные межфеодальные связи. Все это, безуслов-
HO, важно для понимания общего направления эволюции феодальной системы в целом.
Однако Kak сущность, Tak и причины всех этих сдвигов заслуживают дальнейшего
пристального внимания и изучения. Какую роль играли этого рода перемены в H3-
менении самой структуры класса феодалов (держательская иерархия укорачивалась
или удлинялась); какие «ступеньки» ee разрастались, а какие сужались; Kak  пере-
мещались политические, юридические и административные функции (привилегии) в
связи с этими сдвигами, xax  выглядела — структура класса — феодалов к концу
XIII в.,— эти и ряд других вопросов с неизбежностью  встают — перед медиевистом
при чтении этого насыщенного раздела. Если суммировать все эти вопросы, на кото-
рые рецензируемое исследование наталкивает, HO которые He входили в круг изу-
ченных в нем проблем, TO обобщенно OHH сводятся K следующему: становилась ли
более HAH менее устойчивой в классовом, сословном, политическом отношениях струк-
тура класса феодалов? Если угодно -— какой «тип» феодала выдвигался на первый
план? Наконец, Kak оценить политический аспект всех этих перемен? Вообще следует
заметить, что вполне правомерное временное абстрагирование от внешних связей
данного элемента, на рассмотрении которого мы сосредоточены, требует неизбежной
и временами весьма значительной «коррекции», когда мы ero «обратно вставляем»
в систему, T. e. в более обширную систему связей. С этой -TOUKH зрения мы no—
зволим себе одно замечание в адрес рецензируемой работы.

Разумеется, усиление имущественных, вещных элементов BO внутрифеодальных
связях находилось в тесной функциональной зависимости OT уровня развития TO-
* Cp. наши noncuerw no средней Англии.— См. М. A. Bape. Исследования no истории.

английского феодализма. М., 1947, стр. 128. Мелкие вотчинники в среде субдержа-

телей в 1279 r. составляли */5 всех вотчинников этого разряда на данной территории.

Рецензии 207
варно-денежных отношений. Однако после описания первого и второго еще остается
сделать третье — проследить пути, механизм преобразования одного в другое. А если
VR речь зашла о путях, TO именно для судеб дворянства военно-политической аспект
феодальной действительности играл выдающуюся роль в указанном преобразовании
экономическсго импульса в социальную практику. В этой связи вряд ли следовало
прибегать к короткой цепи (экономика — феодальные CBA3H), о чем свидетельствуют
аргументы вроде стремления феодалов «к материальному обогащению» (стр. 144)
HAH «стремлений к наживе» (стр. 149). Если последнее и имело место в «феодаль-
HOM o6nxone» дворянства, что CaMO no ce6e EeCOMHeHHO, TO YX BO BCAKOM случае
he Kak самоцель, a xax средство. И именно ‘06 этом, xax представляется, в работе
могло быть сказано значительно больше. Этого требовала MorHKa caworo aBTOpcKoro
построения. Феодалы — прежде всего «политики» He потому, что OHH индифферентны
к экономическим HHTepecaM, n He потому, что только CKBO3b такую призму 93T4
интересы интерпретировались,  осознавались,  становились — сословно-приемлемыми,—
a потому, что только с помощью подобных рычагов OHH могли быть реализованы.
Bot почему, решая эксномические задачи, «феодалы сознают себя прежде всего по-
литиками».

Поскольку автор преследовал цель рассмотреть (во второй части книги) внутрен-
ние сдвиги в структуре сельских классов под влиянием интенсивных товарно-де-
нежных отношений, TO очевидно, что после анализа внутрифеодальных связей ему
ипредстояло рассмотреть структуру класса крестьян. Эта задача и решается в третьей
главе рецензируемой монографии. И здесь автор предпосылает исследованию вопроса
подробное описание, если можно так выразиться, «изначальных» традиционных деле-
HUH внутри крестьянства: родственных групп, компаньонажей, общинных связей, при-
ходских объединений и Ap. Естественно, что наибольший интерес в этой связи пред-
ставляет община — основная форма социальной организации  средневекового крестьян-
ства B ero сопротивлении натиску феодалов. Автор отмечает распространенность B
изучаемом HM районе двух-трех типов общин: сельские коммуны, общины с ограни-
ченными правами самоуправления H, наконец, общины, которым He удалось добиться
письменной фиксации статуса. Характерная черта сельских KOMMYH в этом районе —
сохранение власти сеньора, в TOM числе и Ha получение повинностей с  крестьян.
Второй тип общин более распространен. Ho, по-видимому, наиболее распространен-
ным типом общин был последний. Если в XII—XIII вв. произошла — интен-
сификация (оживление) общинных связей, TO в этом сказались He в меньшей мере
интересы самих сеньоров, пытавшихся превратить общину в дополнительный источ-
HHK речты. O6 этом свидетельствует анализ функций общины. Однако наряду с
«сеньориальным аспектом» общины существовал ee крестьянский, антисеньориальный
аспект — социальная солидарность крестьян.

Автор подробно рассматривает влияние имущественного и юридического статуса
общинника на его место и роль в общинных связях. На вышеуказанные «тради-
ционные» внутрикрестьянские группы и воздействовали проникшие в сельский обиход
товарно-денежные отношения. Естественно, что результатом этого воздействия могли
быть: и появление новых типов внутреннего деления крестьянства, HIM, точнее, де-
лений, основанных Ha новых принципах, и перерождение, деформация старых члене-
HHH. Kak и следовало ожидать, прежде всего речь идет об углублении имущественной
дифференцчации крестьянства. Причем, как подчеркивает автор, последняя ero инте-
pecyeT He сама no себе, в «традиционнкой» постановке, а xax метод освещения форм
внутрикрестьянских связей (стр. 182—183). Указывая на недостаточность сеньориаль-
ных источников — если преследуется цель освещения материального положения кре-
стьянства,—— OH говорит, что нельзя учесть владения крестьян за пределами данной
сеньории; c другой стороны, число крестьян, живших Ha одном наделе, в источнике
явно преуменьшено, H, следовательно, Mepa  земельного обеспечения отдельной CeMbH
преувеличена. K этим недсстаткам HCTOYHHKOB MOXKHO было бы присовокупить полно-
отсутствие указаний на движимое имущество крестьян и прежде всего их обеспечен-
POCTb CKOTOM, как и отсутствие данных о подсобных занятнях — промыслах и ре-
меслах и ряда других. И tem He MeHce медиевист счастлив, когда в ero распо-
ряжении нмеются в достаточном количестве именно эти источники. Однако, Kak уже
подчеркивалось, IO. Л. Бессмертного проблема имущественной дифференциации инте-
ресовала He сама no ce6e, а в качестве своего рода «введения» к проблеме со-
циальных связей внутри крестьянства. Именно поэтому он стремится установить сам
факт (Ha основе как прямых указаний источников, так и специальной литературы)
существования такой дифференциации в изучавшемся HM районе. Ho, установив ero,
автор TYT »xe переходит к анализу вытекающих H3 Hero форм межкрестьянских
отношений: купли-продажи земли и движимости, кредитно-долговых связей, аренды,
найма рабочей силы. Бесспорен вывод автора о наибольшей важностч связей найма
земли и найма paOOTHHKOB, поскольку в HHX самым непосредственным образом OT
разился относительно высокий уровень товарности крестьянского хозяйства.

Нельзя He 3aMeTHTb, что в целом эта глава no содержанию MeHeé богата B
сравнении с главой, посвященной межфеодальным связям. С одной стороны, 3TO

208 Рецензии

— Н
является результатом большей текучести, неоформленности внутрикрестьянских связей
и, c другой стороны, результатом того, что жизнь крестьянской деревни вообще
отражена в источниках неизмеримо хуже, нежели обиход сеньории. He  хотелось бы,
чтобы сложилось вшпечатление, будто дальнейшее изучение процесса дифференциации
феодально зависимого крестьянства уже He представляет интереса для Halle  медие-
вистики. Нежелательный оттенок носит квалификация таких исследований как «тради-
ционных» (какой »xe исследователь желает быть в наши AHH «традиционным»?).
Именно в перспективе, намеченной автором рецензируемой монографии, только что
указанные исследования приобретают решающее значение. Процессы дифференциации
крестьянства, HX интенсивность отражают глубину захвата крестьянского хозяйства
рыночной стихией. Здесь истоки и объясненче всех форм имущественных связей
внутри крестьянства. К тому же именно на этом материале можно получить коли-
чественные показатели процесса, которых недостает MPH изучении иных ero проявлений.

Наконец, поскольку установленная в литературе связь между наличием, близостью
рынка и уровнем дифференциации крестьянства в данной местности находит все бо-
лее широкое подтверждение, TO настала пора сам процесс имущественных сдвигов
no связей внутри крестьянства поставить Ha почву своего рода «экономико-геогра-
фической типологии» деревни. Другими словами, наличие рынка, расстояние Ao Hero
следуех рассматривать в качестве критерия анализа и группировки материала no
всем вопросам, связанным с проблемой имущественной эволюции средневековой де-
ревни в условиях развитых товарных связей. Разумеется, число и характер источ-
ников в странах континентальной Европы для этого периода крайне недостаточны.
Ho именно Ю. Л. Бессмертный показал, в какой мере изобретательная методика,
новая постановка вопроса могут преодолеть, обойти этого рода трудности. Итак,
количественных показателей, допускающих массовые подсчеты no исторчи крестьян-
ства в традиционных «актовых», «нарративных» и других источниках, гораздо больше,
нежели это представляется с первого взгляда. Впереди — большого интереса работа на
этой ниве, в особенности — с помощью IBM.

Наконец, четвертая глава — логически последняя, заключительная часть рецензи-
руемой работы. Mbt He ошибемся, если признаем ee центральной, стержневой для
ьсего построения частью. И богатство содержащегося в Hei матернала это полностью
подтверждает. Основная проблема этой главы может быть вкратце сформулирована
следующим образом:. в какой Mepe развитие рыночных связей феодальной деревни
отразилось Ha характере H формах крестьянско-сеньориальных OTHOWeHHH Х1 —
XIII вв.? Иначе говоря, уже зная формы и направления сдвигов внутри каж-
дого класса (дворянства ч крестьянства) в отдельности, автору предстояло сочле-
нить эти динамичные и временно изслированные в целях изучения субсистемы B
единую систему феодального способа производства. Естественно, что в качестве OT-
правного пункта предстоящей процедуры сочленения автор избрал эволюцию феодаль-
ной ренты. Уже в первой главе монографии OH показал, что на рубеже XII —
XIII BB. основным способом эксплуатации крестьянина было взимание продуктово-
денежной ренты. Очень интересно и плодотворно комментируется в работе взаимо-
связь между «формой ренты» и «прогрессом феодализма». Рента натурой в одних
условиях могла свидетельствовать о крайней застойности феодальных отношений,
в других »Xe условиях— о высокой форме рыночных связей сеньории. Точно Tak »ke
ленежная рента не всегда свидетельствует о высоком уровне «коммерциалчзации»
крестьянского хозяйства (неблагоприятная рыночная конъюнктура, трудность доставки
продуктов на рынок и т. п.).

STH згмечания против линейного истолкования исторических связей — как нельзя
более своевременны. Тщательный разбор статистически выраженных данных о формах
крестьянских рент в отдельных областях изучаемого района приводит к выводу,
подтверждающему предварительные наблюдения, сделанные aBTOPOM в первой главе:
наибольшую роль почти повсеместно играла именно продуктовая рента. В конце
XIII s. oHa, no мнению автора, охватывала He MeHee ?/; крестьянских платежей.
Однако и через сто лет она все еще преобладала над денежной рентой. Это очень
важное наблюдение, Tak как в нем фиксирована некая альтернатива «крепостни-
ческой реакции» на развитие товарно-денежных стношений,— реакции, наблюдавшейся,
к примеру, в Англни XIII в. Иначе говоря, сеньоры повсеместно пытались ути-
лизировать выгодную рыночную конъюнктуру на сельскохозяйственные продукты. Этого
можно достичь только двумя способами: либо производя эти продукты на господ-
ском домене (Англия), либс получая HX в виде оброков ог крестьян («торговые
области» континентальных стран Европы). Весь вопрос в TOM, почему сеньоры раз-
личных стран идут различными путями. Ho это уже предмет, выходящий за пределы
решаемой в данном случае задачи.

Анализ форм ренты подвел автора к проблеме, в высшей степени интересной
и малоизученной: насколько и каким образом различные тенденции в крестьянско-
сеньориальных отношениях отразились в классификации феодалами зависимого насе-
ления. По содержанию этот раздел столь богат и методически проработан столь
филигранно, что если Obl речь шла о выборе лучшей части исследования, я, He ко-

Рецензии 209

„леблясь, указал Obl именно на эту часть. Tak, к примеру, в кутюмах автор вычле-

няет два классификационных слоя: нормативный («теоретический») и каузальный,

вБоспроизводящий реальную действительность. В соответствии с этим класс «сервов»
сначала анализируется ссгласно «норме», а затем — в соответствии с реальной прак-

THKOH.

Точно tak »ke и категория hommes de poosté обнаруживает многозначность в 3a-
висимости от того, что фиксировалось в данном случае в терминологии — статус
гражданский, процессуальный или сеньориальный. В первом и втором случаях ука-
занная категория противопоставляется сервам. В этих случаях фиксировалась сла-
бость личной связи hommes de poosté с господином, He наследственный характер
этой связи. Однако когда источник фиксирует точку зрения сугубо сеньориальную,
сервы и hommes de pocsté более He различаются. Вместо HHX появляются юридиче-
CKH несопределенные «держатели», «пахари», «люди» и т. m. Тогда hommes de poosté
приобретают широкий смысл — «крестьяне». Отсюда потребность огова‹гчвать, о какой
части крестьян идет в TOM WAH другом случае речь — «qui sont de franche con-
dicion», «qui n’est pas sers» etc. ‚

На этой основе автор делает важное наблюдение: в некоторых кутюмах, в ua—
стности «Кутюмах Бовези», серважу и состоянию hommes @е poosté соответство-
Bal один и TOT же вид вилланского держания. Bce sto объясняет Te нередкие
случаи, когда сервильные (лично-наследственные) повинности (формарьяж, менморт
и др.) выкупали no букве ряда грамот He сервы, а вилланы, Kak и TO, что no
терминологии кутюм нельзя судить о количественном соотношении вилланов и сервов
(cm, стр. 247, прим. 149) 5.

Констатировав с полным основанием «падение роли лично-наследственных града-
ций среди крестьян и возрастание влияния собственно-экономических критериев»,
автор на этом свой анализ He прерывает. On подробно исследует наличие и другого
BapHaHTa классификации феодалами крестьян, а именно — внутривотчинного варианта.

В этой классификапии, xax и следовало ожидать, почти полностью отсутствует
противопоставление сервов и hommes de poosté. Основным — критерием — классифи-
кации служила специфика земельных держаний. Редко речь шла о мансах ингенуиль-
ных и сервильных, чеще -- о держаниях «традиционных» и «новых», о держателях
полных наделов и малоземельных HH даже — безземельных; наконец, в Ввотчинной
градации держателей сказывается принцип лично-наследственного статуса держателя
(сервы, «цензуарии» и др.). Если к этому присовокупить, что была возможна еще
особая классификация крестьян, с точки зрения сеньора — обладателя администра-
тивно-политической власти, TO BCH сложность градаций внутри крестьянства станет
очевидной. Ero определялись типы межклассовых отношений, распола!авшиеся в ши-
роком диапазоне между полным преобладанием в этих отношениякх внеэкономиче-
ского принуждения, Ha одном полюсе, и преобладанием «экономического давления»
(«вещного» элемечта) — на другом. Разумеется, что различные «типы» феодалов могли
варьировать 9TH  «орудия» в столь же различной «mponopuHH», как и различные
прослойки крестьян были «представлены» в них. С этим тесно связаны природа и харак-
тер социальных конфликтов в феодальной деревне.

Заключается исследование Ю. Л. Бессмертвого очень точным и глубоким исто-
риографическим анализом состояния проблемы серважа и связанной с ней проблемы
эволюции крестьянско-сеньориальных отношений в течение X—XIII BB. в современ-
HCH французской историографии.

Такими рисуются общие очертания этого оригинального по замыслу и построению
исследования. Разумеется, никакая рецензия He может (да и He призвана) пере-
дать все богатство содержания работы. Однако и Hs сказанного выше об этом
богатстве легко заключить. Her сомнения, что рецензируемая работа займет видное
место в советской аграрно-исторической литературе xax достойное продолжение
трудов советской аграрно-исторической школы.

* Попутно нам хотелось разрешить одно недоумение. He совсем ясно, какую позицию
занимает автор по вопросу о влиянии статуса сервильного держания на статус лич-
HO свободного держателя? Если судить no ряду ero замечаний, TO можно — заклю-
чить, что так называемый новый серваж объясняется именно этим влиянием, T. e.
постепенным отождествлением второго с первым. Но если это так. то как понимать
полностью противоречащее этому заключение (стр. 247): «...до тех пор, пока подобное
разделение & e. Ha сервов и francs hommes de poosté) сохранялось, OHO основыва-
лось именно на различиях происхождения»? Позволительно спросить: He сказалась
ли в этом чрезмерно решительном заключении та дискуссия, которая имела место no
этому вопросу, H, в частности, точка зрения, которую Веррье выдвинул — против
М. Блока? Kak известно, английский материал полностью «на стороне» М. Блока.
Что xe касается французского материала, TO, Ha Hall взгляд, Веррье скорее подо-
рвал толкование Блоком одного конкретного документа, нежели доказал «всеобщ-
ность» своего заключения. Tak или иначе, вопрос остается открытым. * »1 8 av

14 Средние века, n. 36 , .

210 Рецензии
е НН

Ho именно потому, что исследование Ю. Л. Бессмертного рисуется HaM Kak
значительная веха на этом MYTH, мы позволим себе высказать два пожелания CKO-
pee в адрес будущих ero продолжателей (B TOM же, что OHH будут, мы He COMHe-
BaeMCA), чем в адрес aBTOpa. Первое из них заключается в TOM, uro следую-
щим этапом работы уже He может быть camo no себе вычленение внутрифеодаль-
ных и внутрикрестьянских «градаций» безотносительно K HX действительной роли в
социальном обиходе той или иной эпохи. Речь должна уже HATH о взвешивании
каждой из таких epynn в «эфире» времени, о расположении Hx в соответствии c
HX «местом в спектре» внутриклассовых H в особенности межклассовых  отноше-
ний. А это, очевидно, есть задача более трудная именно потому, что она — сле-
дующая задача.

Во-вторых, Ю. Л. Бессмертный был сосредоточен Ha решении главного для
Hero вопроса: что происходит внутри каждого из классов и между ними на базе
развития рыночных связей. И на этот вопрос ответил блестяще. Следующий во-
прос более труден, HOO речь должна MATH уже о TOM, xax все это происходит,
т. e. о механизме самого сдвига в феодальной системе. И основная трудность будет
заключаться в TOM, что уже -невозможно будет ограничиваться рамками анализа
отдельных звеньев цепи, a придется обозревать всю цепь MO конца, BCe связи
системы. И тогда возникнут во всем своем объеме на одном полюсе «город» и на
другом — «феодальное государство», олицетворяющие два важнейших аспекта после-
дующего анализа эволюции крестьянско-сеньориальных отношений. Именно тогда, ког-
да к решению этих назревших исследовательских задач будет приступлено, 3HayeHHe
исследования Ю. Л. Бессмертного станет полностью очевидным.

М. А. Барг

А. А. Кириллова. КЛАССОВАЯ БОРЬБА В ГОРОДАХ ВОСТОЧНОЙ АНГЛИИ
В XIV в. М., 1969 r.

Московский государственный педагогический институт им. В. И. Ленина посвятил
один из последних номеров своих «Ученых записок» вопросам социальной и классовой
Gopp6w в английских городах XIV—XVII ss. Основное место в этом выпуске заня-
ла работа А. А. Кирилловой «Классовая борьба в городах Восточной Англии в
XIV в.»!. По объему  материала, теме и xapaxrepy ee раскрытия 9Ta  работа
представляет собой отдельную книгу, монографию. Она исследует одну Hs узловых
проблем еврогейской истории XIV—XV вв.— проблему социального развития м co—
циальной борьбы города, бывшего центром товарного хозяйства при феодализме.

Постановка этой проблемы важна по ряду причин. Во-первых, исторические ис-
следования (последних лет — особенно) неоспоримо показали, — что без изучения
городской истории нет и не может быть понимания общих и особенных для каждой
страны процессов феодального развития. А между тем в буржуазной историографии
феодальный горсд изучен главным образом в юридическом, отчасти — в экономическом
аспекте, социальная »ke и социально-экономическая ero история почти He исследова-
лась. Что же касается советской историографии, TO хотя ero и достигнуты заметные
успехи в изучении — с марксистских позиций — городской истории феодальной Европы,
однако и у нас исследования истории городов, особенно мх социальной истории и
социальной борьбы, ведутся еще недостаточно. Таким образом, исследование A. A. Ки-
рилловой заполняет существенный пробел в советской историографии.

Во-вторых, ставя свою проблему на материале Англии, А. А. Кириллова Tem са-
мым поднимает вопросы, необходимые для понимания социального развития страны,
давшей классической образец первоначального накопления. He менее существенно,
что исследование А. А. Кирилловой охватывает XIV—-XV века, наиболее «темные»
в историографии Англии и наиболее спорные в европейской историографии вообще.

Наконец — и в этом особая заслуга aBTOpa — исследование А. X Кирилловой
решает задачу конкретного рассмотрения различных, наиболее типичных или острых
CTOPOH социальной борьбы в английском городе. Takoe большое специальное исследова-
ние данной проблемы предпринимается впервые, и инициатива автора здесь OTHOCHT-
CA He только к английскому городу: подобного исследования нет и в отношении
ropoxoB других стран средневековой Европы.

Являясь плодом многолетнего труда, работа А. А. Кирилловой базируется на
огромном материале сгмых разнообразных источников. Известно, xax трудно медие-
висту (особенно лишенному архивов) собрать сколько-нибудь полный материал no
* Сб. «Вопросы социальной и классовой борьбы в английских городах XIV—

XVII вв.».— «Уч. записки МГПИ um. В. И. Ленина», Ne 321. М., 1969, стр. 3—253.

Рецензии ‚ 211
любой крупной проблеме, Kak важна для Hero каждая крупица фактов, как трудно
заполнимы лакуны в информации. А. А. Кирилловой пришлось изучить более 200 то-
MOB различных публикаций, значительную часть которых (120 томов) составляют
собственно городские документы — хартии, памятные книги городов, протоколы город-
ских судов, налоговые описи, COOPHHKH городских обычаев, хронаки и Т. д. Источ-
ники sroro типа послужили автору основным материалом для характеристики эконо-
мчческого развития различных английских городов и происходившей TaM ocrpoi
социальной борьбы.

В качестве дополнительных материалов авторов привлекались законодательные па-
мятники XIV—XV вв., различные королевские распоряжения no вопросам внутренней H
внешней политики, протоколы королевских судов и т. п.

A. А. Кирилловой мизучено также большое количество исторической литературы,
так или иначе касающейся поставленной автором проблемы.

В исторнографической главе работы намечены основные линич развития зарубеж-
HOH буржуазной историографии no интересующим автора проблемам, подробно харак-
теризуются взгляды наиболее крупных американских, английских и русских буржуаз-
ных историков CO второй половины XIX в. до настоящего BpeMeHH, a также работы
английских историков-марксистов, изучавших историю английского средневекового го-
рода, государства и социальные движения B Англии XIV и XV BB.

А. А. Кириллова привлекает также работы советских ученых, трактующие сюжеты
английской феодальной HCTOPHH или европейского феодального города в целом, что
помогает автору уточнить и углубить свой подход к поставленной теме.

В первых разделах исследования А. А. Кириллова сосредоточила свое внимание
на особенностях соцнально-экономического развития Англии в XIV—XV вв. (гла-
ва III). Такой интерес вполне закономерен, поскольку именно этими особенностя-
ми в большой степени были обусловлены причины, вызывавшие обострение социальной
борьбы в английских городах XIV—XV Bs. Наиболее подробно автор останавливается
Ha характеристике развития сукноделия, являвшегося главной отраслью английской
промышленности в рассматриваемый период. Здесь хорошо прослежены OCHOBHbIe
тенденции: распространение сукноделия и его новых форм вне цеховых организаций
городов, в деревнях и сельских местечках; процесс ослабления и упадка многих
старых центров ремесленного шерстоткачества и развития новых (последнее, в CBOIO
очередь, было связано с псявлением и возможностью эксплуатации дешевого наем-
ного труда). А. А. Кириллова справедливо заключает, что BCe STH явления были
связаны c перерождением цехового строя, который теперь уже стал препятствием
K расширению и усовершенствованию производства в ряде ремесленных специаль-
ностей.

А. А. Кириллова особенно выделяет — как основную особенность экономического
развития — Англии конца XIV—XV в.— зарождение BHe городов первоначальных
форм капиталистического производства в виде рассеянной мануфактуры, показывает
особенности начального этапа проникновения торгового w ростовщического капитала
в английскую промышленность.

Большие изменения в развитни английского сукноделия были связаны с паде-
NHHeM вывоза шерсти из страны, что, xax подчеркивается в pa6ore, He является
показателем упадка внешней торговли Англии вообще, a было связано с ростом
английского суконного производства, с изменениями в характере английского экспор-
та (предметом вывоза становится не шерсть-сырец, а сукно).

Значительный интерес представляет и приведенный в этом разделе работы факти-
ческий  материал, характеризующий экономическое развитие отдельных английских
городов.

Основная проблема работы А. А. Кирилловой — социальная борьба города, и автор
намечгет здесь ряд аспектов, касающихся как внутригородской жизни, так и OTHO-
шений города с его средой: имущественное н социальное расслоение в среде горо-
жан — и борьба средних н низших слоев городского населения против городской
верхушки; эволюция институтов ученичества и подмастерьев — и борьба учеников и
псдмастерьев против мастеров; борьба городов c феодальными сеньорамн; наконец,
участие и роль городов в восстании 1381 г. Всем этим вопросам посвящены особые
главы исследования, структура которого, таким образом, в целом отвечает постав-
ленным задачам.

Вопросы образования и развития патрициата в английских городах XIV—XV вв.
рассмотрены автором в IV главе, и здесь А. А. Кирилловой сделано многое: ведь
история английского городского патрициата почти He разработана. Более Toro, MHO-
гие историки (в частности, английские) вообще практически отрицают ero наличие
в феодальных городах Акглии.

А. А. Кириллова идет здесь непроторенными путями. Она внимательно просле-
живает углубление имущественного расслоения и формирование в различных no
уровню pa3BHTHA и положению английских городах замкнутой зажиточной верхушки,
генетически связанной no преимуществу с богатыми купцами и-ростовщиками (став-
шими затем и землевладельцами, и дворянами); эта верхушка сосредоточила в CBOHX

14*

212 Рецензии

руках pce городское управление — администрацию, суд, финансы. Особенно ярко про-
цесс образования патрициата и ero состав проанализированы автором Ha примере
наиболее крупных и экономически развитых городов Англии (Лондона, Линкольна,
Yectepa, Ковентри и др.), где социальные противоречия проявлялись особенно резко.
А. А. Кириллова выяснила, что патрициат использовал власть в городах в CBOHX
личных, узкокорыстных HHTepecax, в ущерб HHTepecaM ширских Macc  городского
населения.

Процесс pa3BHTHA  социальных противоречий в английском городе (IX глава)
исследуется А. А. Кирилловой в неразрывной связи c той глубокой социальной
борьбой, которая велась в XIV—XV вв. широкими народными массами против
монополизации власти городской олигархией. На конкретном материале отдельных
городов автор показывает различные формы STO борьбы, ee обострение и осложне-
Hie, Особенно удачны здесь материалы no Ловдону и Норичу.

Обострение социальных конфликтов в английских городах проявлялось во многих
аспектах; OHO выражалось, в частности, в углублении противоречий между отдель-
ными цехами, между более и MeHee богатыми торговыми гильдиями, между самими
мастерами внутри отдельных цехов.

Автором собраны материалы, примерно характеризующие различные типы и сторо-
ны социальных выступлений в городах.

He меньший интерес представляют Te главы работы А. А. Кирилловой, где ана-
лизируется борьба подмастерьев и учеников.

Ученичество в английских ремесленных цехах XIV—XV ss. (и вообще jo XVI n.)
специально почти He исследовалось, a TO, что писалось о нем в трудах английских
буржуазных aBTOpOB, в большинстве случаев проникнуто духом идеализации, pac-
смотрено статично или с формально-правовых позиций. А. А. Кириллова, напротив,
рассматривает институт ученичества в ero эволюции, значительно расширив при этом
круг источников и аспектов исследования и проводя постоянное сравнение с пред-
шествующей — эпохой — XII—XIII ss. Рассмотрев такие вопросы, Kak сроки уче-
ничества и возраст учеников, HX количество у каждого мастера, условия HX быта
и труда, перспективы жизни после обучения, отношение цеха и города к ученикам
и др., А. А. Кириллова приходит к принципиально важному выводу o TOM, что K
концу XIV и особенно в XV s. в английских городах происходит кризис системы
средневекового ученичества, поскольку, во-первых, большинство учеников уже никогда
He становятся мастерами (H, таким образом, институт ученичества перестает / выПол-
нять CBOH основные функции — воспроизводство мастеров), а BO-BTOPbIX, значительно
усиливается (в связи с нехваткой и дороговизной рабочей силы) тенденция к пре-
вращению учеников в «скрытых» подмастерьев. Привлекая яркие факты, автор no—
казывает, каким тяжелым было положение учеников, бесплатных и  бесправных ра-
ботников, зависевших от произвола мастера.

В этом отношении А. А. Кириллова в ряде случаев, возможно, даже сгущает
краски. Так, в числе аргументов в пользу тяжелой эксплуатации мастерами учени-
ческого (бесплатного) труда и бесправия учеников названы такие, Kak физическое
наказание ученика за провинность, отсутствие у него карманных денег, TO, что MacTen
распоряжался личностью ученика (перепродажа сроков ученичества) и T. m; при
этом упускается Hs виду, что это — отношения, типичные и для семейного быта Toro
времени. Равным o6pasow и меры судебного наказания учеников характеризуются
как слишком суровые (ликвидация хозяином контракта и изгнание проворовавшегося
ученика, совершившего у него третью кражу на сумму до 10 пенсов; тюремное
заключение такого ученика, если украденное HM добро стоило более 10 пенсов);
но ведь и здесь ученики не были в особом положении: меры их наказания вполне
укладывались в общие рамки средневековых уголовных 3aKOHOB, суровость которых
общеизвестна.

Hs всех собранных автором фактов ACHO, что в формальном отношении учениче-
ство еще He вышло ns феодально-патриархальных рамок. Другое дело, что в XIV—
XV вв., когда ученики все больше превращались в «скрытых» подмастерьев, патриар-
хальность зачастую становилась уже формой, используемой xax прикрытие эксплуа-
тации чужого труда, Kak метод бесплатного и бесконтрольного ero применения.
Bo всяком случае, факты, приводимые А. А. Кирилловой, свидетельствуют в пользу
именно такого определения отношений между ‘мастером и учеником в этот период
(хотя и эти отношения еще не стали полностью доминирующими, а «отеческое»
отношение к ученикам со стороны мастера еще имело место и совсем не всегда
служило прикрытием хищнической эксплуатации — см., например, стр. 112—113; разно-
образие вариантов отношений как pa3 и было нормой для Toro сложного периода).

Но в целом картина положения и жизни учеников дана А. А. Кирилловой ярко
и убедительно.

BecbMa интересны здесь и отдельные наблюдения. Так, автор обнаружила, что
в течение XIV—XV bs. господствующий класс (действуя и через парламент) за-
крывает доступ к ученичеству беднейших крестьян в нарушение утвердившегося
принципа распространения городской свободы на пришлое сельское население. Здесь

Рецензии 218
iemnr m mmr min im mntrnter m m q m f a m Е фнр
отчетливо прослеживается связь городской и аграрной истории страны в рассмат-
риваемый период.

Существенно изменяется в XIV—XV вв. и статус подмастерьев. Исследуя поло-
жение подмастерьев в ero эволюции (обращаясь и к XII—XIII ss.) А. А. Ки-
риллова — убеднтельно — показывает, TO здесь no существу — наблюдается Ta »ke
тенденция, что и в положении Y4eHHKOB: подмастерья все  более теряют возмож-
ность стать самостоятельными мастерами и полноправными гражданами (фрименами)
города (это становится уделом лишь детей H родственников мастеров); в массе
своей OHH все более преьращаются в «вечных подмастерьев», T. e. наемных рабочих
без перспективы ведения собственного дела.

Весьма важно — и это несомненная заслуга aBTopa,—utTo А. А. Кириллова ставит
эвслюцию положения подмастерьев в определенную связь с рабочим законодатель-
CTBOM, показывает роль и место последнего в формировании прослойки лиц наем-
koro труда в городском ремесле. Анализируя матерналы завещаний мастеров, А. А. Ки-
риллова обнаруживает постепенное изменение в отношении мастера к подмастерью
в течение XIV—XV вв.: если B начале этого периода MacTep зачастую elle  видел
в подмастерье своего естественного преемника, TO к концу XV в. подобный взгляд
имеет все меньшее место.

Пожалуй, трудно согласиться с автором в TOM, что превращение  подмастерьев
в «вечных» в STOT период 6bwro всеобщим, что мастер и подмастерье уже стали
в положение «работодателя и рабочего», причем первый «сурово расправлялся» co
вторым (стр. 125—147); этому противоречат и  материалы TeX »xe завещаний, и TOT
факт, что мастер CaM был тружеником, и организация труда в мастерских, и cy—
дебные материалы. Однако, если подойти к этому Kak к тендендии, TO такой BbIBOJ,
будет правильным: усилившаяся тенденция формирования прослойки «вечных подма-
стерьев» (при сохранении феодальных форм отношений между мастером и подма-
cTepbeM), видимо, действительно имела место в Англии BO второй половине XIV—
XV в. Обнаружение, равно как и детальное рассмотрение, данной тенденции А. А. Ки-
рилловой является весьма существенным для понимания u общей социальной ЭВОЛЮ-
ции Англии в указанный пернод, и HCTOKOB формирования английского рабочего
класса.

Ярким материалом наполнены разделы работы, посвященные организациям под-
мастерьев и их борьбе за улучшение своего положения: повышение заработной платы
и изменение ее формы. Здесь весьма важна ‘показанная автором растущая спло-
ченность подмастерьев, постепенное (конечно, очень медленное и пока находящееся
B зародыше) осознание ими определенной общности своих HHTepecos, требующей oT—
каза от корпоративно-цехового единства и «профессиональной» вражды предшествую-
щих времен.

Рассмотрев формы борьбы подмастерьев того времени, показав HX незрелость H
примитивность (в основном это уход от мастера, дерзость, неповиновение, нанесе-
ние ему матернального ущерба — вплоть до кражи), a также первые проявления
сознательного и объединенного протеста, А. А. Кириллова правомерно связывает
вопрос о подмастерьях с рабочим законодательством XIV в. (глава VII).

Проблематика этого раздела шире-—-о роли рабочего законодательства в 0бо-
стрении  противоречий в английском городе XIV—XV sp. и wecre городской и
цеховой политики в проведении ero в жизнь и использовании. Уже сама постановка
и рассмотрение этого круга вопросов является существенной заслугой автора.

Жизнь английского города XIV—XV eB. отнюдь He была ровной, гармоничной
или застойной. Ona изобиловала острыми противоречиями 4 конфликтами, в кото-
рых, как показывает А. А. Кириллова, рабочее законодательство, порожденное слож-
ными условиями английской действительности, сыграло важнейшую роль. Анализируя
положение городских низов H, в частности, рассмотрев эволюцчю соотношения цен
и заработной платы, А. А. Кириллова приходкт к ряду важных выводов: 1) рабо-
чее  законодательство значительно усилило и ускорило процесс создания «вечных»
подмастерьев и контингента лиц HaeMHOrO труда в городах вообще; 2) рабочее
законодательство тяжело отразилось на жизни народных масс города, снизило HX
жизненный уровень; 3) рабочее законодательство было одной из важных npHuHH
движений городских низов, в частности в пернод восстания 1381 r. 4) вместе с
тем — и BO многом благодаря народному протесту, активному сопротивлению Горо-
жан — рабочее законодательство (в TOM, что касается городов) было значительно
смягчено: He став мертвой буквой, OHO тем He менее в результате борьбы нарсд-
ных масс города на практике применялось ограниченно, совсем He в полном H »Kc—
лаемом властями объеме.

Stu выводы А. А. Кирилловой в целом убедительны, и некоторое сомнение
вызывает только противоречивость фактов, касгющихся заработчой платы (Kak изве-
стно, проблема оценки жизненного уровня, выводимой на основании соотношения
цен и заработной платы, вообще является, применительно к средневековью, одной из
наиболее спорных).

214 Рецензии

Большой раздел своей работы А. А. Кириллова посвящает борьбе городов с
феодальными сеньорами (глава VIII), а именно с духовными сеньорами. Может
быть, аспект исследования здесь и HE следовало сужать таким образом, хотя нельзя
не согласиться с автором, что именно в изученной ею сфере освободительная борь-
ба городов достигла наивысшего проявления м напряжения. Подробно и интересно
PaccMoTpeB историю борьбы с феодалами-монастырями горожан Сент-Олбанса, Сент-
Эдмондсбери и других городов, А. А. Кириллова показала наличие в этих городах
совершенно отживших, нетипичных для европейских городов того времени в целом
ферм зависимости (сильная поземельная зависимость с элементами личной крепости).
Автор показала alee, что HMCHHO уровень развития монастырских городов, формы
сеньориальной зависимости UX жителей обусловили TOT факт, что, во-первых, горожане
боролись тогда отнюдь se за права KOMMYH, а лишь за самые ординарные при-
вилегии среднезекового города; BO-BTOPbIX, CHH действовали зачастую вместе c BHJ—
ланами (объединяемые с ними большой общностью интересов); наконец, в-третьих,
BO главе антисеньорчальной борьбы стояла верхушка городского населения, а само
население городов выступало здесь как консолидированная масса. Убедительный ана-
лиз специфики освободительной борьбы церковных городов — серьезная заслуга авто-
pa. В этом разделе также много ярких фактов (например, о выдающемся руково-
дителе Сент-Олбанского восстания Уильяме Грайндкоббе и др.).

Рассматривая место и роль бюргерства в общественной жизни Англии, А. А. Ки-
риллова обращается к анализу события, в котором горожане, в TOM числе подма-
стерья, ученики, слуги, сыграли, no ee мнению, столь  большую роль,— к  восстанию
1381 r.

Разделы о восстании 1381 г., точнее, об участии в нем горожан, на Halll взгляд,
являются одними из наиболее важных в работе А. A. Кирилловой; Bo всяком
случае, OHH наиболее отчетливо выражают ee исследовательские взгляды. Собрав
материал mo десяткам городов, внимательно сопоставив и классифицировав ero,
А. А. Кириллова впервые в советской историографич (а в таком широком, обобщаю-
щем плане -- в историографии Англии вообще) нарисовала широкую, сложную и
многоплановую картину участия бюргерства в народном восстании 1381 г. Она пока-
зала значение рабочего законодательства Kak предпосылки восстания; нарастание
протеста горожан и образование HX первых повстанческих союзов; выяснила масштабы
H социальный состав участников и руководителей движенкя в различных — городах,
специфику HX требований, целей и форм действия; связи горожан с повстанцами-
крестьянами.

Убедительно раскрывает автор зависимость целей и форм городских движений
в период восстания 1381 г. от конкретного положения каждого города или группы
городов и многоплановое переплетение здесь многих интересов. Из приведенного ма-
териала неоспоримо видна незрелость городского движения, разобщенность бюргерства,
его подчинение интересам собственной городской (или даже более узкой) корпорации,
подчас — пассивность и трусость горожан наряду с отдельными фактами смелых и
активных действий. Нельзя ne согласиться с выводом А. А. Кирилловой, что события
1381 г. были для горожан апогеем их борьбы. В целом данные разделы работы
следует оценить Kak большую заслугу автора. А. А. Кириллова поставила и на KOH-
кретном материале рассмотрела вопрос о вссстании 1381 r. xax городском (а He только
крестьянском) народном движении; OHA показала, что города подчас выдвигали H
руководителей этого движения, что общей линией борьбы горожан было движение
за демократизацию, наконец, что в общих программах восстания 1381 r. отражены
требования горожан и, в частности, городских низов.

Ho на этом общем done He совсем убедительны утверждения автора о наличии
у горожан четкой программы (которую автор усматривает в TOM, что действия
горожан имели определенную направленность, различную в различных ситуациях)
и даже об HX радикализме, превосходящем радикализм крестьянского движения.
He вполне убеднтельно утверждение aBTopa, что «Исповедь Джека Crpoy» является
выражением интересов не крестьян, а городской бедноты (стр. 240).

Из работы скорее следует, что при всех различиях и противоречиях в крестьян-
CKOM движении 1381 r. OHO и no уровню социального самосознания, M no степени
единства H целенаправленности действий, и no широте программных требований
намного превосходило TO, что дали — и, добавим, могли дать—-в TO время кор-
поранты-бюргеры. ï

Вообще автор явно преувеличчвает роль городов в восстании 1381 r. Все факты
(B TOM числе собранные в данной работе) говорят за TO, что города преследовали
главным образом локальные интересы. Большинство наиболее крупных городских
движений было связано или с борьбой против феодальных сеньоров, или с борьбой
против городского патрициата. Общесословные политические требования горожанами
по существу He выдвигались; в частности, недостаточно отчетливо выявляется в HX
выступлениях и борьба с рабочим законодательством.

Очевидно, что в книге несколько «завышен» уровень социального развития бюр-
герства, происходит как бы «подтягивание» его к более позднему, качественно иному

Рецензии 215
этапу (Ne случайна и терминология книги, частое присутствие в ней понятия «клас-
совый» — применительно к городу, его социальной структуре и борьбе). Нам пред-
‚ставляется, что в основе этого лежит неверная оценка, даваемая автором положению и
роли учеников, подмастерьев и слуг, точнее, степени HX превращения в соцнально обо-
‚собленную прослойку.

Вероятно, такая оценка возникла noroxwy, что автор почти He исследует HI
общее положение самих ремесленных мастеров (особенно в связи c эволюцией цен
и рабочим законодательством), HH дифференциацию в HX среде. Конечно, анализ
конкретного положения средних слоев населения феодальных городов всегда труден.
OH упирается в безликость или прямое отсутствие источников, и это положение
вполне справедливо в отношении английских материалов. Но те факты о мастерах,
которые приведены в данной pa6ore, показывают целесообразность анализа именно
средних слоев бюргерства, уже в этот период наиболее пестрых no составу, поло-
жению и судьбам. Это оссбенно очевидно, когда изложение касается событий 1381 r.
и выдвигается положение o TOM, что HE только основной движущей силой, HO и
автором программы городских движений в 1381 г. были городские низы, под KOTO-
рыми понимаются прежде всего подмастерья, ученики и слуги - (укажем попутно, что
автор почему-то He включает в состав этой неопределенной прослойки «городских
низов» лиц без определенных занятий, которых в городах было относительно много
и роль которых во всякого рода социальных брожениях была велика).

Однако приводимые в работе цифры и факты свидетельствуют о TOM, что именно
средние слои, главным образом самостоятельные ремесленники, а He подмастерья,
слуги и ученики составляли основную силу городских движений в борьбе с город-
ской олигархией (cM., например, стр. 239, a также раздел о движениях 1381 m.
в монастырских городах). Конечно, в ряде случаев, может быть —- BO многих слу-
чаях, активное участие в городских восстениях принимала также наименее o6ecne—
ченная часть горожан. Ho факты, имеющиеся в работе, He позволяют считать, что
это были лишь подмастерья, слуги и ученики; поэтому-то здесь и был Obl Tak
важен материал о положении дел Kak в среде мастеров, так и в среде деклассировач-
ных элементов города. .

Очевидно, однако, что. говоря о социальной структуре городского населения и
‚политической активности отдельных ero слоев, мы вступаем в область больших во-
просов дискуссионного характера. Свочм вкладом в их разрешение работа А. А. Ки-
рилловой открывает новые`аспекты исследования для специалистов no истории средне-
векового города.

Т. С. Ocunoea, А. А. Сванидзе

С. М. Стам. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ И СОЦИАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ РАННЕГО ГОРОДА
{ТУЛУЗА XI—XIII ВЕКОВ). Capatos, изд. Саратовского университета, 1969, 429 стр.

Советская медиевисткка обогатилась новой работой, которая сразу же привлекла
внимание ученых!. Это He случайно: большинство исследований аграрного и город-
‹ского строя посвящено северным и центральным областям средневековой Франции.
C. М. Стам своей монографией пролил яркий свет Ha развитие городов южной
Франции, которые сравнительно мало изучены.

В рецензируемой книге отчетливо различаются две главные линии, образующие
стержень всего построения. Первую из них составляет проблема раннего города,
поставленная в широком плане. Вторую — история самой Тулузы — города с античной
предысторией n яркой политической историей в средние века. Удачное сочетание
этих сюжетов придает всей работе теоретический характер и полемическую заострен-
ность против антимарксистских концепций KOHTHHYHTUBH3Ma.

Монография С. М. Стама опирается на широкий круг источников. В их числе
богатый картулярный матернал Тулузы и Bcero Лангедока, акты Hs канцелярий
графов тулузских, юридические памятники n нарративные источники. Все эти доку-
менты подвергаются тщательному анализу.

В соответствии с общепринятыми в советской науке взглядами C. М. Cram
рассматривает средневековый ropo KaK закономерное явление, вызванное к жизни
„всем ходом pa3BHTHA феодального общества. Вопросу о TOM, xax wa sroro процесса
выкристаллизовалась Тулуза, посвящены все четыре главы ero интересной книги.

Первая sa них трактует о возникновении изучаемого города. Решение этого
‚сложного вопроса вынуждает автора обратиться к изучению античного прошлого
! Cm. рецензию C. Д. Сказкина на данную книгу.— BH, 1970, Ne 5, стр. 174—178.

216 Рецензии

городов Юга Франции и ycTaHOBHTb, в каком соотношении находился этот период.
их жизни с периодом средневекового развития. Привлекая большой материал, в том
числе данные археологии и топографии, автор показал, что все эти города в No-
следний период существования Римской империи пришли в упадок и утратили свое
значение экономических центров. Не принесло им оживления и раннее средневековье.
Они пробуждаются к жизни лишь благодаря сдвигам в европейской экономике в пе-
риод с XI no XIII в.

При выяснении причин, обусловивших городское развитие, С. М. Cram ue огра-
ничивается констатацией общеизвестного факта — отделения ремесла от земледелия.
OH пытается выявить все сопутствующие этому явлению и характерные для Hero:
общественные метаморфозы. В центре ero внимания оказались процессы, которые:
no сих пор подробно He освещались, a именно: широкая внутренняя колонизация
XI—XIII веков, основание новых селений, усиливающееся OercTBO феодально 3a-
висимого населения Hs деревни и концентрация ero в местах, которым суждено.-
было в дальнейшем стать городами.

Приток деревенских иммигрантов выступает в качестве важнейшего фактора воз-
никновения городов. Отделение города от деревни рисуется как процесс не посте-
пенный и плавный, но бурный и даже мучительный для массы трудового люда.

Затрагивая вопрос c6 истоках этих новых явлений, автор высказывает мнение,
что продукция сельского хозяйства, несмотря на свой заметный рост, He покры-
Bala нужд возраставшего сельского населения. ITO приводило к возникновению в
псместьях значительной прослойки лиц, He обеспеченных (полностью или частично)
землей, a следовательно, n средствами существования. Эти люди выталкивались из:
деревни w являлись главной силой в потоках внутренней колонизации. Одни из
этих беглых крестьян устремлялись на неосвоенные земли, другие — в крупные насе-
ленные пункты, где MOKHC было найти пропитание.

Оторвавшееся от родных мест население, xax убедительно показал автор, сосре-
доточивалось в самых различных центрах. В одних случаях это были сальветаты —
убежища, которые сеньоры (светские и особенно духовные), стремясь использовать.
колонизационные процессы в своих HHTepecax, наделяли особыми льготами. В других
случаях это были бастиды — поселки около крепостей и 3aMKOB, за стенами которых
пришлое население укрывалось от внешних вторжений и последствий внутренних
феодальных усобиц. Многие из них так и остались аграрными поселениями. Лишь-
Bexoropwe при наиболее благоприятных условиях смогли подняться до уровня го-
родов.

На Юге Франции выходцы из деревень зачастую находили уже готовые насе-
ленные пуккты. Это были старые города античного прочсхождения (ситэ) с сильно!
поредевшим населением и аграрной экономикой. В большинстве случаев они были
обнесены стенами. Ho иммигранты, Kak показал С. М. Стам, на первых порах
лишь весьма слабо проникали внутрь ситэ. Этсму препятствовали высокие въездные-
пошлины и действовавшие там ограничения тсргово-ремесленной деятельности. Они
селились в пригородных слободах — бургах, котсрые в первую очередь стали центрами`
«кристаллизации городской жизни» (стр. 71).

Таким же путем возрождалась Тулуза. Bo второй половине XI в. возникает
ee первый бург — вокруг ремесленного поселка кожевников и рынка близ Сен-Сер-
кенской церкви. В следующем столетии появился второй пригород — Сен-Сиприан.
К этому времени глубоко перерождается на торгово-ремесленной основе экономиче-
ская жизнь H в самом ситэ. Таким образом, средневековая Тулуза явилась факти-
чески новым городом, которого «He знали HH античность, HH, тем более, раннее:
средневековье» (стр. 96).

Bo второй главе рассматривается вопрос о TOM, как складывался в Тулузе
рынок продовольственных товаров, без которого невозможно было развитие неземле-
дельческих занятий.

Автор с полным основанием считает, что торговля продовольствием предшествовала
рынку ремесленных изделий и была заметным явлением eme в период господства`
натурального хозяйства. Последнее отнюдь He было абсолютно неподвижным, и no—
скольку OHO развивалось, создавались излишки для продажи: «Откуда Obl взялось.
хозяйство TOBapHoe,— спрашивает OH,— если Obl натуральное хозяйство всегда пребы-
вало неизменным?» (стр. 101). Эти соображения, подкрепленные материаламм источ-
ников, CaMH no себе очень важны для преодоления упрощенных представлений об
экономике раннего средневековья. Они также обращают внимание ученых на необ-
ходимость изучения догородской торговли.

Cama Тулуза, xax отмечает автор, располагала особо благоприятными условиямм
iad развития ранней торговли продовольствием. Ee окружали плодородные земли.
Kpome Toro, она ‘находилась на стыке 30H зернового и скотоводческого хозяйства,
между которыми с древних времен происходил обмен. Систематическая торговля
хлебом там прослеживается по документам только с XI в. Ilo наблюдениям автора,.
основными поставщиками товарного хлеба были деревенские сеньоры. Они продавали
зерно, которое поступало им в виде оброкозв. Mx участившиеся связи c рынком He

Рецензии 217
,
вызвали HH возврата к барщинному хозяйству, HH перехода к денежной ренте,
а только консервировали счстему натуральных оброков 2.

ИЪКУ!О тенденцию прослеживает автор в развитии рынка вина. Там прогрессивно
увеличивалась продукция горожан в ущерб поставкам из деревни. С этим связано
исключительно интенсивное расширение площадей виноградников xax в самом городе,
Tak и в ближайшей пригородной полосе (стр. 143). Важнейшими поставщиками
товарного вина, помимо графа, обладавшего викной монополией, являлись церковные
конгрегации и крупные виноградари из патрицианских фамилий. Широко занимались
виноградарством и рядовые горожане, особенно в бурге и пригородных поселках.

Столь же тщательно прослежены в рецензируемой книге торговля солью и борьба
сеньоров за установление своей монополии в sroi области экономической жизни.

Вопросам развития ремесла посвящена третья глава рецензируемой монографчи.
Автор выступает против распространенного в науке мнения о TOM, что городам
Юга Франции была свойственна особая система «свободное ремесло». Материалы
источников позволяют ему обнаружить в тулузском ремесле тенденции к образова-
нию корпораций, аналогичных цехам. Другое дело, что эти тенденции в результате
сложившейся расстановки классовых CHI He были реализованы. Земледельческо-тор-
говый патрициат B целях подчинения ремесла проводил антицеховую политику. На-
глядным примером TOMY служит эволюция сукноделия и мукомольного промысла.

К XIII s. в Тулузе сложилась влиятельная rpynna / разбогатевших купцов,
которая успела подчинить себе значительную часть мелких производителей-сукноде-
лов. Основной формой подчинения была раздача сырья для переработки. Ремеслен-
ники превращались, таким образом, в домашних работников, «He имевших права
распоряжаться HH — готовым продуктом своего — труда, HH сырьем» — (стр. 246).
В отдельных случаях имели место попытки создания расширенных ткацких мастер-
ских типа простой капиталистической кооперации. Tem He менее, xax отмечает автоп.
тулузское сукноделие He стало центром раннего капитализма. OHO опиралось на
узкий региональный PbIHOK, который He MOF вызвать к жизни крупное мануфактурное
производство. Купеческий капитал, подчиняя мелких производителей, оставлял в це-
лом неизменным старый, ремесленный cneco6 труда.

Капиталистические тенденции в тулузском сукноделии оказались преходящим яв-
лением. В последующие столетия наблюдается усиление цехового строя, который
в итоге одерживает полную победу в XV—XVI вв., т. e. тогда, когда цехи «станови-
лись оковами дальнейшего прогресса» (стр. 460).

В известной мере аналогичная эволюция обнаруживается в мукомольном про-
мысле. Ha рубеже XI и ХП BB. размол 3epHa B Тулузе — производился — при
помощи многочисленных, но небольших плавучих мельниц на Гаронне, которые стояли
на закрепленных баржах или плотах. Растущие потребности города требовали со-
оружения более крупных, береговых, мельничных агрегатов. Ho для этого нужны
были, с одной стороны, земельные участки, а c другой — капиталовложения WA
строительства плотин и более крупных поставов. Мелкие владельцы мельниц, для
которых подобные затраты оказались непосильными, стали объединяться сначала в
небольшие, а затем в более крупные компании Ha паевых началах, co свободной
продажей паев. В результате в мельничный промысел широко проникают и подчи-
чяют ero богатые патриции. Мельники, которые раныше являлись собственниками
средств производства, были низведены до уровня наемных работников. Tem He MeHee
и в мукомольном промысле дело He пошло далыше возникновения элементов капи-
талистических отношений. Оплата мельников производилась He только деньгами, HO H
«долей» мукомольного сбора. Благодаря этому отношения найма переплетались с
отношениями полуремесленного и издольного характера. В XIV s. товарищества
начинают сдавать мельницы в аренду с аукциона. Между мельничными товарище-
ствами и производителями встает фигура богатого арендатора.

Обобщая cBou наблюдения над эволюцией ремесла, С. М. Cram констатирует,
что развивавшиеся в HEM новые элементы He стали исходным пунктом развития
капиталистических отношений. Это OH объясняет главным образом TeM, что харак-
терное для феодализма мелкое производство не было еще подорвано. Ни в Тулузе,
HH в окружающей ee сельской местности HE произошло массового отрыва произво-
дителей от средств производства. Следовательно, eme He существовало необходимых
предпосылок для процесса первоначального накогления.

В четвертой главе анализируется социальная структура Тулузы. Ee формирование
автор рассматривает прежде всего xax результат развития городского товарного
гроизводства, которое явилось экономической базой социального сплочения различных
прослоек горожан в Hx общей борьбе против сеньориального режима.

* Аналогичные явления советские медиевисты обнаружили в других регионах Евро-
пы.— Cm, Л. Т. Мильская. Ma истории деревни в Каталонии X—XII вв. М., 1962;
JI. А. Котельникова. Итальянское крестьянство и город XI—XIV ss. M. 1964;
i eee emnrene Деревня и рынок в бассейне Среднего Рейна в XII—XIII вв.

# 9. I

218 Рецензии
шннн _

Несомненной удачей автора является освещение истории патрициата. Просле-
живая родословные отдельных семей, OH показал, что основное ядро данной со-
циальной группы в Тулузе составили He рыцарские элементы, He министериалы и
He выходцы Hs деревенских дворянских CeMeH, HO именно городские землевладельцы,
уваследованные от раннего средневековья, потомки w преемники мелких и средних
посессоров позднеримской эпохи. Бурный рост города с XI в. открыл большие
возможности для возвышения и социального перевоплощения этой городской земле-
владельческой группировки. Важнейшим источником ee доходов стало коммерческое
домовладение. В TO »xe время денежные богатства позволяли ei с большой выгодой
Для себя включаться в торгово-ростовщическую деятельность. Все это вместе взятое
предопределяло очень сложный и противоречивый характер ее интересов. Как соб-
ственница земли и домов она выступала субъектом полуфгодальной эксплуатации
по отношению к массе ремесленников и даже бюргерства. Это сближало ее с поме-
стно-дворянскими элементами деревни. Ho xax обладательница капитала торгово-
ростовщического характера она была заинтересована в устранении всех прелятствий
на пути экономического развития города. Поэтому она выступала совместно с други-
MH горожанамн против внешних феодальных сил, стремившихся включить торгово-
ремесленную деятельность в сферу своей эксплуатации. Борьба этих тенденций предо-
пределяла двойственность политики патрициата и противоречия в его собственных
рядах.

С течением времени (особенно с конца XII и в XIII B.) городская верхуш-
Ka поголнялась за счет сеньориальных элементов Hs деревни. Ho это He изменило
сколько-нибудь существенно ее социально-экономической характеристики. Дворянские
элементы в составе тулузского патрициата приобретали какое-то влияние лишь в меру
HX вовлечения в земельно-спекулятивную, домовладельческую, ростовщическо-торго-
вую, a частично — и промысловую деятельность. Примечательно, что в городе OHH
выступали He Kak milites, HO только Kak probi homines — почтенные горожане.

Однако экономическое процветание само по себе еще не делало городскую вер-
хушку патрициатом. Патрициат смог вполне сложиться, лишь сделавшись правящим
слоем. Пока город находнлся под властью сеньора и не существовало «известной
степени - городской независимости», замечает C. М. Cram, we могло «быть и патри-
циата» (стр. 381). Патрициат представлял собою новое явление, которое выкристал-
лизовалось на основе интенсивного развития товарного производства и обращения,
а также в процессе антисеньориальной борьбы за городскую независимость. Перед
лицом этих наблюдений и выводов оказываются несостоятельными BCe попытки CTO-
ронников континуитивизма — проецировать патрициат в римское прошлое.

Рассматривая средневековую Тулузу xax явление принципиально HOBOe, порожден-
Hoe феодальной действительностью, С. M. Cram считает, что и античная жизнь He
прошла бесследно для ee судьбы. Освещгя этот вопрос в своем заключении, OH
отмечает, что античность оставила богатое наследство данному городу.

Мощные городские стены римской Тулузы должны были явиться центром притя-
жения для товарных связей, оживавших в этой точке соприкосновения земледель-
ческой и скотоводческо-лесистой 30H, для возникавшего ремесла, для нараставшего
притока сельских иммигрантов. В лице мелких и средних городских земельных соб-
ственников — аллодистов средневековая Тулуза получила ядро изначально свободного
населения, более приспособленного к участию в товарных отношениях и к восприя-
тню «более развитых форм полной частной собственности» (стр. 395). Из верхнего
слоя этих городских землевладельцев (в который частично влился рыцарский, Bac-
сально-ленный элемент) в ходе дальнейшей экономической трансформации вырос
патрициат средневековой Тулузы. Античное наследие обусловило лишь специфику
истории Тулузы, HO He предопределило иной путь ee развитчя MO сравнению с дру-
гими европейскими городами. Таково содержание этой интересной книги.

* * *

Каждое серьезное исследование, расширяющее круг наших знаний, неизбежно o6—
наруживает нерешенные и спорные вопросы. Рецензируемая монография дает еще
пищу для споров по другим причинам. Изучая вопрос о происхождении городов
Ha Юге Франции, автор должен Obl опираться на специальные мсследования, no—
священные экономике раннего средневековья н аграрному строю соответствующей
территории. Ho поскольку такне работы стсутствуют, ему приходилось затрагивать
многие нерешенные н спорные вопросы, которые OH He MOP специально изучать,
не отвлекаясь от своей основной задачи. Некоторые из них требуют рассмотрения.

Обшеизвестно, что материальной предпосылкой городского развития был рост про-
дуктивности земледелия. Недостаточно выяснено только, когда начался этот процесс
и каксвы были ero масштабы. С. М. Стам cuHTaer, что OH наметился в начале
XI в. и стал заметным фактом лишь к середине этого »xe столетия (стр. 52).
Если земледельческий прогресс происходил только в указанные cpoKH, TO OH He мог
быть первопричиной возникновения городов. Значительная часть средневековых горо-

Рецензии 219
дов, в TOM числе и Тулуза, уже существовали в первой половине XI в. xax более
или менее значительные центры. Данная датировка протчворечит также приведенным
выше рассуждениям автора о натуральном хозяйстве и догородской торговле.

По мнению C. М. Стама, прирост сельскохозяйственной продукции, при всем
ero значении, elle отставал OT роста населения. В результате такой диспропорции
крестьянские наделы дробилчсь и возникала большая прослойка малоземельных I
безземельных производителей (стр. 46, 52). Даже освоение новых земель не погло-
щало всего избыточного населения. Поэтому последнее находило себе место в раз-
вивающихся городах (стр. 59). Такой ход мыслей вызывает ряд вопросов. Не полу-
чается ли здесь, что город обязан своим возкикновением не избытку, а недостатку
продовольствия? Если деревня не располагала достаточным количеством хлеба для
прокормления собственного избыточного населения, каким образом она могла обеспе-
чить продсвольствием растущие города? За счет каких ресурсов развивался в Ty—
лузе XI в. хлебный рынок H связанный с ним — мельничный — промысел? Почему
значительная часть населения могла посвящать свое время не только неземледель-
ческим занятиям, HO и таким отраслям сельского хозяйства, которые He связаны
c производством хлебных культур (виноградарство)? OTK вопросы остаются без OT-
BeTa, HO He NO вине автора рецензируемой книги. Вся проблема продуктивности
средневекового земледелия находится в неудовлетворительном COCTOAHHH, Ha что уже
давно обращали внимание специалисты $. Поэтому даже вузовские учебники He сво-
бодны от таких противоречий.

Данный вопрос не мог получить удовлетворительного освещения главным обра-
30M потому, что ученые исходили из неправильных критериев при оценке возмож-
ностей средневековой агрикультуры. Они судили об ее уровне и темпе развития
главным образом на основании сведений о технике земледельческих орудий. Послед-
ние действительно отличались примитивностью и эволюционировали очень медленно.
Вследствие этого создавалось впечатление, что и продуктивность земледелия в
средние BeKa, особенно в ранние периоды, была очень низкой и He знала заметных
сдвиГов.

Научный подход к решению данной проблемы требует прежде всего учета спе-
цифики земледелия как отрасли производства. Важнейшей же особенностью сельского
хозяйства является то, что техника орудий производства не составляет в нем един-
ственного фактора продуктивности. Последняя в значительной стелени автоматически
определялась действующими силами природы или «естественным плодороднем». В ран-
ние периоды истории влияние этого фактора преобладало *. Следовательно, при оценке
возможностей - средневековой агрикультуры нужно учитывать, каким потенциалом
«естественного плодородия» она располагала.

Франция в этом отношении имела исключительно благоприятные условия. Значи-
тельная часть ее старопахотных земель отличалась высоким плодородием. К тому же
она располагала большими резервами леса и пустошей , которые стали включаться
в хозяйственный оборот уже в раннее средневековье. Свежие земли с богатым 3a-
пасом питательных веществ и с хорошей структурой могли приносить и тогда зна-
чительные урожаи, несмотря на то что они обрабатывались примитивными орудиями.
Таким образом, возникали ресурсы для догородской торговли хлебом, o которой
пишет C. М. Cram (стр. 98—103) m которая засвидетельствована источниками .
Следовательно, увеличение продуктивности земледелия начиналось в раннее средне-
вековье. В период XI—XIII вв. ono уже приняло болышие  масштабы благодаря
интенсивным расчисткам, которые производились численно возросшим” населением.
Этот прогресс и гозволял большой части трудящихся оставлять производство хлеб-
ных культур и переключаться на другие занятия (ремесло, виноградарство). Правда,
Ece указанные достижения He избавили француэзскую деревню от нищенства и noJy—
голодного существования. Но это уже было следствием других причин: стихийных
белствий, BOHH, эпидемий и главное — возраставшей ` феодальной эксплуатации 7.
® См. Н. П. Грацианский. Из истории сельскохозяйственной техники во Франции в фе-

одальный период.— В кн.: Н. П. Грацианский. Из социально-экономической истории
западноевропейского средневековья. М., 1960, стр. 223; С. Duby. Le probléme des te-
chniques agricoles.—«Agricoltura е mondo rurale in occidente nel’alto тефоеуо».
Spoleto, 1966, р. 267—-273.
* См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 25, ч. Ц, erp. 184, 327, 355; 7. 26, ч. 1, стр. 20, 32.
5 А. Maury. Les léréts de la Gaule et de l’ancienne France. Paris, 1867, р. 85—88;
G. Huffel. Economie forestiére, t. 1, 1. Paris, 1910, р. 257—260; М. Devéze. La vie de la
forét francaise en XVI siécle. Paris, 1961, t. 1, p. 35—44.
` * MGH Legum, Sect. П, Capit. reg. franc. Synodus Francofurtensis 794; Capit. de viHlis,
31, 32.
7 J. М. Bienvenue. Pauvreté, misére et charité en Anjou au XIe et XIIe siécles— «Le
Saget Age», t. LXXII, 1966, Ne 3—4, р. 389—424; t. LXXIII, 1967, Ne 1, p. 1—34; Ne 2,
p. 189—216.

220 Рецензии

С этим сюжетом тесно связан вопрос о дроблении крестьянских наделов. Между
данным явлением и развитием городов связь несомненно существовала. Но она не
принимала характера причины и следствия. Дробление наделов обнаруживается на
территории  Франции уже в IX s. Oso обусловливалось He одним только ростом
населения, a главным образом увеличением  производительности агрикультуры, (no—
зРолявшей крестьянскому хозяйству функционировать на значительно меньшей пло-
щади земли, no сравнению c предшествующим периодом 5. Таким образом, сокращение
наделов, как и развитие городов,— это два следствия одной и TOM »xe причины —
роста производительных сил в сельском хозяйстве. Это взаимодействие могло иметь
самые различные последствия. В одних случаях уменьшение наделов действительно
выталкивало население из деревни и тем самым способствовало его концентрации
в городах. Ho, может быть, в большей степени OHO действовало в диаметрально
противоположном направлении и приковывало это население к земле. На Юге Фран-
UHH no причинам, которые будут оаскрыты ниже, преобладала вторая тенденция.
В более — позднее время сокращение держаний часто само осуществлялось nom воз-
лействием городского развития *.

Связь между развитием агрикультуры и ростом городов в изучаемом регионе
He может быть полностью установлена без учета роли виноградарства. С. М. Cram
уделяет много внимания данной отрасли хозяйства. Однако ee подлинное значение
осталось нераскрытым. В бурном росте виноградных плантаций на Юге / Франции
c XI no XIII в. находил свое выражение болышой общеевропейский процесс раз-
деления труда между виноградарством и полевым хозяйством. Он привел к образова-
HHO областей, THe возделывание лозы получало значение монокультуры. Именно к
STOMY и сводилась выявленная автором замена в Тулузе и ее окрестностях полевых
культур виноградниками. Следовательно, нельзя рассматривать распространение вино-
градной лозы в изучаемом районе только xax внутренний процесс. Поэтому и нет
OCHOBaHHH считать, что поступление вина Ha внешние рынки обусловливалось только
усиленной конкурентной борьбой на внутреннем рынке Тулузы (стр. 147). Наоборот,
развитие внешнего спроса на вино и соответственно реальные возможности поступле-
HHA на местные рынки продсвольствия извне послужили главной причиной столь.
широкого распространения виноградников и виноделия в Тулузе и ee пригородах.

Kak интенсивная культура, виноградарство обеспечивало производителям прожи-
точный минимум с малых площадей земли. STO оказывало двойственное влияние
на городское развитие. С одной стороны, сельское население удерживалось в дерев-
нях. В то же время создавались возможности для образования густого населения в
городах независимо от темпа развития ремесленных промыслов '°. Под виноградники
можно было использовать даже мельчайшие клочки бросовых земель, которые He
могли найти другого хозяйственного применения, что наряду с жилыми постройками
способствовало резкому повышению цен на землю. Данное обстоятельство приносило
большие выгоды земельным собственникам города. Обладание виноградными планта-
циями и определяло характерное для патрипианской верхушки Тулузы единство земле-
владельческих и торговых интересов, которое столь удачно показал автор.

Виноградарство придавало аграрной экономике города явно выраженный товарный
характер. Кроме Toro, OHO стимулировало развитие ряда отраслей ремесла: давало:
заработок бочарам, а также лицам, занятым изготовлением транспортных средств,
заготовкой и обработкой леса и T. m. Соответственно и лесоторговцы получали'
значительно большее поле для своей коммерческой деятельности.

Все сказанное свидетельствует o TOM, TO развитие городов Юга Франции,
в TOM числе и Тулузы, определялось He только отделением ремесла от земледелия,
HQ также и отделением виноградарства от полевого хозяйства. Последнее Kak особая
форма общественного разделения труда налагало свой отпечаток на экономику соот-
ветствующего города и на расстановку классовых сил внутри его.

Вызывает возражения оценка автором системы сеньориальной эксплуатации город-
ского насселения. OH считает экономически необходимой только такую форму при-
своения, которая имеет в своей основе прямую собственность на средства произ-
водства, с помощью которых создавался прибавочный продукт. Ho, поскольку o6«a—
датели сеньориальных лрав не были собственниками ремесленного инвентаря и товаров,
принадлежавших купцам, осуществлявшееся ими присвоение нельзя рассматривать как
«нормальную» форму феодальной эксплуатации. По мнению С. М. Crama, это было:
только обчрательство (стр. 304—305).

% Cm. Я. Д. Серовайский. Кризис мансовой системы BO владениях Сен-Жерменского!
аббатства.— «Ученые труды кафедр всеобщей истории, государственного и между-
народного права КазГУ», 1966, стр. 163—195.

® Cm. Ю. Л. Ёессмертнь:й. О социальном значении новых форм земельных держаний
в Рейнской деревне XII—XIII вв.— CB, вып. XXIV, 1963, стр. 87—117.

10 ne a Histoire de ia vigne et du vin en France des origines au XIX siéle. Paris,

' 1954, р. 32.

Рецензии 221

Ham представляется, что общее определение эксплуатацин, которое служит OT-
правным пунктом в рассуждениях автора, неприменимо к феодальным  производ-
ственным отношениям. Земля — не совсем обычное средство производства. Она, ко-
нечно, является сферой приложения труда с целью производства материальных благ.
Ho в To же время она представляет собой кладовую природных богатств, физи-
ческую и бпологическую среду для жизни человеческого общества. Поэтому «3e-
мельная собственность включает право собственников эксплуатировать землю, ee
недра, воздух, а вместе с тем все необходимое для сохранения и развития жизни» !!,
К Tomy »ke и политическая власть, служившая атрибутом феодальной собственно-
cri, сама no себс являлась важным средством присвоения. В силу всех указанных
причин феодальная эксплуатация носила очень многообразный характер и He огра-
ничивалась рамками самого производства. Городской земельный собственник-домо-
владелец присваивал часть труда ремесленника, несмотря на TO что средства произ-
водства, при помеощи которых работал последний, ему He принадлежали. Таким же
образом и собственник леса присваивал различными путями продукт труда крестьян,
которые сами ему не принадлежали, как и земля, которую они возделывали.

Процессы, вызывавшие рост городов, обусловливали также изменения в структуре
феодальной собственности. Развивалась ее способность присваивать материальные
результаты экономического прогресса, в TOM числе и продукт труда горожан. В этой
связи усложнялась ee внутренняя структура и возникали новые формы опосредство-
BaHHA, отличные OT прямого обладания землей. Сеньориальные рентные права и
являлись особыми формами опосредствования феодальной собственности. Они позво-
лили расширить сферу феодального присвоения за счет продукта труда возраставшей
производительности ! — Следовательно, эксплуатация  городского  населения — через
сеньориальные права являлась в этот период такой же «нормальной» формой фео-
дельной эксплуатации, Kak и присвоение чужого труда Ha основе прямых поземель-
ных отношений. v

* * *

Все нашч замечания нисколько He снижают болышого познавательного значения
рецензируемой KHHrH. Ee материалы и выводы найдут широкое применение в учеб-
HOM процессе и послужат дальнейшему развитию знаний о социально-экономической
жизни средневекового сбщества. Четкие методологические позиции, полемическая за-
остренность и совершенная исследовательская техника обеспечивают ей прочное место
в ряду лучших произведений марксистской литературы, ведущих борьбу против ан:и-
научных буржуазных концепций. Все это свидетельствует о ToM, что С. М. Cram
своей работой сделал важный вклад в советскую историческую науку.

Я. Д. Серовайский

A. А. Сванидзе. РЕМЕСЛО И РЕМЕСЛЕННИКИ СРЕДНЕВЕКОВОЙ ШВЕЦИИ
(XIV—XV вв.). М., изд-во «Наука», 1967, 379 стр.

Изучение истории средневекового ремесла остается одной из важнейших задач
современной медиевистики. Ремесло составляло главную экономическую основу город-
CKOH жизни, и без глубокого осмысления закономерностей ero развития невозможно
понять HH динамики, HH самой природы средневекового города, HH ero исторической
роли в развитии фесдальной. формации.

При этом все более настоятельно ощущается потребность расширить круг иссле-
дуемого материала. Выявление конкретно-исторического своеобразия ремесленного раз-
вития в разлччных регионах средневековой Европы не только позволяет построить
типологию данного процесса. Что ee важнее, лишь этим путем можно .приблизить-
cgs к постижению всего богатства целого. Ибо To, что в одних условиях едва
фиксируется Kak потенция HAH даже вовсе HE проявляется, в других обнаружичвает
себя как существенная тенденция, в третьих — как ведущая форма процесса. Смысл
явления, скрытый в одном варианте Pa3BHTHA, в другом проявляется с редкой рельеф-
HOCTbIO.

Поэтому исследование, специально посвященное истории ремесла в средневековой
Швеции, He может He вызвать живого к себе интереса. И работа А. А. Сванидзе
вполне оправдывает этот интерес. Прежде всего потому, что она He просто освещает
этот малоизвестный PerHOH, HO, анализируя особенности данного варианта развнтия,
11 K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 25, ч. П, erp. 335. .

** Cw. Я. Д. Серовайский. Проблемы развития феодальной собственности Bo Франции
с IX no XIII sex, Дисс. докт. Л., 1970, стр. 512—542.

222 Рецензии

ке ст щ ща na Р
ставит целый psm ee He решенных вопросов, касающихся средневекового ремесла в
целом, стремится выявить некоторые общие закономерности ero развития, которые
пока ete ждут своего ссмысления.

Muoroe привлекагет в рассматриваемой монографии: новизна и своеобразие объек-
та исследования, насыщеьность материалом, черпаемым Hs широкого круга источников,
тщательность анализа, обилие интересных наблюдений. Особенно плодотворным пред-
ставляется угол зрения автора: пристально вглядываясь в региональную слецифику,
OH вместе c TEM — рассматривает шведское ремесло se изолированно, HO KaK часть
общеевропейского развития средневекового ремесла, s русле общих закономерностей
данного процесса.

И если при этом отдельные суждения или определения могут вызывать споры,
TO это служит дополнительным свидетельством того, что автор монографии He o6—
ходил сложные вопросы. И Tem большую ценность представляет ero исследование,
дающее пищу мысли, способствующее дальнейшим научным поискам.

Работа распадается на три части. Центральное место и по объему, и по зна-
чению занимает вторая часть, посвященная анализу городского ремесла, ero произ-
водственно-технического развития, экономической структуры, форм цеховой организа-
ции и скрытых за нею социальных отношений. К этой основной части примыкает
первая часть, которая, быть может, He была Obl обязательна в другом подобном
исследовании, HO совершенно необходима здесь для понимания специфических условий
Швеции: в Hei рассматривается развитие ремесла и промыслов в WBeACKOH де-
ревне, торгово-ремесленная активность бондов. Этот материал в значительной степени
«подстилает» дальнейшее исследование, 6e3 Hero He могут быть правильно поняты
многие особенности шведского городского ремесла. Третья часть посвящена горному
промыслу, игравшему очень важную роль в Швеции этой эпохи.

Такое построение исследования представляется глубоко обоснованным. Быть мо-
жет, монография еще более выкграла Obl в цельности и стройности, если бы в спе-
циальной главе был рассмотрен вопрос о возникновении городов в средневековой
Швеции. И логически, и исторически эта проблема CTOHT между крестьянской Ao—
машней промышленностью и городским товарным ремеслом. Да и сам автор не может
не касаться этого вопроса на многих страницах своей работы. Но мы менее всего
хотели бы говорить о том, «чего нет» в работе. Тем более что в ней очень многое
есть, да и первая часть содержит в себе немало материала, позволяющего в известной
мере возместить отсутствие такой главы.

Фокусом всего исследования, Kak уже было отмечено, является вторая часть,
и именно она в первую очередь привлекает внимание читателя. Многое здесь не-
сомненно удалось автору. Шаг за шагом прослеживая разделение труда в основных
отраслях городского ремесла, А. А. Сванидзе выявляет основные пути, которыми шел
этот процесс,— выделение отдельных крупных прсизводственных отраслей и предметное
разделекие. XOTA второе, как всегда в средневековом ремесле, преобладало, оба пути
постоянно переплетались. В этом отношении любопытна Ta картина разветвления
<генеалогического древа» средневековой городской металлургии и металлообработки,
которую автор попытался запечатлеть в схеме на стр. 120. Вообще систематическое
рассмотрение важнейших сфер труда шведских городских ремесленников позволяет
автору создать TY, TaK CKa3aTb, вещественную OCHOBY, на которой затем базируется
анализ экономических отношений в ремесле.

Прежде всего ремесло ощутимо выступает как мелкое самостоятельное товарное
производство. Могут cKa3aTb, что это истина общеизвестная, HO она — краеугольный
камень понимания данного особого экономического уклада. И, на наш взгляд, автор
поступает совершенно пргвильно, пристально вчитываясь в документы и no крупицам
извлекая из них сведения об объеме производства в ремесленной мастерской, 06 opra-
нической слитности мастерской и лавки, мастерской и жилища ремесленника. Ремес-
ленный мастер в итоге выступает как лицо, соединяющее в себе качества труженика, .
собственника и организатора производства (стр. 170). Автор не без основания упо-
добляет его свободному крестьянину-собственнику. Правда, при этом не следует упус-
кать из виду одно весьма существенное различие: хозяйство самостоятельного земле-
дельца, возмещавшего затраты необходимого труда sa счет своего »xe валового про-
дукта, могло в TOM HH WHOM степени втягиваться в товарные отношения, могло
оставаться и натуральным, тогда как хозяйство городского ремесленника с самого на-
Yala должно было быть товарным производством,— здесь налицо иной THM — воспронз-
водства.

А. А. Сванидзе не ограничивается констатацией известных положений. Опираясь
Ha материал источников, она стремится глубже проанализировать экономическую:
структуру ремесла, в частности BbIACHHTb сооткошение в HEM таких важнейших со-
ставляющих, как орудия труда, сырье и мастерство ремесленника. В условиях при-
митивности ремесленной техники и малой стоимости (в большинстве случаев) орудий
труда собственность на сырье (особенно в некоторых ремеслах) становилась важ-
нейшим условием самостоятельного производства. Отдельные группы ремесленкиков,
чапример строители, He нуждались HH в собственной мастерской, HH в собственном

Рецензии 228
сырье. Здесь наибольшее значение приобретало владение мастерством, которое высту-
пало как особый и очень важный объект собственности ремесленника и оказывалось
(особенно Ha ранних стаднях развития) главным условием производства. При этом
собственность приобретала черты наследственности и корпоративности.

Вопрос о «корпоративной собственности» средневековых ремесленников требует
дальнейшего изучения. Но едва ли можно сомневаться (и материал рассматриваемой '
работы еще pas убеждает Hac в этом), что ремесленник мог быть таковым TOJbKO
в TOM случае, если лично обладал необходимыми трудовыми навыками, что OHH,
таким образом, составляли важнейший элемент ero частной собственности Ha условия
производства, которгя так HAH иначе образовывала основу свободного городского
ремесла. Цеховая корпоративность мастерства была лишь вторичной чертой, вызван-
HOH к жизни теми условиями, в которых развивалось мелкое товарное прочзводство
в средневековом городе. Ona была своеобразным подспорьем, призванным NyTeM
всевозможных ограничений обеспечить, защитить права индивидуальной собственности
простых товаропроизводителей на необходимые условия производства.

Много внимания в рассматриваемой монографии уделяется анализу экономических
отношений внутри ремесленной мастерской. Разделение труда между мастером и под-
мастерьем было, xax правило, не технологическим, а количественным и предметным.
Поскольку подмастерье наряду c мастером y4aCTBOBa BO всех стадиях данного про-
изводственного процесса, их совместный труд образовывал некую простую кооперацию.
АНЗЛНЗПРУЯ и сопоставляя данные HCTOYHHKOB, автор предпринимает попытку BbIACHHTb
размеры доходов мастеров и заработков подмастерьев. Несмотря на фрагментарность
и относительность соответствующих сведений, доходящих от XIV и XV вв., иссле-
дователю удалось сделать несколько несомненно интересных наблюдений в этой труд-
KOK области.

Рассматривая возникновение института подмастерьев, aBTOP выделяет TPH важней-
шие причины: необходимость воспроизводства ремесленных мастеров, производственно-
техническая обусловленность и потребность в дополнительной рабочей силе (стр. 172).
Важность третьего фактора He подлежит сомнению, тогда xax два первых представ-
ляются по меньшей мере второстепенными — ведь решению этих задач служило прежде
всего ученичество. 38T0, xax нам кажется, BHC поля зрения автора остался такой
существенный фактор выделения H закрелления этой подчиненной ступени ремесленного
труда, xax экономическая вынужденность, возрастающая материальная недостаточ-
ность значительного слоя ремесленников.

В самом деле, если no своей производственной квалификации подмастерья почти
не усгупали мастерам и использовались в мастерской как почти равноправные участ-
ники производственного процесса (стр. 173, 174), TO очевидно, что главные причины
выделения и устойчивого сохранения особого статуса подмастерьев были не техноло-
гического, а экономкического порядка: возрастание CTOUMOCTH средств производства,
все более затруднявшее превращение подмастерья в самостоятельного мастера. Сред-
невековый городской ремесленник был прежде всего самостоятельным собственником
средств производства, сколь Obl незначительной первоначально HH была HX стоимость.
Развитие ремесла медленно, HO неуклонно вело к повышению этой стоимости, и чем
дальше, тем больше собственность на средства производства обнаруживает себя Kak
решающее условие самостоятельности мелкого производителя,-—- одного владения Ma-
стерством теперь для этого было явно недостаточно. Очевидно, именно благодаря
этому мелкий капитал мастеров мог господствовать над трудом подмастерьев '.

Далее автор переходит к анализу отношений наемного труда в ремесленной ма-
стерской. Применению труда подмастерья предшествовало заключение договора, огра-
инченного сроком и определявшего размеры оплаты,— перед нами наемный труд. Ho
aBTOp отдает себе отчет в незрелости, неполноте этих отношений. Он отмечает, что
постоянным источником существования подмастерья была He столько заработкая пла-
Ta, которая обычно выдавалась лишь в день окончания годового или — полугодового
срока соглашения, сколько хозяйский кошт, которым постоянно пользовался под-
мастерье (стр. 178). Дечежные отношения еще He стали здесь единственной формой
CPA3H между нанимателем и работником. Иначе н He могло быть, HOO, в отличие от
наемных рабочих капиталистической эпохи, подмастерья He были вовсе лишены средств
производства: OHH были потенциальными мастерами, потенциальными мелкими собст-
венниками.

А. А. Сванидзе отмечает «открытость» большинства цехов, доступность HX для
roxwacrepres,— в Швеции XIV—XV_ sp. остро ощущалась нехватка квалифициро-
ванных ремесленников (стр. 172). Об этом »ke говорят и частые OpakH между пюд-
мастерьями и вдовами, дочерьми, сестрами мастеров (стр. 174). Статус подмастерьев
в этот период был временным, переходным к мастеру (стр. 206, 272). Оплата под-
мастерьев была сравнительно высокой, H, значит, возможность присвоения HX неспла-
ченного труда оставалась ничтожной (стр. 179). Во многих случаях подмастерья
были отделены OT звания мастера лишь обрядом вступления в цех (стр. 174).
* м. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 3, стр. 23.

224 Рецензии

Двойственность положения шведских подмастерьев в ХУ в., которую стремит-
ся выявить автор, He подлежит сомнению, HO, no всей видимости, Her оснований
ec преувеличивать. Kak справедливо отмечает CaM автор рассматриваемой моногра-
(ul, «в целом институт — ученичества B TO время, как и институт — подмастерьев,
еще He вышел U3 той стадии, когда OH, как правило, воспроизводил He наемный
труд, а самостоятельных мастеров» (стр. 184).

В специфике производственных отношений внутри средневековой ремесленной ма-
стерской далеко не все еще может считаться выясненным. Попытки А. А. Сванидзе
проникнуть глубже в эту специфику представляют несомненный интерес. Отдельные
моменты могут вызвать сомнение. Например, насколько правомерно определять поло-
жение подмастерьев и учеников в отношении мастеров такими NOHATHAMH, Kak при-
надлежность, прикрепление, зависимость, причем He столько экономическая, сколько
личная (стр. 179—180, 183)? И tem более правомерно ли прилагать к отношениям
в7 городском ремесле вообще понятие внеэкономического принуждения (стр. 272—
273)?

He забудем, что «отношение мастера, подмастерья и ученика, это — отношение
свободных лиц» 2. Ведь если NOX понятие внеэкономического принуждения, выведенное
MapkcoM Hs анализа принципиально иных, классово антагонистических отношений В
феодальном поместьи, подвести требование соблюдения длительности рабочего AHA H
определенного распорядка производства, TO и капиталистическая фабрика окажется
ареной действия внеэкономического принуждения, и это понятие, неразрывно связанное
c определенными (феодальной, рабовладельческой) системами эксплуататорских произ-
водственных отношений, утратит свою историко-экономическую конкретность.

Процесс разложения экономической структуры цехового ремесла был длительным
и сложным. Если сначала мастера с подмастерьем и даже учеником связывало обла-
дание (или потенциальное обладание) общей корпоративной собственностью на данное
ремесло xax источник существования, что реализовалось в праве младших членов
цеховой иерархии no Mepe овладения мастерством и no истечении определенного срока
стать самостоятельными производителями (подобного права He имел HH феодально-
зависимый крестьянин, HH рабочий капиталистической фабрики), TO затем HX все
больше связывает противоположность их экономических позиций: наличие у одного и
отсутствие у другого собственности на средства производства. Если в классическом
ремесле отношение мастера к его ученикам было подобно отношению профессора к
ero студентам *, TO ‘затем за старой обслочкой патриархальности все яснее обнаружи-
заются черты скрытой эксплуатации.

Tak развертываются, так обнаруживают себя внутренние противоречия простого
товарного производства в ремесле. Объективная логика ero развития необходимо
вела к вызреванию в ero недрах антагонизмов, свойственных капиталистическому
производству. Но в живой истории средневекового города для реализации этой логики
потребовались столетия. Застойность была другой могущественной тенденцией, прису-
men мелкому товарному производству,— цеховые уставы запечатлели эту тенденцию c
редкой выразительностью *.

Очевидно, подобно тому, xax исторически внутренние противоречия простого To.
варного производства раскрывались BO времени, так и логическое осмысление этих
противоречий (и, в частности, двойственности положения подмастерьев) может быть
полнее всего достигнуто путем изучения процесса развития ремесла и изменения no—
ложения и функций различных его элементов на различных этапах этого процесса.
Менее всего — это упрек рассматриваемой монографии: известно, xax мало источники
по HCTOPHH ремесла благоприятствуют такому хронологически эшелонированному иссле-
дованию. Но это не снимает задачи. ;

Ремесленное производство, будучи товарным NO самой своей природе, He может
быть глубоко понято вне анализа отношений потребления и обмена. К числу Hecom-
менных достоинств рецензируемой работы следует отнести то внимание, с каким в ней
рассматриваются вопросы связи ремесленного производства с торговлей и формы этой
сьязи. Ha материале различных ремесел прослеживается соотношение свободного сбы-
та и работы на заказ (стр. 184—191). Bce это и свежо и интересно. Or себя м.
пожалуй, решились Obl лишь поставить вопрос, He скрывались ли за  формой заказа,
по крайней мере в отдельных ремеслах, отношения скупки изделий и раздачи сырья
(cm. стр. 164—165)? К постановке этого вопроса (правда, в связи с другим мате-
рналом) приходит и автор монографии, рассматривая имущественное положение ре-
месленников. Здесь ero наблюдения очень интересны. Процесс имущественной диф-
2 «Архив Маркса и Энгельса», T. II(VII). М., 1933 стр. 109.

% См. там же.

& Эта застойность не игнорируется в рецензируемой работе. Но думается, что боль-
wero внимания заслуживал TOT важнейший источник этой застойности, значение ко-
торого подчеркивал К. Маркс: подчинение производства потреблению, рынку.— См.
К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 46, ч. 1, стр. 804. $ .

Рецензии 225
ференциации в ремесленной среде, особенно к концу рассматриваемого периода, зашел
уже далеко, BO второй половине XV s. разбогатевшие ремесленники BCe заметнее
начинают вливаться в среду купечества. Едва ли можно сомневаться, что оборотной
стороной Toro же процесса было образование Ha противоположном полюсе COA
обедневших ремесленников. Выявление этого слоя было бы тем более важно, что са-
Moe ero существование должно было стимулировать TO превращение «кугцов-портных»
и «купцов-стригалыциков» в предпринимателей-раздатчиков, о KOTOPOM пишет автор
(стр. 218).

Любопытны наблюдения автора над особенностями организации и оплаты труда в
строительном деле. Специфика строительных специальностей рано вызвала K жизни в
этой области такне формы кооперации труда, каких не знала ремесленная мастерская.
Эта же специфика способствовала раннему зарождению в этой сфере ремесла форм,
близких к наемному труду.

Болыпой интерес представляет предпринятое А. А. Сванидзе исследование проб-
лемы цеховой организации шведского ремесла. Обращает на себя внимание запозда-
лость оформления цеховых союзов: He ранее XIV и главным образом — в XV в.
Даже в Стокгольме к концу XV s. имелось всего 15 цехов. Аналогичная картина
отмечается и в таком значительном городе, Kak Висбю. Разумеется, это — только вре-
мя оформления корпораций. Автор полностью отдает себе отчет в TOM, что в дейст-
вительности союзы ремесленчиков должны были возникнуть гораздо раньше, официаль-
ного признания co стороны городских властей сни смогли добиться только в резуль-
тате длительной борьбы.

До конца ХУ в. шведское ремесло развивалось в основном вне цеховых форм.
Однако автор HE спешит с выводом о так называемом свободном ремесле Kak не-
коем особом типе ремесленного развития. Если в книге иногда и употребляется тер-
MHH «свободное pewecao», TO лишь xax обозначение частного случая организации
ремесленников. Het, внецеховое — это прежде всего доцеховое ремесло (cTp. 226).
За отсутствием цеховой организации явственно обнаруживается слабость ремесла, .
#в это особенно заметно в мелких городах. И Hao6opoT, интенсивное развитие ре-
месла, особенно в XV в., постепенно, HO недвусмысленно semer к  преодолению
«свободной» аморфности и к конституированию более или MeHee самостоятельных
цехов, c цеховой монополчей и регламентацией (стр. 275).

История шведского ремесла лишь подтверждает вывод, подсказанный EcropHeit
европейского средневекового ремесла в целом: так называемое «свободное ремесло»,
слабость цехового сплочения означали беззащитность ремесленников, при этом, в пер-
вую очередь, наименее состоятельной HX части. Оборотной стороной такой «свободы»,
Kak убедительно свидетельствует материал рецензируемой работы, было подчинение
ремесла контролю феодального государства и городских властей, интересам патрициа-
та и купечества. Так было в Стокгольме, в Мальмё и в ряде других городов.

Важное достоинство подхода автора к рассматриваемой проблеме следует видеть
в самих исходных ero позициях. Ha Haul взгляд, HX можно свести к трем основным
моментам. Шведские ремесленные корпорации и KX организационная структура разви-
валнсь в общем русле европейского цехового строя. Тенденция к цеховому сплочению
была выражением общих потребностей, присущих всему средневековому ремеслу.
Поэтому и самое понятне цеха следует понимать как известную степень реализации
этой тенденции, болышую HH менышую степень организованности данного ремесла,
а He Kak какой-то определенный образец, обязательный эталон или модель 5.

На этой основе автсру удается раскрыть истоки своеобразия шведского средне-
векового ремесла. Запоздалость цехового сплочения коренилась в общей замедленности
городского и ремесленного развития страны. Не случайно цеховых союзов меньше
всего было в мелких городах, где малочисленность, a значит, н социальная сла-
бость ремесленников не позволяли им создать и отстоять самостоятельную организа-
unio. Ho, Kak показывает aBTOP, STH  обстоятельства HE  могли  отменить — действия
корпоративных тенденций, которые были свойственны и этому, поневоле — внецеховому,
ремеслу. Начбольшей же самостоятелькости цехи, естественно, достигали в наиболее
развитых городах, H TAM — в Han6ozee развитых ремеслах.

Весьма любопытны наблюдения автора над внутренней структурой шведских це-
хов: последние обладали довольно сложным выборным аппаратом и отличались срав-
нительно высокой внутренней демократичностью. Выделяющаяся богатая верхушка
смогла закрепить свою  власть в цехах лишь к началу XVI s. Для предшествую-
щего периода в работе эбоснованно делается вывод о единстве прав и обязанностей
членов цеха. Быть может, для этого времени следовало бы подчеркнуть, STO обязан-
ности членов UeXa были одновременно H HX правамн. Поэтому, как нам кажется,
большой осторожности в отношении классического ремесла требует употребление таких

® Что касается последнего положения, то оно в свое время было убедительно обосно-
вано В. В. Стоклицкой-Терешкович в ee статье «Проблема многообразия средневе-

кового цеха Ha Западе и на Руси».— CB, вып. III, 1951.

15 Средние века, в. 36

226 Рецензии
терминов, Kak «принуждение к труду», «прикрепление ремесленников к данному виду
труда» H T. n. (стр. 226, 230).

C полным основанием в рецензируемой работе особое виимание уделено борьбе
цехов за монополию на ремесло. ABTOp He сомневается в закономерности этой борьбы:
тенденция к мокополии свойственна всем ремеслам, какова Obl HH была степень HX
чезависимости, r. e. xax «цеховому», Tak и «свободному» ремгслу. А. А. Сванидзе
ищет экономических истоков этой закономерности. Собранный ею материал колоритен,
a соображения интересны. По всей видимости, в условиях средневековой Швеции
борьба с феодальным землевладением и поместным ремеслом не имела для городских
ремесленников такого значения, как в других странах, зато ремеслу здесь противо-
стоял (особенно в приморских центрах) весьма развитый купеческий капитал и очень
серьезным конкурентом было высокоразвитое деревенское ремесло свободных крестьян,
какого не знала континентальная Европа. Именно этот факт явился здесь одним us3
важнейших стимулов борьбы городских ремесленников за цеховую монополию.

Вероятно, несколько большего внимания заслуживала борьба шведских ремеслен-
ичков против xyneueckoro капитала. Регламентация ремесла и особенно цен на ре-
месленные изделия BO многих шведских городах исходила OT городских властей.
ABTOp справедливо усматривает в режиме бесцехового, «свободного» ремесла удобное
орудие в руках городских магистратов Для подчинения своему контролю молодых
и еще слабых ремесленных организаций (стр. 251, 253—254). Ho ведь oT имени
«городского сообщества в целом», как правило (особенно в портовых городах), вы-
ступал TOT самый «крупноторговый элемент», который в действительности направлял
политику города и ущемлял интересы ремесленников прежде всего в собственных
корыстных интересах.

Думается, что ITH соображения имеют значение и для выяснения природы цехо-
вых «братств». В рецензируемом исследовании предпринята попытка проследить Te .
этические импульсы, которые порождались корпоративной организацией ремесла. На-
блюдения автора в этой области весьма интересны. Безусловно, самостоятельный
COWS мелких производителей способствовал пробуждению социального самосознания
M чувства чести рядовых тружеников в обществе, где человеческое достоинство cui—
талось монополией знатных, богатых, привилегированных. И в этом — еще одно прояв-
ление несомненных (хотя и ограниченных) антифеодальных тенденций, заложенных
в городском самостоятельном ремесле.

Но именно поэтому цеховая обрядность (явно вторичная, производная) не может
рассматриваться независимо от социальных функций цеха, и черты ее сходства с
обрядностью языческих или раннехристчанских союзов прошлого, видимо, свиде-
тельствуют лишь о заимствовании каких-то внешних форм. Потребности самозащиты
мелкого товарного производства в условиях средневекового города вызвали к жизни
и самые цеховые братства, и UX религкиозную и нную обрядность, которая в первую
очередь была призвана скрыть подлинное — профессиональное и социальное — содер.
жание цехового союза H как-то легализировать ero перед лицом феодальных сеньо-
ров, королевской власти, муниципальных властей и могущественного купечества. Ma-
териал из истории цехов в Висбю и Мальмё, приводимый в монографии, xax нам
кажется, убедительно подтверждает решающее значение этого фактора (см. также
$ 5 той же четвертой главы).

Вопросы происхождения шведских цехов ставятся в работе А. А. Сванидзе лишь
в предварительной форме. Это обусловлено не только хронологическими рамками ис-
следования, HO также почти полным отсутствием источников для самого раннего ne—
рнода. И tem He MeHee монография дает вемало для понимания региональных oco—
бенностей этого процесса. Автор учитывает важность того обстоятельства, что многие
крупные, особенно приморские, города Швеции поднялись прежде всего Kak центры
сптовой, преимущественно внешней, торговли. Интересы ремесла здесь долго оказы-
вались подчиненными интересам торговли, a ремесленные союзы He скоро смогли OTMOU-
коваться OT купеческих гильдий. Быть может, только вывод автора об историческом
пркорнтете купеческих организаций перед ремесленными (стр. 267) следует рассмат-
ривать ne столько Kak общую закономерность (OHA отнюдь He везде находит non—
тверждение), сколько xax специфически схандинавское, балтийское HAH даже шире —
североевропейское правило (недаром HMeHHO Ha warepnaze этого региона — возводил
свое построенче А. Пиренн).

Специфика развития городского ремесла Швеции, такие ero важные особенности,
Kak запоздалость и нополнота складывания цехсвых организаций, глубоко обоснованы
с рассматриваемом исследованни, поскольку s HEM пристально проанализированы oco—
бенности процесса отделения ремесла от земледелия в этой стране. В этом смысле
чрезвычайно важное место в монографии занимает первая часть, в которой очень
выпукло изображена ремесленно-торговая активность бондов. В условиях слабости
феодального развития, когда большинство шведского крестьянства сохраняло свободу
и личности, H (в высокой степени) хозяйственной деятсльности, ремесло получало
возможность развития в деревне, крестьяне HE испытывали настоятельной необходчмо-

` сти покидать родные гнезда и бежать в города. Ремесленно-торговая деятельность

Рецензии 227

uumumumumummuumuwvuuuu Е

бондов, несомненно, способствовала упрочению экономической и социальной независи-

MOCTH шведского крестьянства, HO OHA же очень существенно затормозила процесс

отрыва ремесла OT сельского хозяйства, обусловила медленность роста шведских

городов, малочисленность HX населечия, запоздалость H неполноту цеховой организа-
ции и ee сопнальной 9BO.TIOWHH.

Разумеется, и шведские средневековые города знали приток деревенских имми-
грантов. И автор справедливо отмечает (даже в шведских условиях) качественную
новизну городского ремесла в сравнении с деревенским домашним (стр. 269). Ho
эсякогс, KTO знаком с историей средневекового города и ремесла в Западной Европе,
He могут He поразить такие шведские особенности, как, например, принудительнос
переселение королевской властью деревенских ремесленников в города. Думается, что
отмеченные особеньости шведского развития могут пролить дополнительный свет Ha
причины Toro бурного притока деревенских персселенцев, который в других странах
сыграл столь существенную роль в процессе возникновения средневековых городов и
городского ремесла. Очевидно, очень важным фактором этого наплыва явился cax
феодально-крепостнический гнет. Именно стремление порвать тяжкие узы, привязы-
вавшие ero (через земельное держание) к эксплуататору-сеньору, гнало феодально-
зависимого крестьянина из поместья в город, навстречу неведомой судьбе. Насколько
же иначе складывглось дело TaM, где система феодальной эксплуатации He возобла-
дала WIM He достигла такой интенсивности, или же, в силу особых условий, ранс
породила какие-то возможности более или менее свободной ремесленно-торговой ак-
тивности самостоятельного мелкого производителя здесь же, в деревне! 6

Большая, третья часть монографии посвящена горному промыслу, занимавшему
важное место в жизни средневековой Швецин. Промысел этот BO3HYK опять-таки
з результате хозяйственной активности бондов, из среды которых постепенно выде-
лился слой промысловиков-рудокопов. Однако их свободный труд прилагался к бо-
гатствам недр, составлявшим объект феодально-королевской горной регалин, что пред-
определило двойственность отношений собственности в этой области производства.
1оварная природа горного промысла обусловила процесс дифференциации бергсманов
и выделение из HX среды, с одной стороны, предпринимательсхого элемента, а с
другой — уже значительной массы наемных рабочих н поденщчков. Этот процесс был
ускорен проникновением в шведский горный промысел торгового (в первую очередь
ганзейского) капитала, который облегчил выход шведского металла Ha широкий евро-
пейский рынок и способствовал возникновению в шведском горном деле в XV s. пред-
посылок раннекапиталистических отношений. В этой связи автор прослеживает роль
ropHoro промысла и развивавшихся в HEM противоречий в общественной борьбе в
Швеции в ХУ в.

Мы здесь пытались коснуться лишь наиболее существенных, как HAM казалось,
моментов этой содержательной, интересной книгн. Ee высокая ценность, Ha Halll взгляд,
определяется тем, что, будучи конкретно-историческим исследованием, OHA дает немало
для методологии изучаемой проблемы. Исследование А. А. Сванидзе — несомненный
успех нашей медиевистики, важный и плодотворный шаг в марксистском MO3HaHHH
зекономерностей развития средневекового ремесла, этой неотъемлемой части феодаль-
ного общества.

С. М. Стам

ВАЖНЫЙ ТРУД MO ИСТОРИИ АНГЛИЙСКОГО ФЕОДАЛИЗМА; R. Н. Hilton,
A Medieval Society. The West Midlands at the End of the Thirteenth Century. London,
1966, 305 p.

Труды профессорг Бирмингемского университета Роднея Говарда Хилтона по arpap-
HCh историн средневековой Англни хорошо известны; две ero работы, посвященные
классовой бсрьбе английского KpeCTbAHCTBa,— книга о восстании Уота Тайлера, напи-
санная им севместно с Г. Фаганом, и статья о крестьянских движениях — вышли B
переводе на русский язык !.

* He 06 этом ли говорят приведенные в известном исследовании М. А. Барга любо-
пытнейшие данные об отпочковании мелких фригольдерских Ххозяйств cyry6o тор-
гово-ремесленного профиля в английских манорах XIII в. — хозяйств, He покидав-
ших, однако, деревни? — См. М. А. Барг. Исследования по истории английского
феодализма в XI—XIII ss. М., 1962, стр. 220, 225—226.

! P. Хилтон и Г. Фаган. Восстание английского народа в 1381 r. М., 1952; Р. Хил-
Tox. Крестьянские движения в Англии до 1381 r.— CB, вып. XIII, 1955.

15*

228 Рецензии

Недавно опубликованная монография проф. Хилтона, несомненно, является круп-
ным вкладом в изучение английского феодализма. Она представляет собой локальное
исследование, охватывающее западную часть английских центральных графств (Уэст-
Мидлендс) — графства Вустершир, Уорикшир и Глостершир. Период, изученный авто-
POM, хронологически помещается между окончанием так называемых «баронских войн»
в 1265 r. и большим неурожаем и голодом в 1315—1316 гг., т. e. в OCHOBHOM coBna—
дает co временем правления Эдуарда I (1272—1307). Такое ограничение места и
времени, имеющее, конечно, и CBOH отрицательные стороны (в частности, картина,
нарисованная автором, носит в основном статический XapakTep, а ero выводы He
могут быть безоговорочно распространены Ha ECO страну), располагает, однако, rex
преимуществом, что OHO дает возможность глубоко, всесторонне H, если можно Tak
выразиться, «комплексно» осветить социально-экономическую структуру феодального
общества.

Рецензируемая менография охватывает ширский круг вопросов: OT природных yc-
ловий исследуемого района, населения, форм хозяйства, путей сообщения Ao правосу-
дия и общественной морали. В центре работы находятся положение классов и социаль-
ных групп средневекового общества и отношения между ними. Автор подробно иссле-
дует клесс феодглов, включая духовную и светскую знать и рыцарей (джентри),
Kaacc крестьян, B TOM числе различные социальные группировки внутри этого класса,
прослойки горожан (купцов, ремесленников), сельских и городских наемных рабочих.
Подробный анализ и глубские обобщения позволили проф. Хилтону нарисовать живую,
яркую и правдивую картину социальной жизни в исследуемом районе средневековой
Англии.

Книга проф. Хилтона — не только глубокое научное исследование, но и полемиче-
ское произведение. Правда, выступая против распространенных в английской буржуаз-
HOH литературе взглядов, OH обычно He называет MO именам своих противников. Ho
BCA концепция aBTOpa, BCH направленность ero работы заострены против буржуазной
историографии. Полемический характер носит и само построение работы. Автор рас-
сматривает средневековое общество He сверху BHH3, CKBO3b призму юридической, адми-
нистративной, фискальной и военной деятельности центрального правительства и KOH-
Ффликтов между различными группировками господствующего класса, HX столкновений
c королевской властью, a напротив — снизу вверх. OH ставит в центр своего — иссле-
дования социальные отношения в деревне и городе и уже затем прослеживает влия-
ние, которое оказывала деятельность государства и церкви на жизнь средневекового
общества.

Работа проф. Хилтона основана на обширном круге опубликованных и неопубли-
кованных источников, относящихся к исследуемому району. Mx привлечены многочис-
ленные материалы, хранящиеся как в центральных, так и местных архивах, включая
неопубликованные сотенные свитки двух уорикширских сотен и города Ковентри.
В случае необходимости автор для объяснения отдельных явлений довольно широко
привлекает материалы XII в. и даже более раннего периода, HO очень — осторожно
и c необходимыми оговорками использует более поздние документы, датируемые вре-
MeHeM после 1320 r. Таким образом, источниковедческая база монографии является
весьма обширной. Конечно, относительная скудость сохранившихся источников и HX
неравномерное распределение затрудняли для исследователя решение многих важных
Bonpocos, HO поскольку эту объективную трудность устранить было нельзя, можно
только всздать должное большому искусству, c каким проф. Хилтон сумел разрешить
стоявшие перед ним чрезвычайно сложные задачи.

Рассматривая Bo введении к книге исследуемый период в целом, автор отмечает,
uta конец Х1 — начало XIV s. были временем относительной стабильности 3KO-
номических и социальных условий. Этот период характеризуется ростом населения,
расширеннем посевных площадей (сопровождавшимся в то же время нехваткой скота),
развитием городского ремесла и торговли. Наибольшим богатством и властью в
стране обладала сравнительно небольшая группа светских и церковных землевладель-
1eR — 6apOHOB, BHYTPH которой и после баронских войн продолжали существовать
противоречия, HO которая, как социальная группировка, контролировала королевскую
власть и огромные ресурсы страны. Хотя в это время имели место колебания в
урожаях, сопровождавшиеся колебаниями цен на зерно, однако He было таких чрез-
вычайных COObITHH, как гражданские войны, большие голодовки или эпидемии. «Годы
между концом баронских войн и великой голодовкой 1316/17 г. не знают поэтому
каких-либо ненормальных природных, политических или социальных катастроф. Конф-
ликты между крестьянами и землевладельцами, горожанами и крестьянами, мирянами
м духовенством, королем и баронами происходили как нормальные инциденты сред-
невекового общества на данной стадии его развития» (р. 4).

Характеризуя класс феодалов, автор подчеркивает, что ero власть основывалась
на господстве над землей и над людьми, которые эту землю обрабатывали, причем
оба аспекта господства неотделимы друг от друга. Отличительной чертой Уэст-
Мидлендс было значительное преобладание церковных землевладельцев, особенно в
Вустершире и Глостершире. Наиболее богатыми были старые бенедиктинские мона-

Рецензии 227
CTbIPH, которые оказывали большое влияние Ha социальную CTpyKTYpy всего района.
В своих крупных поместьях они установили крепкую административную систему и
контроль над держателями; в HX PYKaX, помимо манориальных судов, находились.
сотенные суды (TpH Hs пяти в Вустершире и 12 из 28 в Глостершире). Значитель-
ный доход ч влияние OHH получали также благодаря контролю Ha приходскими
церквами, HX священниками и приходскими доходами, в частности десятинами. Ho-
вые монашеские ордена (августинцы, цистерцианцы, премонстранцы) владели MeHb-
шими земельными богатствами, HO играли значительную роль в экономической, co—
циальной и политической жизни того времени. Из военно-рыцарских орденов важное
значение имел только орден тамплиеров (до его ликвидации в 1309 г.).

Преобладание крупных церковных феодалов особенно наглядно видно из того фак-
Ta, что лишь два светских барона — граф Уорик и барон Беркли — могли равняться
с HHMM no своему богатству и влиянию. Правда, в исследуемом районе имели вла-
дения и другие могущественные феодалы — граф Глостер, Мортимеры и др., HO эти
владения были относительно невелики, а главные интересы HX владельшев лежали за
пределами Уэст-Мидлендс. Kpome Toro, в этом районе было несколько семей, зани-
мавших промежуточное положение между крупными баронами и простыми сельскими
джентри: семьи  Гиффард, Монфор, Вердон и др., HO их было немного и их владе-
HHA редко превышали 4—8 маноров.

Наиболее многочисленной группой феодгльных землевладельцев были так называе-
MMe «рыцарские семьи», аналогичные группе, которая в XVI—XVII s. называлась
джентри. Она появилась в XII—Hauage XIII в. в результате резкой дифферен-
циации среди свободных землевладельцев. Эта группа (далеко He все ee  представи-
тели, впрочем, носили рыцарское 3BaHHe) превратилась в служилое ABOPAHCTBO, ко-
торое корона использовала He только для военной службы, HO и для выполнения
административных, юридических и политических функций. Автор предпринял очень
интересную попытку установить число таких семей в конце XIII в. По ero под-
счетам, в указанное время в исследуемом районе жило no меньшей мере 200 рыцар-
ских ceMeH, Hs них большинство находилось в Глостершире, более 60 — в Уорикшире
и около 50 — в Вустершире. STH данные, no ero мнению, вряд ли подтверждают,
что имелась столь большая нехватка рыцарей для осуществления местного управления
и составления жюри, на которую жаловались современники. Однако в целом класс
крупных землевладельцев, включая даже духовную и светскую 3HaTb, был — невелик,
поскольку в Tpex графствах Уэст-Мидлендс было no крайней мере 1100 деревень it
XVTOPOB, представители класса феодалов жили далеко He в каждом населенном пункте.
Число »xe наиболее влиятельных семей, из которых рекрутировались присяжные, чле-
ны правительственных комиссий и свиты магнатов, было сравнительно невелико. Ры-
царские cewbH, болышинство которых владело лишь 1—2 MaHOpaMH, находились nom
влиянием небольшой групы баронских или приближавшихся к ним семей. «Аристо-
кратическая иерархия,— заключает проф. Хилтон,—- He представляет собой пирамиды.
Ee ckopee можно уподобить кучке небоскребов, возвышавшейся Hal paBHHHOH, где
жила большая Macca мелких лордов деревенек и деревень» (p. 58). В отличие
от крупных феолалов, чнтересы рыцарей и более мелких лордов ограничивались
обычно местными деламн.

Высшее духовенство входило в состав феодальной аристократии. Основная часть
духовенства, социально неоднородная, разделячась Ha  различные KaTeropHH — от
зажиточного ректора, близкого к знати и джентри, до бедного, находившегося на
жаловании священника и писца, близких к крестьянам и ремесленникам и принимав-
LHX участие в мятежах и восстаниях.

Исследуя вопрос об источниках и размерах доходов класса феодалов, автор при-
ходит к выводу, что денежные доходы феодалов в исследуемый пернод были выше.
чем в любое другое время — до или nocme Hero (р. 75). Этому благоприятствовал
постоянный рост населения в XII—XIII вв. в связи с чем увеличивалось чнслс
держателей, уплачивавших ренту лорду. B ro xe время наблюдался рост городов и
слоев населения, He занятого производством сельскохозяйственной продукции,— духо-
венства, купцов, ремесленников. Повышение спроса Ha продовольствие и сырье приве-
лс к росту цен на HHx в TPH раза, и лорды, потребности которых в деньгах уве-
личивались, стремнлись, с одной стороны, возможно больше увеличить производство
зерна, шерсти, скота для продажи, а с другой — повысить ренту с держателей. Про-
исходил рост барщин, хотя значительная их часть из года в год фактически взима-
ach в деньгах (p. 76). На конкретных примерах автор показызает рост доходов
феодальной аристократии. OH подчеркивает, что доходы от продажи продукции доме-
ниальных хозяйств uacro превышали размеры ренты co держателей (p. 78—79).
Проф. Хилтон обращает внимание на важное явление: землевладельцы не только про-
дают, HO и покупают зерно на рынке, используя колебания цен. Стремясь выручить воз-
можно больше денег, CHH иногда отказываются, вопреки обычной MpakTHKe, выдавать
часть заработной платы наемным рабочим натурсй — зерном (р. 81).

Автор отмечает, что, несмотря на большие доходы, получаемые лордами от про-
дажи продукции на рынке, даже в нанболее хорошо организованных — поместьях вло-

230 Рецензии

жения, направленные на улучшение хозяйства, были очень невелики. В TO »xe время
огромные средства использовались непроизводительно: Ha поддержание своего статуса,
на гостеприимство, прием друзей, сутяжничество в судах, B3ATKH, a также Ha уплату
налогов. Он приходит к выводу, что «деньги проникли во все поры общества земле-
владельцев, и это в TO время, когда крестьянское хозяйство, OT Которого STH земле-
владельцы полностью зависелч, все elle было в значительной степени натуральным»
(p. 85). Именно в указанный период растущих расходов феодалы Bo всей Англии
стремились сократить хозяйственные издержки. Этим объясняется появление и широкое
распространение He только руководств no управлению поместьями типа Husbandry
и трактата Уолтера Хенли, HO и конкретных хозяйственных инструкций (р. 86—87).
С целью повысить свои доходы монастыри приобретали приходские церкви, усиливали
HaxKHM Ha держателей, прибегали к коммутации барщинных повинностей, пытались
улучшать и сдавать в аренду пустоши, отдаленные или неплодородные части доме-
на (р. 88).

Большое место в работе уделено различным аспектам жизни крестьянства. В гла-
Be «Крестьяне и HX держания» автор пишет, что крестьянство, составлявшее большую
часть сельского населения, He было однородным; однако различия B образе жизни
между отдельными слоями крестьянства были меньше, чем различия между крестьян-
ством как классом и джентрн (р. 89).

Ipod. Хилтон справедливо предостерегает OT распространенной ошибки ставить B
центре крестьянской жизни манор и его лорда. В действительности подлинным фоку-
{OM жизни были деревня н приход, rex более что большей частью деревня и манор
He совпадали, а многие лорды HE жили постоянно в своих владениях (в Вустерши-
pe такие деревни составляли '/3, в Глостершире —?/3, а в одной Hs сотен Уорикши-
ра — no крайней мере '/, — р. 89). Определяя размеры поселений Ha основании со-
тенных свитков, автор приходит K выводу, что примерно в 45% деревень жило OT
150 go 300 человек, лишь в 10% проживало болыше, а население остальных дере-
FeHb было меныше 150 человек (р. 92). Ha ocuore письменных источников и широкого
привлечения археологических данных автор восстанавливает формы поселений, а также
различные тилы крестьянских домов (деревянных и каменных), планы и рисунки ко-
торых воспроизводятся в книге. Особое внимание уделено вопросу об обеспеченности
крестьян скотом. Наличие у большинства крестьянских семей одного, реже двух тягло-
вых животных (волов) вызывало необходимость кооперации при составлении плуговой
упряжки, которая в изучаемом районе (судя no данным о домениальных плугах)
состояла обычно He 8 животных (р. 106—107). Число овец у крестьян сильно варьи-
ровало: Ha одного нглогоплательщика приходилось от | Ao 36 овец, в среднем—
15 (». 107).

Земельные наделы отличались MO величине в зависимости OT качества `почвы.
Ho ee важнее были различия в размерах наделов, связанные c социальной диф-
ференциацией среди крестьянства. В конце XIII в. виргата (25—30 акров) являлась
наделом зажиточного крестьянина. Однако во многих вотчинах виргатарии составляли
лишь '/3—!/, всех держетелей. Остальные крестьяне были полувиргатариями (вла-
дельцами 12—15 акров) или мелкими держателями. Обеспечение крестьян лугами и
пастбищами (размеры которых в XIII s. сократились из-за роста населения) было
значительно меньшим, чем Ha домене, и это вынуждало крестьян покупать ceno у
лордов и резко ограничивать право выпаса на общинных угодьях. Недостаток кор-
MOB, особенно в зимнее время, заставлял крестьян содержать лишь минимум скота.

Интересна попытка проф. Хилтона вычислить реальный бюджег среднего крестья-
нина-полувиргатария в маноре Кемпси в 1299 г. (р. 122—123). Он приходит к выводу,
что виллан-полувиргатарий жил Ha грани нищеты и часто должен был уменьшать
средства существования своей семьи и продавать все ббольшую часть производимых
UM продуктов, чтобы получить деньги, необходимые для уплаты повинностей лорду
и государству. Мелкий же держатель мог прожить только за счет частичного найма
на работу или ремесла.

В исследуемом районе деревня и манор совпадали MeHee чем в половине слу-
чаев; вотчины имели сложную и разнообразную структуру. Проф. Хилтон — подчерки-
вает, что данные Уэст-Мидлендс в целом подтверждают выводы Е. А. Косминского:
в крупных манорах ciaporo пронсхождения, совпадавших с деревней, имелся наиболь-
ший процент несвободных держателей и сильнее всего была развита барщина (р. 127).
Другие типы манорнальной структуры можно обнаружить в районах более  позднего
«аселения и в вотчинах рыцарей и крупных фригольдеров. Однако характерными для
социальной структуры, особенно в центральной и западной частях Уэст-Мидлендс, бы-
лч именно старые вотчины, господствовавшие в этом районе Англии. К концу XIII в.
основной фигурой в деревке были обычные держатели-вилланы. Имелся также слой
свободных держателей. Часть из HHX сохранила свой свободный статус благодаря
ргнней коммутации барщинных повинностей, другие —- в CBA3H с TeM, что OHH дер-
жали части рыцарских ленов xax военные держания (хотя фактически He несли
ьоенной службы), третьи — как поселенцы на расчищенных землях. Часто беднейшими
людьми в деревне были именно мелкие фригольдеры. Иногда коттеры (свободные

Рецензии 231
и вилланы) были более многочисленны, чем полнонадельные крестьяне. В Южном
Уорикшире TpeTb крестьян являлись коттерами, и ?/; из них были свободными
(р. 131).

Проф. Хилтон приходит к выводу об увеличении барщинных повинностей в рас-
сматриваемый шериод. Наряду с этим явно прослеживается и другая тенденция —
рост денежных повинностей вилланов. Барщинные повинности обычно оценивались в
деньгах с тем, чтобы можно было взимать с крестьян деньги вместо барщины. Час-
тая практика так называемой продажи работ была тем более возможна, что в конце
XIII в. обработка домена уже He зависела от барщины, Tak как ббльшая часть
работ выполнялась постоянными наемными рабочими (р. 135). Часто лорды использо-
вали лишь летние и осенние «помочи» держателей. Однако в некоторых манорах ти-
пичной структуры барщинные повинности сохранялись и играли важную роль в бар-
ском хозяйстве. В целом же в конце столетия барщина чаще всего коммутировалась
из года в год. В то же время заметна и тенденция к долгосрочной коммутации —
на срок жизни держателей. Иногда система менялась: лорд переходил от сдачи держа-
ний ad opus к сдаче ad censum, и наоборот.

Автор подчеркивает, что барщинные повинности были наиболее распространены в
старых крупных вотчинах; у более мелких землевладельцев и в районах — поздней
манориализации (на вновь освоенных землях) держатели часто не были обложены
обычными вилланскими повинностями, в частности барщинными, и домениальное xo—
зяйство там было основано на наемном труде. Tak, в Южном Уорикшире, где мелкие
вотчины (площадью менее 500 акров) составляли ?/; от общего числа вотчин, име-
лось очень большое число свободных и обложенных денежной рентой держателей.

Крестьянство, ссобенно зажиточная ero часть, выступало за коммутацию барщин-
ных повинкостей. Однако переход на денежную ренту был выгоден He всем держате-
asm. «Все зависело от количества находящейся в руках крестьянина земли, ero де-
нежных средств и рабочей силы» (р. 144). Проф. Хилтон отмечает важное явление:
в условиях сравнительной стабильности ренты одним из средств нажима феодалов
на крестьянство в конце Х1 — начале XIV в. стало увеличение допускных плате-
жей, гериотов, меркетов и других повинностей, связанных с несвободным статусом
держателей. Наблюдается также рост сеньориальных доходов от манориальных курий.
Автор приводит примеры, когда доходы курий превышают общую сумму денежной
ренты с держателей (р. 147).

Большой интерес представляет глава, посвященная сельской общине. Поскольку
манор и вилла часто Ke совпадали, центром, объединявшим крестьян-общинников,
являлся приход, а местом собраний — приходская церковь (р. 149). Автор перечисляет
вопросы, входившие в компетенцию общины: установление правил сбора урожая,
спределение границ между деревнями, аренда манориального домена. Он указывает
на факты, когда лорд Bel  переговоры c общиной, и приходит K выводу, что, xoTs
община H He оставила после себя соответствующих документов, собрания жителей де-
ревни были обычной чертой сельской жизни (р. 154). При этом характерно, что
представителями общины, например, в вопросе об определении границ, выступали
наиболее зажиточные общчнники.

Особый раздел автор посвятил классовой борьбе крестьянства против феодалов.
Лорды и крестьянские общины, пишет проф. Хилтон, отнюдь He сосуществовали в
состоянии естественной гармонии. Крестьяне боролись против захвата феодалами 06-
щинных угодий, протчв увеличения размеров рент и барщинных повинностей, сопро-
тивлялись ухудшению социального статуса, превращению HX в бесправных вилланов.
Классовая борьба носила повседневный характер; крестьяне отказывались выполнять
барщину или работали из рук BOH плохо. Автор отмечает, что в исследуемом райо-
не открытые социальные конфликты были MeHee частыми, чем в соседних восточных
ч южных районах, поскольку «давление населения на землю и недостаток пастбищ бы-
ли здесь MeHee острыми» (р. 156). Однако и в этих условиях имели место вспышки
крестьянских волнений, особенно против церковных землевладельцев. Проф. Хилтон
приводит интересные данные о крестьянских движениях во владечиях аббатств Сай-
ренсестер и Хейлзоуэнд против увеличения повинностей, за личную свободу.

Рассматривая вопрос о расслоении среди крестьян, автор отмечает, что в связи
с широким распространеннем межкрестьянской аренды (в некоторых случаях санкцио-
нированной лордами, в других — Her) земельная площадь B руках зажиточной частч
крестьянства фактически значительно увеличивалась за cuer аренды участков мелких
держателей. В то же время богатые крестьяне выступали в качестве нанимателей
рабочей силы. Наемные рабочие были у крестьян-виргатариев и даже полувиргатарчев
(впрочем, обычно HX число He превышало 1—2 человек); иногда OHH выполняли
барщинные повинности на домене вместо своих зажиточных нанимателей. Такимч
рабочими были обычно мелкие держатели той же деревни. К социальным конфликтам
между различными группами крестьянства, в разной Mepe обеспеченными землей, при-
соединялись конфликты между сдававшими землю и арендаторами, между нанимате-
лями и наемными рабочими. Автор подчеркивает, что конфликты внутри крестьянства
в TO время He выстугсали на первый план. Первостепенное значение имел конфликт

232 Рецензии

ma zu НЕНА
между крестьянами H феодалами, a затем — между крестьянами и правительственны-
ми чиновнчками.

Особая глава посвящена развитию городов, торговли и ремесла. Давая определе-
ние понятия «город», проф. Хилтон подчеркивает, что главный признак города — «от-
деление от сельской округи, специализация на несельскохозяйственных занятиях и на-
личие купцов и  ремесленников» (р. 169). Исследуя вопрос о pocte городов, проф.
Хилтон приводит интересные данные о составе городского населения. Прозвища жите-
лей крупных городов свидетельствуют, что значительная HX часть (в среднем пример-
но треть) являлись недавними выходцами из окрестных деревень (р. 183—184). В мень-
ших no размеру городах HX пропорция была значительно меньше. Автор приходит к
выводу, что городское население, особенно в крупных городах, rye смертность была
выше, чем в деревне, росло главным образом за счет притока окрестного сельского
населения, преимущественно жившего в округе радиусом в 30—40 миль (р. 184).
Проф. Хилто orweuaer, что к концу XIII s. наряду с ростом главных / промышлен-
ных центров, ббльшая часть KOTOPbIX находилась на территории королевского домена,
развивается множество мелких городов, основанных сеньорами и значительно orau—
чавшихся от старых городов — в частности тем, что городской элемент BO MHorHx
из HHX едва превышал сельский. Некоторые такие города процветали, HO другие
приходили в упадок, так и не превратившись в настоящие города.

В экономике городов, Kak и дерезень, почти отсутствовала специализация; боль-
шинство HX являлось местными рынками, и поэтому там производились всевозможные
товары, необходимые для окрестного населения. Исключение составляли лишь Дрой-
туич (производство соли), Глостер (железные изделия), Ковентри, Бристоль, Киддер-
MHHCTep, Стратфорд (ткани). STO отсутствие специализации, которая возникала лишь
при особых обстоятельствах, объясняется MONTH натуральным характером экономчки
средневековой Англии. Даже в некоторых сравнительно крупных городах по существу
отсутствовала какая-либо промышленность,

Интересен приводимый автором материал о географическом распределении горс-
дов и PbIHKOB, о торговле разными TOBapaMH, анализ классовой структуры в городах,
разделы, посвященные деревенской промышленности и железоделательному производст-
ву в районах леса Дин и Дадли.

Последняя глава («Социальный контроль: правосудие и управление») является наи-
более полемичной и направлена против HCTOPHKOB, чрезмерно преувеличивающих значе-
Hne публичной власти s Англии в XIII s. и, в частности, неправомерно подчерки-
вающих неразвитый характер частной юрисдикции в этой стране no сравнению с неко-
торыми государствами континентальной Европы. Проф. Хилточ указывает, что цент-
ральная власть в лице самодержавного Эдуарда 1 действительно могла мобилизовать
большие экономические ресурсы. Однако фактически английские бароны были могуще-
ственной группой, гораздо более сильной и сплоченной, чем, например, фравцузская
провинциальная знать. Если исключить феодалов, чьи владения находились на грани-
uax c Уэльсом и Шотландией, TO OHH были заинтересованы He столько в политиче-
ской независимости своих фьефов, сколько в прямом контроле над деятельностью KO-
роля, осуществлявшемся через королевский совет и парламент. Что же касается про-
винциальной жизни, то здесь крупные феодалы — аббаты, епископы, бароны — господ-
ствовали полностью, как в силу того, что королевские чиновники и судьи обычно
назначались из числа джентри и знати, так и потому, что местные суды, в которых
магнаты были главным образом заинтересованы, практически находчлись NOM ux част-
ным контролем. Наиболее важным было не наличие общего права страны, которое
должны были применять нсосители частной юрисдикции, Kak это представляется неко-
торым историкам. В дгецентрализованном государстве, каким нечзбежно являлась в TO
время Англия, наиболее существенным было He TO, каким было право, а KTO осуще-
ставлял его и в чьих KHTepecax (p. 219).

Исходя из такой постановки вопроса, проф. Хилтон показывает, что даже круп-
нейшие города Уэст-Мидлендс добились путем выкупа лишь частичной финансовой и
гдминистративной автономии. Их привилегин были весьма ограниченными, а церков-
ные и светские лорды, располагавшие в городах крупными земельными владениями,
пользовались большой властью и судебно-административными правами. Враждебными
городам оставались и органы центральной власти, поскольку шерифы, констебли город-
ских замков и другие чиновники часто являлись представителями или ставленниками
местных магнатов. В городе король выступал скорее как крупный частный лорд, чем
как носитель публичной власти.

Еще болышей была роль частной власти в сельской местности. Здесь местные
феодалы осуществляли свое господство над сельским населением через манориальные
вурии. Кроме Toro, OHM пользовались большими иммунитетными правами и привиле-
THAMH; многие ss HHX, в частности, имелл право проверки круговой поруки, осуще-
ствляли контроль за соблюдением хлебной и пивной ассизы, владели частными ви-
селицами (только в Глестершире и Уорикшире таких виселиц было около сотни)
и т. д. Уэст-Мидлендс, особенно долины Северна и Эйвона и Котсуолдс, являлись

Рецензии 233
цитаделью частной сотенной юрисдикции. Tak, в Глостершире из 30 сотен 20 нахо-
дились в частных руках (р. 234).

Большинство частновладельческих сотен находилось под контролем церковных маг-
натов. Правом проверки круговой поруки в Уэст-Мидлендс пользовались лорды 150 на-
селенных пунктов (из общего числа 400); OHH располагали, таким образом, значитель-
ными средствами для усиления своего контроля над держателями (р. 236). Однако
этим правом фактически обладала узкая группа феодалов: треть ua HHX составляли
крупные церковные магнаты, более трети — светские бароны H верхушка джентри H
лишь очень немногие происходили не из рыцарских семей (р. 240). Таким образом,
енглийская 3HaTb, несмотря на ограничевный характер высшей юрисдикции, владела
в качестве лордов держателей более крепкими и мощными экономическими Позициями,
чем большинство землевладельцев в других частях Западной Европы. Они не только
пользовались частной юрисдикцией, HO и выступали в качестве судей и агентов коро-
левской власти.

В лесах, покрывавших значительную часть территории Уэст-Мидлендс, власть ко-
роля была в сущности номинальной, доходы незначительны. Система управления леса-
MH и наблюдения за законностью была такова, что фактически власть  принадлежа-
ла попечителям Hs числа влиятельных MPH дворе магнатов, HX заместителям, наслед-
ственным лесничим и HX помощникам. Весь этот штат, обязанный следить 3a выпол-
нением лесных законов и обеспечивать интересы короля, в действительности заботился
главным образом о собственной выгоде. Подсчитано, что между 1155 и 1307 rr.
только 60% доходов от леса Дин поступило в королевскую казну (р. 248). Таким
образом, в королевских лесах, T. e. TAM, re можно было Obl ожидать, что привилегии
аристократии сведены к минимуму, в действительности наблюдалась прямо противо-
положная картина: леса, этот потенциально наиболее важный источник дохода коро-
ны, систематически подвергались грабежу не только со стороны объявленных вне за-
кона легендарных бедных браконьеров, HO и CO стороны аристократии, джентрч и
духовенства (р. 247—248).

Автор показывает несостоятельность мнения, что в период правления Эдуарда 1
наступил сносный мир; материал, относящийся к Уэст-Мидлендс, показывает обратное.
Насилие вообще было характерной чертой эпохи, в стране процветал бандитизм. По-
пытки королевской власти установить мир оказались безуспешными, а эффективность
деятельности церкви в области морали была чрезвычайно низкой не только среди
мирян, но и среди самого духовенства.

Многие выводы проф. Хилтона, сделанные Ha материале Уэст-Мидлендс, совпадают
с более общими выводами Е. А. Косминского и М. А. Барга об Англии XIII в. Sto
совпадение мнений no вопросам манориальной структуры и соотношения манора н
виллы отмечены ABTOPOM, который ссылается на монографию Е. А. Косминского. Одна-
ко проф. Хилтона следует все же упрекнуть в недостаточном использовании работ
советских историков. В частности, no вопросам о статусе крепостного крестьянства,
происхождении фригольда, положении мелких держателей и многим другим большой
материал и важные выводы содержатся в исследованиях М. А. Барга.

Следует отметить известную недооценку автором роли централизованного государ-
ства и права в развитии экономических H социальных отношений в Англии XIII B.
Несомнекна плодстворность взгляда «снизу», который OH последовательно проводил на
протяжении всей работы. Проф. Хилтон безусловно npas, выступая против буржуаз-
EbIX спецкалистов no «конституцнонной истории», неправомерно идеализировавших сте-
пень политической централизации, которая на деле часто оказывалась лишь красивым
фасадом, и умалявших роль MarHaTOB, пользовавшихся в XIII в. ete очень  большим
becom. Однако автор в известной мере «перегибает палку» n впгдает в противополож-
ную крайность, так что взгляд «снизу» в свою очередь приводит к некоторой одно-
сгоронности. При оценке влияния государства на социально-экономические отношения
в Англии XIII в. следовало Obl учесть, что степень централизации в это время была
значительно выше, чем в XII B., и что, XOTA королевская власть далеко He всегда
справлялась с влиянием баронов на местах, OHA все »xe оказывала значительное BO3-
действие на социальные отношения внутри свободных слоев населения. К тому же
само государство было классовым феодальным государством, ero полнгика в конечном
cvere шла Ha пользу всему классу феодалов, н поэтому ero противопоставление
власти баронов всегда весьма условно. О недооценке политического фактора говорит
н цитированное выше место Hs введения об отсутствии в изучаемый период политиче-
ских и социальных катастроф. Однако в это время имел место конфликт 1297 г., а за-
тем весьма бурные события 1310—1311 гг.

Ha наш взгляд, автор He уделил достаточного внимания мелкой и средней вот-
чине. Правда, проф. Хилтон привлекает материал, относящийся к этим видам вотчин.
Однако, несмотря на сравнительно небольшое число документов, оставшихся от джент-
ри,— на что справедливо указывает автор (р. 50),— анализ их хозяйства (особенно в
плане выяснения его отличий от хозяйства крупных феодалов) следовало бы несколь-
ко расширить и углубить.

234 Рецензии
д НН

С указанными выше:двумя замечаниями тесно связано и третье, касающееся со-
инальной и политической позиции мелкого рыцарства. Проф. Хилтон пишет об отсут-
CTBHH самостоятельных интересов у джентри, KOTOPOe, no ero мнению, полностью зави-
село от феодальных магнатов. Однако отождествление социальной и rex более поли-
тической позиции баронства и мелкого дворянства опровергается всем ходом социаль-
но-политической бсрьбы конца XIII — начала XIV в.

Представляется спорной точка зрения, выдвинутая проф. М. Постаном и поддер-
»aHHas проф. Хилтоном, о разорении в XIII s. джентри и вепохчего слоя фриголь-
деров, земли которых переходили к крупным светским и церковным землевладельцам.

Высказанные замечания ни в коей мере не снижают большого значения работы
проф. Хилтона. Ero новая книга, несомненно, представляет собой крупное явление в
английской, да и He только в английской, медиевистике. Kak отмечает автор, данная
монография должна послужить отправным пунктом для подготавливаемой им другой
крупной работы, посвященной большим экономическим и социальным сдвигам, проис-
шедшим в Уэст-Мидлендс в течение XIV—XV BB. Значение исследования об этом мало-
изученном, HO чрезвычайно важном и интересном периоде в истории Англии трудно
цереоценить. Поэтому хочется выразить надежду, uro ero появление se заставит себя
долго ждать.

Ю. Р. Ульянов

НОВЫЙ ИСПАНСКИЙ ЕЖЕГОДНИК ПО ИСТОРИИ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ (обзор
ежегодника «Anuario de estudios medievales», 5. Barcelona, 1968)

В 1964 г. Институт средневековой истории Испании при Барселонском универси-
тете, руководимый проф. Э. Саэцом, приступил к изданию ежегодника, посвященного
проблемам истории средневековья.

В 1970 r. вышел в свет пятый TOM нового издания !.

Tone деятельности Апиагю — это, в OCHGBKOM, испанское средневековье. Ho от-
дельные статьи, особенно историографические обзоры и рецензчи, касаются также исто-
PHH других стран Европы. Помимо испанских медиевистов, в ежегоднике принимают
участие испанисты Франции, ФРГ, США, Италии н других стран. Круг проблем, осве-
UiaeMbIX B этом издании, довольно обширен. OH охватывает социально-экономическую
H политическую жизнь средневековой Испании, историю церкви и военную icropio,
литературоведение и лингвистику, демографию и историю науки.

Tak, вопросы экономики средневековой Каталонии рассматриваются в работах Ну-
рии Колл Юлиа «Барселонская компания по торговле сукном (1400—1484)» и П. Воль-
tec Boy «Ассоциации средневековых барселонских э торговцев шелком». Социальной
борьбы в Каталонии касается статья Ф. Вольфа «Эпизод с Беренгером Оллером в
Барселоне в 1285 г.».

Политическое развитие средневековой Испании изучается в статье А. Р. Льючса
«Каталония как военная граница», a также в сообщениях А. Альтисента «Еще одно
упоминание о кортесах Нахеры» и Р. Ceppa Pionca «Заметки о суде резиденции в sno—
XV католических королей». К этому разделу примыкают публикации no внешнеполити-
ческой, военной r военно-морской истории: Х. М. Рюис Асенсио. «Кампании Альман-
copa против королевства Леон»; М. Бласон-Бертон. «Посольство Педро ГУ Арагонско-
ro в Италин (1346) и предвестье венецианско-арагонского соглашения 1351 г.»;
М. Т. Феррер Малол. «Кастильские корсары и кампания Пэро Ниньо на Средиземном
море (1404)»; А. Сантамариа Арандес. «Генуэзские пленные на Майорке во время сардин-
ской кампгнии 1353—1355».

История церкви занимает в ежегоднике значительное MeCTO, ei посвящены TPH
cTaTbH и OHO сообщение: А. Квинтана Приэто «Can - Мигуэль ge  Комарцано и ero
scriptorium»; Карен Kanner. «О божьем Mupe и sagreza в графстве  Барселона»;
Э. Дуро Пэньа. «Монастырь де Санта Комба де Навес»; Э. Бенито Руано. «Деяния то-
ледского архиепископа Алонсо Каррильо Пэро Гильена 13 Сеговии».

Литературоведение n лингвистика представлены pa6orawu: Х. Химено Касальдуэ-
ро. «О композиции «Поэмы о Фернандо Гонсалесе»»; Д. Девото. ««Аой» в Песни о
Роланде»; Э. dou Рихтгофен. «Роландовские, альмерианские и сидовские проблемы»;
Р. M. Дункан. «Прилагательные, обозначающие цвет в испанском средневековом язы-
Ke»; Ф. Маркес. «Староиспанское и андалузское сеп!20 — терминологическая трудность
в «Книге о благой любви»»; М. Мансанарес де Сирр. «Заметка об Альхамии».

Вопросам народонаселения посвящена статья Э. Серра Рафольса «Заселение Ка-
нарских островов», а чстории медицины в эпоху средневековья — сообщение Х. Вер-
нета «Андалузские медики в «Книге поколений медиков» Ибн Юлуля».

1 1 tom был издан в 1964 г.; 2 том — в 1965 г.; 3 том — в 1966 r. 4 том — в 1965 r.

Рецензии 235
a ООО ННЕ НОНЕ ОООООНООААс. оООО ЕНйсный

К внеиспанским сюжетам относится тема статьи проф. Лозаннского университета
П. Эбишера «Самое древнее свидетельство о сан-маринском мифе относительно liber-
tas perpetua».

Рассмотрим некоторые 43 упомянутых работ.

В статье avepsxaHckoro исследователя А. Р. Льюиса «Каталония Kak военная гра-
ница (870—1050)» сделана попытка установить своеобразие развития политического и
военного устройства Каталонии в IX—XI вв.? Автор высказывает широко распростра-
иенное мнение о TOM, что корни отличия Каталонии OT остальной христнанской Ис-
пании находятся в ее кгролингской почве. В основу своей схемы исторического раз-
вития Каталонии с 870 по 1050 г. автор кладет эволюцию политической и военной
системы, прежде всего хграктер графской власти и структуру ee связей co светской
знатью и церковью.

C 870 r. Каталония, в отличие от приходившей в упадок Каролингской империи,
усиливается, что объясняется, no A. Р. Льюису, появлением новых местных наследст-
венных графских семей, сменивших графов франкского происхождения. Графы укреп-
ляли границы и осуществляли колонизацию, предоставляя земли в качестве aprisio-
neS CBOHM «верным». Эти aprisiones со временем становились аллодами. Низшие же
слои населения также играли известную роль в колонизации, HO HX земли He превра-
цались в аллоды, а оставались тягловыми держаниями.

В этот период графы еше не установили своего феодального суверенитета. Гос-
подство графа Вифреда и ero братьев было, NO выражению автора, «более каролинг-
CKHM, чем феодальным» (p. 20).

Для второго периода, T. e. для 914—915 rr, характерны «милитаризация» знати
и ослабление власти графов. В замках, построенных Ha границах, находятся теперь
постоянные военные гарнизоны, которые содержатся уже He aa счет aprisiones,
a на средства OT поборов, взимаемых с окрестного населения. Графы утрачивают
господство Hal замками знати и церкви, построенными Ha границе с арабами.

Третий период (975—1050 rr.) знаменустся возникновением феодализма в Катало-
Huu. Первоначально (до 1010 r.) растет самостоятельность магнатов и прелатов,
которые заняли независимые от центральной власти позиции на границе. Отсутствие
политического единства HE дает возможности отразить натиск  Альмансора в 985—
1003 rr. Ho после 1010 r. положение меняется. Барселонские графы, объединившись
c церковной знатью и используя низшие классы, усиливают свою власть. Они при-
нимают меры no централизации управления (обновление судов, введение божьего
мира), по усилению своей власти над знатью (требование клятвы в верности как
условия владения замками). Это феодальное устройство упрочило положение Катало-
HHH на ee границах и позволило осуществить в XII n. экспансчю за счет мусуль-
манских владений.

В статье содержатся интересные данные о взанмоотношениях графской власти;
<© одной стороны — светских магнатов и церкви, с другой — об особенностях opra-
низации управления в Каталонии в IX—XI вв. (в частности, об  ассоцнации
правителя графства с ero братьями), о военной системе (о пограничных замках).
При этом своеобразие политической организации выдается за сущность каталонского
феодализма — перед нами предстает широко распространенная в зарубежной историо-
графии концепция феодализма xax политической системы.

Статья испанского исследователя Э. Дуро Пэньа «Монастырь де Санта Комба де
Навес» представляет собой сжатый обзор истории небольшого бенедиктинского мо-
настыря, находившегося в провинции Operce (c XI no XVI в.). Изучение историч
этсго монастыря оправдано уже TeM, что перед нами HE один g3 крупных MOHA-
стырей, которые обычно становятся объектами исследований. a представитель до-
вольно многочисленного разряда мелких монастырей. Bo вгорой половине ХГ в.
в нем было лишь 12 менахов. OH находился в зависимости от монастыря Селанова,
а в начале XVI B. вошел в ero состав в качестве приората.

Используя грамоты в основном из архива собора в Оренсе. автор приводит данные
o деятельности приоров монастыря, уделяя особое внимание получению монастырем при-
вилегий и дарений от королей Кастилии (Альфонса VII, Фердинанда II, доньи Урраки).

В статье содержится также общая характеристика владений монастыря и ero
доходов с конца XVII ло конца XVIII в. В качестве  приложения = даются A0Ky—
менты, характеризующие юрисдикцию монастыря де Canta Комба ae Навес c соответ-
ствующими примечаниями. Материалы, собранные в CTaTbe, представляют известный
HETepec для суждения о развитии монастыря указанного типа на протяженни всего
средневековья, HO BCE »ke недостаточны для того, чтобы сделать определенные выводы
* В более широком плане вопросы, поднятые в статье, рассматриваются А. Р. Льюн-

COM в ero книге о pa3BHTHH южнофранцузского и каталонского общества в VIII—
Х1 вв.— A. R. Lewes. The Development of South French and Catalan Society, 718—
1050. Austin, 1965.

235 Рецензии

m ыа н n eee edn nimn eddNmmmmnmnnnnmmnnnnnnnnnnnnnnnmTmNmIN
о монастыре как об экономическом организме. Возможно, это предопределено харак-
тером источников. *

B статье научного сотрудника Барселонского университета Hypun Konan  Юлиа
«Барселонская компания no торговле сукном (1400—1484)» рассматриваются различные:
стороны деятельности названной торговой кампании, ee структура, характер торговых
связей c рядом европеЁских стран, влияние на ee положение экономической политики
правительства. Автор устанавливает некоторые специфические черты указанной торго-
ROH компании: узость ee состава, ограниченного главным образом четырьмя семьямч
ее основателей и теми лицами, которые вступили с ними в родственные отношения;
деление членов компаник на купцов, участвовавших в данной ассоциации свочми
капиталами, и Ha TeX, KTO непосредственно участвовал в торговых операциях. Статья
снабжена генеалогическими таблицами, характеризующими CeMbH основателей компа-
HHH, и текстами ee статутов от 1425 и 1484 rr.

Статья французского медиевиста Ф. Вольфа «Эпизод с Беренгером Оллером в
Барселоне в 1285 г.» посвящена малоизученному событию городской истории Kata-
лоний.

Восстание Беренгера Оллера в 1285 г. произошло накануне вторжения в Ката-
лонию войск французского короля Филиппа II]. Некоторые испанские истооики B
XIX в. полагали, что это выступление было инспирировано Францией Kak акция,
враждебная королю Арагона Педро III. Позднее Х. Висенс Вивес отмечал, хотя
и в общей форме, что восстание отражало недовольство низших слоев населения
Барселоны. Ф. Вольф, используя сообщения хрониста Б. Денло и некоторые акты
королевской канцелярии Ilexpo III, производит — тщательный — анализ социальной
подоплеки восстания 1285 r. По мнению автора статьи, основной смысл ЭТого BOC-
стания заключался в стремлении установить рядом с муниципальной организацией,
существовавшей в то время в Барселоне, новую народную организацию.

Одной из главных целей восстания было уничтожение системы рент (мелкие ре-
месленники и торговцы продавали часть своих доходов зажиточным горожанам и
церкви), которая имела тяжелые последствия для низших слоев населения. Ф. Вольф
сближает восстание Ееренгера Оллера с городскими движениями, происходившими
в конце XIII в. в page других стран Западной Европы. Ценное . исследование
французского историка выиграло Obl, если Obl OH уделил внималие общей характери-
стике соотношения социальных и классовых сил в Барселоне в конце XIII в.

Статья Карен Кэннели, сотрудницы колледжа cB. Екатерины в Миннесоте (США),
«О божьем мире и Sagreza в графстве Барселона» рассматривает HHTepecHoe — яв-
ление, связанное с институтом божьего мира в Каталонии,‚—- рост площади sacra-
ria— домов H хозяйственных сооружений, выстроенных Ha территории, непосред-
ственно примыкавшей к церквам и пользовавшейся особой защитой. Этими sacraria
иногда непосредственно распоряжались капитулы и монастыри, инсгда церковь отда-
вала их во владения прекарного типа; в ряде же случаев ими владели частные
лица как своими аллодами. ABTOp связывает развитие этого института с процессом
колонизации, CO стремлением привлечь новых поселенцев. Расширяя путем купли,
наследования и получения дарений свои sacraria, капитул Барселонской церкви
добился некоторого увеличения своих Ддоходов. Рента с этих Sacraria была не-
значительной MO pa3MepaM, HO регулярной. К сожалению, в CTaTbe He приводятся
данные о TOM, какой, хотя Obl приблизительно, была доля доходов c sacraria в
общей массе доходов данной церкви.

В статье Элиас Серра Рафольса, сотрудника университета де ля Лагуна, харак-
теризуются условия испанской колонизации Канарских островов. Предпосылкой этой
колонизации было TO обстоятельство, что население OCTPOBOB, малочисленных H Ao
завоевания, BO время BOHH, которые вело местное население против французов в
кастильцев в XV B., ee более уменьшилось. Так как заселение различных островов
кастильцами, португальцами и проч. происходило He в одннаковых условиях, TO автор
рассматривает отдельно характер заселения Лансароте, Фуэрте-Авентуры, Гранканариа,
Тенерифа, Пальмы, Гомеры, Иерро.

Статья Х. Химено Касальдуэро, сотрудника кливлендского университета, «О компо-
зиции «Поэмы о Фернандо Гонсалесе»» касается He столько структуры этого произ-
ведения, сколько ee социального характера. Автора интересует прежде всего отра-
жение в поэме идеологии кастильского общества XIII s. On приходит к выводу,
что наиболее ярко в «Поэме о Фернандо Гонсалесе» выражены следующие иден:
военное превосходство кастильцев над арабами, приоритет mo сравнению с Навар-
рой, независимость Кастилии по отношению к Леону. Все это тесно связано с
основной политической тенденцией данного произведения — обоснованием стремления
K национальной дифференциации, K освобождению Кастилии от власти Леона и K
утверждению ее политической самостоятельности.

Редакция ежегодника уделяет большое внимание публикации новых источников.
Из 23 статей и сообщений 8 снабжены в качестве приложения впервые публикуе-
мыми источниками. Помимо этого, в ежегоднике имеется отдел «Документы». В дан-
ном томе опубликован текст поэмы саагунского аббата Г. Перес де Кальсада от

Рецензии 237
ee eel
1250 r., адресованной Альфонсу Х Мудрому, представляющей собой похвальное слово
Севилье. Поэма касается истории Севильи от основания ee Юлием Цезарем и до
отвоевания у мусульман Фердинандом III.

В ежегоднике имеется большой историографический отдел  «Современные — медие-
вистские исследования». B пятом томе опубликованы следующие материалы: Т. Морал.
«Критическое обозрение исследований о монастырях Бургоса»; П. Блок. «Состояние
исследования пластических искусств Германии 1Х — начала XIII в.»; М. Дирлиат.
«Романское искусство BO Франции. Состояние вопроса»; Х. M. Рюис ge ля Пеньа.
«Современное состояние изучения средневекового муниципального устройства Асту-
рии»; Ф. Кардани. «История идеи Крестовых походов в современных исследованиях
(1945—1967)»; А. Р. Корсунский. История средневековой Испании (IX—XIV sp.)
в советских исследованиях (1958—1967)»; Ф. С. ди Феде. «Институт средневековой
истории Палермского университета».

В ежегоднике можно найти биографические очерки, посвященные современным
испанским и иностранным медиевистам. В рецензируемом томе содержатся очерки
о научной деятельности испанского историка права А. Гарсиа Галло ч француз-
ского исследователя Ф. Вольфа. Помимо этого, в ежегоднике имеется обширный
библиографический отдел, в котором содержатся рецензии на труды испанских и
зарубежных ученых, посвященные истории Испании и других европейских стран B
эпоху средневековья. Следует отметить, что He только все статьи, HO и сообщения,
'a также историографические обзоры снабжены резюме на французском или на англий-
KOM языках. Ежегодник хорошо издан. Качество иллюстраций и таблиц He остав-
ляет желать лучшего.

По научному уровню публикаций, no MX исследовательскому мастерству еже-
годник не уступает лучшим специальным изданиям подобного типа, уже завоевавшим
признание мировой научной общественности. Что же касается идейного его содержа-
ния, то он в этом отношенчи также не отличается существенно от большинства
медиевистских изданий Запада.

В редакционной статье, подписанной М. Гуалем, которая посвящена пятилетию
‘зежегодника, подчеркивается объективность, беспартийность и терпимость этого издания:
«Мы He отгораживаемся OT какой-либо тенденции, идеологии, школы или группы.
Наши страницы открыты для всех».

В искренности такого заявления сомневаться не приходится. В последнее время
руководство ежегодника стало информировать своих читателей о научной деятель-
HOCTH медиевистов соцналистических стран, о чем свидетельствует опубликование B
рецензируемом томе обзора работ советских испанистов. Но общая научная тенден-
UMA все »xe определяется основным составом авторов, которые, xax правило, выра-
жёют концепции, характерные для современной буржуазной историографии, в частно-
сти концепцию феодализма как специфической политической системы.

Учитывая высокий исследовательский уровень большей части печатаемых в еже-
годнике материалов, мы можем признать ero ценным изданием, использование кото-
рого необходимо для всех испанистов.

A. P. Корсунский