РЕЦЕНЗИИ
УДК 930(44+470)“2018/2019”
ХАРТНЕЛЛ ДЖ. ГОЛОЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЕ:
ЖИЗНЬ, СМЕРТЬ И ИСКУССТВО В СРЕДНИЕ ВЕКА /
Пер. с англ. А.Н. Мурашова. М.: Изд-во АСТ, 2019. 320 с.
Рецензия на русское издание монографии английского исследователя Джека Хар-
тнелла (Hartnell J. Medieval Bodies: Life, Death and Art in the Middle Ages. London:
Wellcome Collection, 2018). Анализируется структура работы, особое внимание уде-
лено качеству русского перевода и ошибкам, допущенным издателями.
Ключевые слова: Джек Хартнелл, Голое Средневековье, средневековая медицина.
DOT: 10.7868/S0131878020010183
The text is a review on Russian edition of Jack Hartnell’s book «Medieval Bodies: Life,
Death and Art in the Middle Ages» (London: Wellcome Collection, 2018). The structure
of the book is analyzed with special attention on the quality of its translation into Russian
and the mistakes made by the editors.
Keywords: Jack Hartnell, Medieval Bodies, medieval medicine.

В серии «Искусство и наука рунета», созданной издательством ACT,
в 2019 г. вышел русский перевод монографиии Джека Хартнелла. Англий-
ское заглавие «Medieval Bodies»! было переведено на русский язык Kak «Го-
лое Средневековье». Такое пошлое и глупое название, совершенно не соот-
ветствующее содержанию, может сыграть с книгой дурную шутку: оно бы
украсило обложку любого таблоида, а у серьезного читателя вызывает ско-
рее отторжение; любители же «легкого чтения» ее явно не осилят. Таким
образом, книга теряет потенциального читателя, и это весьма печально,
потому что Джек Хартнелл, профессор Норвичского университета, написал
очень хорошую и серьезную работу.

Составители аннотации представили книгу следующим образом:
«Джек Хартнелл — английский историк искусств, писатель, исследует ви-
* Hartnell J. Medieval Bodies: Life, Death and Art in the Middle Ages. L.: Wellcome

Collection, 2018. 384 p.
Средние века. 2020. 81 (1)

194 Рецензии

зуальную культуру и историю медицины. В этой книге он рассказывает
о жизни и смерти в Средние века для самого широкого читателя. В лучших
традициях “Страдающего Средневековья”!>»

Подозреваю, что автор никогда и не слышал о российском проекте
«Страдающее Средневековье», не говоря уж о том, чтобы следовать его
традициям. Более того, книга не имеет ни малейшего отношения к рунету,
в серии которого она заявлена: ее автор — британский профессор, прово-
дивший исследование на материалах коллекции Велкома. Монографию уже
перевели не только на русский, но и на итальянский язык?, она удостоилась
нескольких положительных рецензий.

Формулируя задачу исследования, автор призывает пересмотреть сте-
реотипы о Средневековье, которое, no ero словам, часто оценивается как
«бесполезная тысяча лет». Позволю себе предположить, что такая оценка
Средневековья уже осталась в прошлом, и даже на страницах школьных
учебников эта эпоха рассматривается иначе, а «мода» последних лет на
Средневековье во всех его проявлениях говорит о том, что Средние века,
удобно укоренившиеся в TOM числе и в массовой культуре, серьезно BO3-
действуют Ha общественное сознание и совсем He видятся бесполезными.
Автор ставит задачу «очистить средневековые реалии от таких искажен-
ных воззрений», что сразу вызывает в памяти гуманистов Возрождения,
которые стремились именно «очистить» античные тексты от позднейших
напластований. Трудно сказать, насколько это «очищение» автору удалось,
но книга действительно приводит читателя к некому «расширению границ
сознания» в области средневековой культуры.

Джек Хартнелл считает, что «заниженная оценка прошлого является
естественным следствием того, как нам нравится думать о нашем собствен-
ном времени: чтобы выглядеть просвещенными и современными, нам ну-
жен контрастный фон темного невежественного прошлого» (c. 7-8). И ata
мысль кажется верной, если речь идет, например, о средневековой меди-
цине, анализ которой составляет значительную часть данной работы. B са-
мом деле повышенный интерес к магическим практикам древнего враче-
вания, к амулетам и заговорам, непременное присутствие маски «чумного
врача» на всяческих костюмированных мероприятиях может объясняться
приятным ощущением современных, почти безграничных возможностей
современной науки. В последние годы на русском языке вышло ДОоВОЛЬНо
много популярных книг по истории медицины, среди которых есть очень
серьезные и профессиональные`. ITO лишний раз доказывает, что история
медицины интересна и широкому кругу читателей. А вот почему это так —
вопрос весьма непростой.

? Hartnell J. Corpi medievali: La vita, la morte e l’arte / Trad. di L. Bianco. Torino:
Einaudi, 2019. 384 p. (Coll. «La biblioteca»; N49).

5 Ban Oe Лаар A. Разрез! История хирургии в 28 операциях. M.: Эксмо, 2019;
Kane Л., Педерсер Н. История шарлатанства / пер. c англ. А. Кащеева. М.:
Livebook, 2019.

Рецензии 195

Средневековая медицина, по словам автора, вызывает сложный ком-
плекс эмоций, от насмешки до отвращения, и это, добавлю я, вполне кор-
релирует с отношением к Средневековью в целом, от которого призывает
избавляться Хартнелл.

Если к «лучшим традициям» «Страдающего Средневековья» рабо-
ту Дж. Хартнелла могут отнести только сотрудники издательства АСТ
(и пусть это останется Ha HX совести), TO к другим «лучшим традициям» эта
книга, безусловно, относится. Прежде всего она вызывает в памяти клас-
сические французские труды по истории телесности, такие как «История
тела» Ж. Ле Гоффа и H. Трюон“, переведенная на русский язык в 2008 r. Ho
если в этой работе речь идет о телесных практиках, о восприятии телесно-
сти в целом, то Хартнелл пошел по пути «расчленения» средневекового
тела. Структура книги соответствует структуре стандартного средневеко-
вого медицинского трактата — а capite ad calcem, от головы до пят. Crporo
говоря, более правильным названием для этой работы было бы He Medieval
Bodies, a Medieval Organs, поскольку речь идет об отдельных органах че-
ловеческого тела. Но такое заглавие окончательно бы запутало читателя.

Композиционно работа Дж. Хартнелла строится по принципу, говоря
математическим языком, ориентированного графа, где вершинами графа
служат анатомические категории (голова, кожа, сердце, руки, кровь и т.д.),
а ребрами — все возможные ассоциации, возникающие в связи c этой ка-
тегорией. Любая часть средневекового тела легко и изящно встраивается
в самые разные исторические и культурные контексты: от медицинских
трактатов до истории искусства.

Tak, раздел «Голова» начинается с описания безголовых уродцев «бле-
миев», населявших, no мнению средневековых ABTOPOB, окраины земли,
и это выводит Хартнелла на разговор о норме и аномалиях в представле-
нии средневекового человека. Автор приводит рассуждение итальянского
хирурга Мондино ge Луцци (XIV в.), что человек создан no образу и по-
добию Бога, и поэтому уродцы своим внешним видом могут вызывать
не только ужас и отвращение, но и этические сомнения. Далее Хартнелл
переходит к мозгу, очерчивает представления античных и средневековых
философов о его строении и функциях, приводит перечень наиболее из-
вестных исторических и литературных персонажей, страдавших психиче-
скими заболеваниями — от Карла УШ до «Лейлы и Менджнуна»; далее идет
рассказ о символике волос и зубов, при этом автор не обходит стороной
и проблемы средневекового зубоврачевания. И если раздел о голове начи-
нается с мифических безголовых блемиев, то заканчивается он проблемой
* Ле Гофф Ж., Трюон JK. История тела в Средние века / пер. с франц. E. Лебеде-

Bot. M.: Текст, 2008. Cm. mov рецензию на французское издание: Бергер E. E.
[Кес. ad ор.:] Le Goff J., Truong М. Une histoire du corps au Moyen Age. Paris,
2003; Histoire su corps / Sous la dir. de A. Corbi, J.-J. Courtine, J. Vigarello. Paris,
2005. Vol. 1: De la Rénaissance aux Lumiéres // Средние века. 2008. Вып. 69 (2).
C. 174-181.

196 Рецензии
обезглавливания, которое было одним из видов не только казни, но и му-
ченичества.

Раздел, посвященный органам чувств, начинается с подробного расска-
за о знаменитых парижских шпалерах «Дама с единорогом», на которых,
как принято считать, изображена аллегория пяти чувств. Ho эти шпале-
ры служат поводом и для знакомства читателя с историей ковроткачества,
и для рассказа о создании музея Клюни. Затем автор переходит к медицин-
ским и философским трактатам, в которых описано строение глаза и физио-
логия зрения, о шлифовании линз и изобретении очков, OT них — к CHMBOJIH—
ке слепоты, к убежищам для слепых, построенным Филиппом Августом...
Рассказ о слухе, разумеется, переходит от понимания средневековыми мыс-
лителями механизмов слуха к рассуждению о средневековой музыке и спо-
собах записи мелодий, о судьбе колоколов, а также о формировании евро-
пейских языков.

Иногда свободный полет фантазии автора несколько обескураживает,
и его ассоциации оказываются неочевидными. Так, например, раздел «Ко-
сти» служит поводом дать обзор похоронных обрядов, как если бы сред-
невековые люди хоронили исключительно кости. «Букет» связей и смыс-
лов B разделе «Кожа» тоже, возможно, неоправданно велик, HO позволяет
узнать и об иконографической традиции изображения св. Варфоломея
с содранной кожей и рождении анатомических иллюстраций, о практи-
ке ринопластики (восстановления носа), оказавшейся востребованной BO
время первой пандемии сифилиса, о проказе, считавшейся результатом
скрытого морального уродства. После этого Хартнелл переносится в сфе-
ру средневекового ремесла — портновского и сапожного («Одежда — вто-
рая кожа»), а затем рассказывает о технике изготовления пергамена и ру-
кописных KHHT.

В главе о сердце автор скороговоркой пробегает медицинский аспект
проблемы (Аристотель, Гален, Авиценна), утверждая, что jto открытия кро-
вообращения Уильямом Гарвеем в XVII B. He предпринималось попыток
изучения сердца. Это по меньшей мере не так, и еще в трудах Галена, по-
служивших теоретической базой для средневековой медицины, содержится
логичная и развернутая концепция строения и физиологии сердца. Когда
же автор переходит к анализу метафор, связанных с сердцем, круг его ас-
социаций снова весьма широк. Он рассматривает куртуазную литературу
и поэзию трубадуров, для которых сердце — локация любовного чувства.
Но в средневековой культуре еще большее значение имеет религиозная лю-
бовь, культ «святого сердца», существует традиция описания сердца про-
рока и в исламской литературе.

Зато раздел «Кровь» начинается с подробного и интересного меди-
цинского введения. Автор рассматривает понятие плеторы (полнокровия)
и объясняет неиссякаемую популярность кровопусканий, а также строго
регламентированные правила флеботомии в соответствии с KOCMOJIOrH—
ческими и астрологическими факторами. (В этом разделе было бы ло-
гичным упомянуть об исследовании Даниэль Жакар о средневековом

Рецензии 197
понятии KpoBH?.) Переходя »xe из медицинской сферы в «гуманитарную»,
автор разворачивает перед нами такие ассоциации и контексты, как кро-
вавый навет Ha евреев, использование крови в обрядах, почитание святой
крови и евхаристия, кровь и раны Христовы в искусстве, кровоточащие
реликвии и мнение о них современных ученых. (Так, в 2005 г. эксперты
пришли к заключению, что кровоточащая облатка, находящаяся в штате
Юта, содержит не следы крови, а красную плесень.) Много внимания ав-
тор уделяет знаменитому изображению «раненого человека», переходя-
щему из книги в книгу.

Подобные операции Дж. Хартнелл проводит с руками, ногами, кишеч-
ником, гениталиями, помещая все органы человеческого тела в многочис-
ленные культурологические контексты.

Особенно сложным для гуманитария, изучающего историко-меди-
цинские сюжеты, является работа с собственно медицинскими трактата-
ми, и Хартнелл показывает серьезное знакомство с этими источниками.
Он анализирует труды известнейших средневековых медиков: Арнальдо
де Виллановы, Бернара де Гордона, Ги де Шолиака, Мондино де Луцци.
(Замечу в скобках, что Тротула — это не название трактата, а имя собствен-
ное, так звали женщину-врача Салернской школы, прославившуюся меди-
цинскими трудами (с. 52), причем это не ошибка переводчика, а неточность
автора — в английском подлиннике The Trotula.) Именно в области истории
медицины задача «очищения от стереотипов» выполнена наиболее успеш-
но. Автор не разделяет стандартного мнения о непролазной средневековой
грязи, переходящего He одно десятилетие ns книги в книгу, подчеркивая,
что именно в эту эпоху в Европе сложилось городское санитарное законо-
дательство. К тезису о тотальном запрете анатомических вскрытий Харт-
нелл тоже относится скептически: вскрытия с судебно-медицинскими це-
лями проводились по крайней мере с XIII в., о чем упоминает Салимбене.
Другое дело, что университетское академическое сообщество оставалось
«косным», и миф о полном запрете изучения анатомии берет начало именно
здесь. Аутопсии, утверждает Хартнелл, напоминали ритуалы (с. 98), в ко-
торых вскрытия должны были подтвердить превосходство классической
традиции.

Историки, изучающие Средневековье, часто ограничиваются текстами,
и большой заслугой автора можно считать широкое использование данных
палеопатологии и археологии, что, несомненно, придает трудам no медие-
вистике некий дополнительный масштаб и объем.

Следует отметить весьма высокое качество перевода, но с полиграфи-
ческой точки зрения издание выполнено крайне неаккуратно. Некоторые
5 Jacquard D. La scolastica medica // Storia del pensiero medico occidentale /

Ed. M.D. Grmek. Bari, 1993. Vol. 1: Antichita е Medioevo. P. 261-322. Ha фран-
цузском языке: Jacquard D. La scolastique médicale // Histoire de la pensée
médicale en Occident / Ed. M.D. Grmek. P., 1995. Vol. 1: Antiquité et Moyen Age.
Р. 175-210.

198 Рецензии

иллюстрации приводятся по два раза. В тексте встречаются опечатки, иска-
жающие смысл и доходящие до абсурда («Кьяра де Монтефалько испусти-
ла духа» — имеется в BUY, что OHA скончалась); византийский хирург Павел
Эгинский в русском тексте назван почему-то Петром Эгинским (в англий-
ском тексте — Paul of Aegina, xax ему и положено OBITS).

Надо сказать, что книга в целом He производит впечатления легкомыс-
ленного «порхания» no поверхности смыслов, H солидная эрудиция авто-
ра вызывает большое уважение. Это прекрасная просветительская работа
в лучшем смысле этого слова, и тем обиднее попытки издательства АСТ
причислить ее к категории развлекательных. Она заслуживает более серьез-
ного к себе отношения.

БИБЛИОГРАФИЯ

Бергер E.E. (Rec. ad op.:] Le Goff J., Truong М. Une histoire du corps
au Moyen Age. Paris, 2003; Histoire du corps / Sous la dir. de A. Corbi,
J.-J. Courtine, J. Vigarello. Paris, 2005. Vol. 1: De la Rénaissance aux Lumieres //
Средние века. 2008. Вып. 69(2). С. 174-181.

Bau де Лаар А. Разрез! История хирургии в 28 операциях / nep. с нем.
K.E. Бочкаревой. М., 2019.

Kane Л., Педерсер H. История шарлатанства / пер. с англ. A. Кащеева.
М., 2019.

Ле Гофф Ж., Трюон Ж. История тела в Средние века / пер. с франц.
Е. Лебедевой. М., 2008.

Hartnell J. Medieval Bodies: Life, Death and Art in the Middle Ages.
L., 2018.

Hartnell J. Corpi medievali: La vita, la morte е l'arte / Trad. di L. Bianco.
Torino, 2019. (Coll. «La biblioteca»; No 49).

Jacquard D. La scolastica medica // Storia del pensiero medico occidentale /
Ed. M.D. Grmek. Bari, 1993. Vol. 1: Antichita е Medioevo. P. 261-322.

Jacquard D. La scolastique médicale // Histoire de la pensée médicale
en Occident / Ed. M.D. Grmek. P., 1995. Vol. 1: Antiquité et Moyen Age.
P. 175-210.

REFERENCES

Berger E.E. (Rec. ad op.:] Le Goff J., Truong М. Une histoire du corps
au Moyen Age. Paris, 2003; Histoire du corps / Sous la dir. de A. Corbi,
J.-J. Courtine, J. Vigarello. Paris, 2005. Vol. 1: De la Rénaissance aux Lumieres //
Srednie Veka. 2008. Vyp. 69 (2). S. 174-181.

Hartnell J. Medieval Bodies: Life, Death and Art in the Middle Ages.
L., 2018.

Hartnell J. Corpi medievali: La vita, la morte e l’arte / Trad. di L. Bianco.
Torino, 2019. (Coll. «La biblioteca»; No 49).

Рецензии 199

Jacquard D. La scolastica medica // Storia del pensiero medico occidentale /
Ed. M.D. Grmek. Bari, 1993. Vol. 1: Antichita е Medioevo. P. 261-322.

Jacquard D. La scolastique médicale // Histoire de la pensée médicale en
Occident / Ed. M.D. Grmek. Р., 1995. Vol. 1: Antiquité et Moyen Age. P. 175—
210.

Kang L., Pederser N. Istorija sharlatanstva [Quackery: A Brief History of
the Worst Ways to Cure Everything] / Trad. A. Kashcheev. Moskva, 2019.

Le Goff J., Truong М. Istoija tela у srednie veka [Une histoire du corps au
Moyen Age] / Trad. E. Lebedeva. Moscow, 2008.

Van de Laar A. Razrez! Istorija hirurgii v 28 operatsijah [Onder het
mes: Een geschiedenis van de chirurgie in 28 opmerkelijke operaties] / Trad.
K.E. Bochkareva. Moscow, 2019.

E.E. Бергер*
* Елена Евгеньевна Бергер — кандидат исторических наук, старший научный
сотрудник, Отдел западноевропейского Средневековья и раннего Нового вре-
мени, Институт всеобщей истории PAH; специалист no экспозиционной работе,
НИИ ФОбщественного здоровья uM. Н.А. Семашко (г. Москва). E-mail:
lenaberger67@gmail.com. WOS Researcher ID AAG-8963-2020.
Elena Berger — Candidate of Science in History; Senior Researcher, Department of
Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian Academy
of Sciences; exhibition curator, FSSBI «N.A. Semashko National Research Institute
of Public Health» (Moscow). E-mail: lenaberger67@gmail.com. WOS Researcher
ID AAG-8963-2020.

