УДК 94(460)“4/7”
O.B. Aypoe*
СРЕДНЕВЕКОВАЯ BJIACTb: НАЧАЛО
(НА ПРИМЕРЕ РИМСКОЙ ИСПАНИИ)
Обзор содержит общие соображения об особенностях начального этапа процесса
становления властных структур средневекового типа на территории испанских про-
винций Западной Римской империи, который определяет политическое содержание
эпохи Тулузского и Толедского королевств вестготов (начала V — начала VIII в.). Oco-
бое внимание уделяется причинам и характеру кризиса и деградации позднеримской
системы власти, главным образом — гражданских общин полисного типа (муниципи-
ев) как фундамента этой системы. Применительно к формирующимся средневековым
институтам власти выделяются такие черты, как определяющее место вертикально
организованных структур кланового типа и связанных с ними отношений господства
и патроната, значимость роли христианской Церкви в системе публичной власти, по-
литической идеологии, пропаганде и культуре, особые формы ее взаимоотношений
с королевской властью в рамках модели позднеантичного цезарепапизма («вестгот-
ская симфония»), представление о Божественном происхождении власти правителей
при опосредующей роли Церкви и некоторые другие. Подчеркивается, что в своих
зрелых формах все эти особенности проявились много позднее начала УШ в. — вре-
мени падения Толедского королевства вестготов.
Ключевые слова: средневековая власть, римская Испания, Тулузское королевство
вестготов, Толедское королевство вестготов, вестготская симфония.
DOI: 10.7868/50131878020010031
MEDIEVAL POWER: THE BEGINNING
(THE CASE OF ROMAN HISPANIAE)

The review deals with the contemporary historiographical conceptions of the installation
of medieval power model explained on example of the Late Roman diocese Hispaniae.
In the Middle Ages its territory became a place of the appearance of the Visigothic king-
doms of Toulouse (c. 418-507) and of Toledo (с. 568 — c. 720). The Kingdom of Toledo
was destroyed by Moslem invasion, but its political inheritance influenced directly to
the installation of the Carolingian Empire. Special attention is paid to the causes and the
character of the crisis of the Late Antique political structures. The Antique nature of the
* Oner Валентинович Ауров — кандидат исторических наук; доцент, ведущий

научный сотрудник, Школа актуальных гуманитарных исследований, Ин-

ститут общественных наук РАНХИиГС (ШАГИ WOH PAHXnIC) (r. Москва).

E-mail: olegaurov! @yandex.ru. WOS Research ID: R-8552-2017.

Oleg Aurov — Candidate of Sciences in History; Leading Researcher, School for

Advised Studies in the Humanities, Institute for Social Sciences, Russian Academy

of National Economy and Public Administration (SASH ISS RANEPA). E-mail:

olegaurov1@yandex.ru. WOS Research ID: R-8552-2017.

Средние века. 2020. 81 (1)

32 О.В. Ауров

Late Roman Hispanie political system is obvious because of the part of the municipia
(urban self-governed civil communities) as a base of the political order in the beginning
of the 5" century at least. The bureaucratic element of the political system (i.e. the officia
of the vicar and of the governors of Spanish provinces) existed but its main function was
to connect the municipia as the base of power organization with the Emperor and central
power institutions in Arles (praefectus praetoria Galliarum) and Milan (then Ravenna).
Crisis of the Antique foundations of the political order passed three main periods in its
development. During the first period (from the beginning of the 5" century till the middle
of the 6" century) the municipia conserved its main functions, but the economic base of
its existence was weaken after the partition of municipal lands with the Barbars and the
diffusion of Christianity undermined the local consciousness mainly founded on the cult
of the local pagan gods. Bishop became the main figure in the municipal administration.
During the second period (till 670s) the municipal institutions disappeared and the civil
community converted into the Cristian parish community. Bishop occupied a dominant
position in urban administration in a concurrence with the count, which represented the
royal power in the urban territory. The king’s power and central administration changed
their social base from the civil society to the depended persons of the royal familia. On
the level of the ideology the Christian God occupied the ancient position of the people
(or civil society) as a main source of power. During the last period secular and ecclesias-
tical nobility became the main subject of the political system. As a consequence, the wea-
ken royal power was betrayed by the most part of the nobility during the Moslem invasion.
Keywords: medieval power, Roman Hispaniae, Visigothic Kingdom of Toulouse,
Visigothic Kingdom of Toledo, Visigothic Symphonia.

B последние годы в среде антиковедов и медиевистов, работаю-
щих на огромном пространстве — от Испании, Португалии и Фран-
uuu до Германии, Британии, России, Польши, США, Аргентины
и даже БразИЛИИ, существенно возрос интерес к истории ТУЛУЗСКОГО
(ox. 418—507) и Толедского королевств вестготов (OK. 568 — ox. 720).
Главная причина этого интереса видится в осознании TOTO фаКТа‚ что
B конечном итоге именно Ha землях, управлявшихся вестготскими
королями, IPH активном участии Церкви в лице наиболее образо-
ванной части епископата, позднеримская имперская модель полити-
ческой организации была наиболее полно и успешно (ПО сравнению
с другими романо-варварскими королевствами) адаптирована к но-
BbIM (y)Ke B ДОСТЗТОЧНОЙ мере СреДНСВСКОВЬ1М) социальным и куль-
турным реалиям. В ДаЛЬНСЙШСМ политическое наследие вестготов
(НССМОТРЯ на гибель ТОЛСДСКОГО королевства в результате мусуль-
манского завоевания начала VIII B.) оказало самое непосредственное
влияние Ha становление ИМПСРИИ КЭ.РОЛИНГОВ и TCM самым вышло 3a
локальные рамки и обрело общеевропейское значение.

Настоящий 0630p отражает современные представления о гене-
зисе СРСДНСВСКОВОЙ модели организации власти на примере терри-

Средневековая власть: начало (Ha примере римской Испании) 33
тории римского позднеримского диоцеза Испании (c KOTOpOH были
связаны политические судьбы Тулузского и Толедского королевств).
K началу V в. основой системы власти в Испаниях являлись само-
управляющиеся гражданские общины-муниципии: именно их функ-
ЦИСЙ являлось решение значительной части проблеМ‚ с которыми
население сталкивалось в ПОВССДНСВНОЙ ЖИЗНИ. НССМОТРЯ Ha тенден-
цию к росту фИСКЗЛЬНОГО OpemeHu и ужесточению зависимости CO-
словия куриалов Kak гаранта уплаты налогов Hx общинами (patria),
испанские города, пережившие экономический кризис в начале
IV B., уже к концу столетия оправились от потрясений. Немногочис-
ленная бюрократия на местах — чиновники оффициев викария и на-
местников ПРОВИНЦИЙ‚ являлась скорее связующим звеном между
ОбЩИНЗМИ и императорами, чем самостоятельной системой власти.
Таким образом, B целом политические механизмы диоцеза Испании
начала V B. сохраняли выраженный античный характер!'.

Вместе c TeM за фасадом относительной стабильности уже на-
мечались ГЛУбИННЬ1е проявления кризиса. В немалой степени они
были ОбУСЛОВЛСНЬ1 распространением христианства, которое под-
рывало локальное самосознание, ОДНОЙ из опор которого являлись
местные языческие культы. Почитание же христианских мучеников,
утвердившееся в III—IV BB. и внешне столь »xe локальное no характе-
Py, имело принципиально иную природу?.

Источники фИКСИРУЮТ также значимые изменения B социаль-
но-экономической сфере‚ ставшие как ПРИЧИНОЙ‚ так и следстви-
ем дистанцирования испано-римских элит от гражданских ОбЩИН‚
B TOM числе и на уровне самосознания. Магнаты постепенно выво-
AWM CBOH владения из фаКТИЧССКОГО подчинения муниципальным
властям, превращая UX в параллельные центры власти (И даже рели-
THO3HoH ЖИЗНИ), ДОбИВЗЛИСЬ экономической независимости, созда-
вали частные военные отряды и при НеОбХОДИМОСТИ все охотнее
бЛОКИРОВЗЛИСЬ He только с аристократами из числа единоверцев-
КафОЛИКОВ, HO H C появившимися B испанских провинциях знатны-
ми варварами-арианами.

ЗЗКОНОДЗТСЛЬНЬ1Й запрет на браКИ между готами и римлянами
B ТУЛУЗСКОМ королевстве де—факто имел смысл лишь в случае зна-
TH; он является косвенным подтверждением стремления ее предста-
вителей к заключению такого рода союзов — средства скрепления
! Kulikowski М. Late Roman Spain and its Cities. Baltimore, 2004. P. 65-150.

? Kulikowski М. Late Roman Spain and its Cities. P. 215-255; Wood J. The Politics
of Identity in Visigothic Spain: Religion and Power in the Histories of Isidore of
Seville. Leiden; Boston, 2012. P. 33-39.

34 O.B. Aypoe

межклановых альянсов. Отмечу также тенденцию к превращению
военных должностей дуксов и комитов в наследственные, а также
присвоение занимавшими их лицами административной и судебной
власти римских наместников провинций (практика, которая ранее
активно пресекалась законодателем). Параллельно шел процесс дис-
танцирования институтов провинциального управления от муници-
пальных общин; основным средством обеспечения эффективности
этих институтов становились ресурсы контролирующих их кланов`.

Расселение варваров в Галлии и Испании, следствием которо-
го стали возникновение Тулузского королевства вестготов (ок. 418—
507) и Королевства свевов (ок. 409 — ox. 585) в Галеции и северной
Лузитании, не привело к немедленному разрушению системы вла-
сти и деформации социальных структур позднеримского типа. Од-
нако его следствием стало утверждение как важной политической
силы варварской военной знати, генетически не связанной с муни-
ципальными учреждениями и даже враждебной им в религиозном
отношении. Большое значение имело и осознанное стремление вест-
готских королей V — начала VI B., ощущавших себя скорее удачливы-
ми узурпаторами, чем законными правителями, опираться главным
образом именно на эту — варварскую и военную — знать, исповедо-
вавшую христианство в форме арианства. Кроме того, большое зна-
чение имели разделы земель между римлянами и варварами, осу-
ществленные к середине 470-x годов при короле Эврихе (467—485).
В ходе этих разделов варварской военной верхушке отошла значимая
часть муниципальной земельной собственности, что привело к осла-
блению экономических позиций городского самоуправления“.

Кризис в социальной, экономической, религиозной и культурной
сферах, следствием которого стал распад античной модели органи-
зации власти, проявился He Cpa3y и He в равной мере. В своем разви-
тии он прошел три основные этапа, первый из которых пришелся на
период до конца VI B., второй — до последней трети VII B., a третий
завершился мусульманским завоеванием (711 — ок. 720).

К концу первого из этих этапов кризисные явления, до этого раз-
вивавшиеся скорее подспудно, вышли на поверхность и стали при-
чинами значимых политических и религиозных изменений — реформ
Леовигильда (568-586) и Реккареда I (586—601), а также III Толед-
ского собора (589 г.). Внешними проявлениями кризиса стала вол-
3 Ауров О.В. Испания в эпоху вестготов: Краткая история. СПб., 2019. С. 27—40.
4 Garcia Moreno L.A. Еврайа, siglo V: Га Monarquia goda Balta у la Didcesis de las

Espafias. Madrid, 2017. Р. 17-92, 165-210; Aypoe O.B. Испания в эпоху вестго-
tos. C. 45-51.

Средневековая власть: начало (Ha примере римской Испании) 35
на мятежей и убийств правителей («гнусного обычая» (detestabilem
consuetudinem), говоря словами Григория Турского), одним из ре-
зультатов которой стало пресечение прямой линии правящей дина-
стии Балтов (531 г.). Усобицы явились следствием изменения отно-
шений королевской власти с варварской военной знатью: к началу
VIB. после завершения процесса расселения и приватизации обшир-
ных общественных — муниципальных и фискальных — земель, эта
знать утратила стимулы к подчинению своим королям-полководцам.
Поэтому короли были вынуждены искать поддержки у романских
элит, верхушки городского населения. Движение в этом направлении
составило основное содержание переходного периода (507—568) — от
падения Тулузского королевства до окончательного оформления То-
ледского королевства при Леовигильде”`.

В ходе реформ последнего regnum Gothorum приобрело значи-
мые черты позднеримской (ранневизантийской) модели организа-
ции политической власти. Король, облаченный в пурпур и золотой
венец, восседающий на престоле, кодифицирующий законодатель-
ство, основывающий города, возводящий в них храмы и дворцы
и созывающий (пусть и арианские) церковные соборы с целью вос-
становления религиозного единства, даже внешне напоминал ис-
пано-римлянам византийского императора, легитимного правителя
Империи ромеев. Однако дальнейшие события показали недоста-
точность этих мер, и прежде всего неспособность арианской Церк-
BH, никогда He представленной более чем в 9—10 городах Испании,
обеспечить религиозное единство королевства. В этом смысле ре-
шения Ш Толедского собора, поставившие арианство вне закона,
объективно стали логическим завершением реформ, начатых ари-
анином Леовигильдом°.

Модель избрания королей светскими магнатами и епископатом,
утвержденная 75-м каноном IV Толедского собора (633 г.) и полу-
чившая развитие впоследствии, отражала временное расширение со-
циальной базы монархии. Осуждение попыток узурпации престола
(«тирании») не только как уголовного, но и как религиозного престу-
пления, введение института поместных соборов (ранее не существо-
вавшего на латинском Западе) и обсуждения на них политических
вопросов наряду с религиозными, а также складывание вестготской
политической теологии — BCe эти важные меры привели к превра-
5 Теология и политика: ВЛЭ‚СТЬ‚ ЦСРКОВЬ и текст в королевствах вестготов (V — Нача-

ло УШ века). М., 2017. С. 25—75.
° Garcia Moreno L.A. Leovildo: Unidad у diversidad de un reinado. Madrid, 2008.
Р. 52-95.

36 О.В. Ауров

щению Церкви в важную опору королевской власти, стали основой
своеобразной вестготской симфонии, элементы которой отразились
как в политических практиках, так и в теоретических разработках
идеологов толедской монархии”.

Второй этап развития кризисных процессов завершился во вто-
poi трети VII s. и предшествовал масштабной междоусобной войне
672—673 гг. между королем Вамбой (672—680) и дуксом Павлом, про-
возглашенным «королем Востока». К этому времени окончательно
исчезло муниципальное самоуправление римского типа (последнее
упоминание о куриалах и их имуществах датируется 640-ми года-
ми). Параллельно происходило постепенное расширение области
пастырского служения епископа (как лидера горожан, среди кото-
рых уже не осталось язычников) на сферы городской жизни, ранее
находившиеся в ведении муниципальных учреждений. В этой своей
миссии епископ, в VI B. избиравшийся клиром и народом, де-факто
занял место городских магистратов. В своей деятельности он опи-
рался на клир, социальную основу которого составили выходцы из
среды куриалов римского времени. Гражданская община шаг за ша-
гом превращалась в церковную; единственным сохранившимся ру-
диментом концепта гражданского равенства являлось христианское
представление о равенстве людей перед Богом“.

Еще одним проявлением тенденции к разрыву города с его ан-
тичным прошлым стало ослабление институционального един-
ства городского центра и округи, характерного для учреждений
полисного типа. В результате разделов середины У в. значитель-
ные пространства муниципальных территорий перешли под власть
варварской военной знати, а функции главы местной военной ор-
ганизации были возложены на городских комитов (comes civitatis),
появившихся V B. Kak представители королевской власти в городе.
В то же время опека (и проистекавшая из нее власть) над горожа-
нами intra muros становилась задачей местных епископов. Таким
образом, административной границей города становилась линия
городских стен, за которой начиналась сфера ведения городского
комита. Впрочем, по наблюдениям М. Куликовского, этот процесс
не получил окончательного завершения вплоть до мусульманского
завоевания”.

7 Mater Hispania: Христианство в Испании в I тысячелетии. СПб., 2018. С. 22-49;
Теология и политика. С. 99-128; Ауров О.В. Испания в эпоху вестготов. C. 99-119.

5 Arce J. Esperando а los arabes: Los visigodos en Hispania (507—711). Madrid, 2011.
P. 261-281; Ауров О.В. Испания в эпоху вестготов. С. 122-128.

9 Kulikowski М. Late Roman Spain and its Cities. P. 287-309.

Средневековая власть: начало (ua примере римской Испании) 37

Третий, и последний, период политической истории Толедского
королевства вестготов начался в последней трети VII в. и продол-
жался до мусульманского завоевания. В это время муниципальные
общины античного типа окончательно исчезли, что прослеживает-
ся на уровнях как институтов, так и представлений. В последнем
случае на смену античной patria — малой и основной — родины
римлянина пришел христианизированный образ родины «народа
готов», активно разрабатывавшийся в последней трети VII B. По-
мимо черт христианской patria coelestis, ожидающего праведни-
ков «небесного отечества», этот образ включал и представление об
Испании kak особой cTpaHe, управляемой «королями готов», a He
механической совокупности расположенных по соседству римских
провинций (что было характерно для римского времени). Очерта-
ния этой новой страны мы видим уже в «Похвале Испании», ри-
торическом прологе, открывающем «Историю королей готов, ван-
далов и свевов» Исидора Севильского (ок. 560—636). Дальнейшее
развитие этого образа дал Юлиан Толедский (ранее 644 — после
690), который в своей «Истории короля Вамбы» He только проти-
вопоставил Испанию негативно характеризуемой им Галлии, но
и превозносил достоинства «испанцев» (Hispani), превратив по-
следнее слово из обозначения региональной идентичности в наи-
менование знати Толедского королевства'°.

Воплощением сути patria et gens Gothorum в идеологически
окрашенных текстах VII в. предстает королевская власть: пося-
гательство на нее квалифицируется как тяжкое уголовное и рели-
гиозное преступление против «родины и народа готов». Однако
источником власти легитимного правителя (princeps religiosus) ока-
зывается вовсе не этот «народ», а воля христианского Бога, в одном
из литургических текстов показательно именуемого «императором
королей». Особые отношения между королем и Богом подчерки-
ваются и в ряде религиозных ритуалов, в частности — проводов
королевского войска в поход, окончательно пришедших на смену
гражданским ритуалам античности. Прямым продолжением этой
явной тенденции к «медиевализации» восприятия власти явились
постановления толедских соборов второй половины УП в., закре-
пивших привилегированный статус королевы и сыновей правителя
10 Ayala Martinez С. Sacerdocio у Reino en la Espafia Altomedieval. Iglesia у poder

politico en el Occidente peninsular, siglos VII—XII. Madrid, 2008. P. 81-101;
Grein E. De Leando de Sevilha a Taio de Zaragoza: um estudio sobre a praxiolo
politico no Reino Visigodo de Toledo (séculos VI-VII). Curitiba, 2019. Р. 99-135,
167-207.

38 O.B. Aypoe
и TCM самым определивших особое положение королевской семьи,
противопоставленной остальному обществу.

В том же контексте следует рассматривать и изменения в ста-
тусе знати, как светской, так и церковной, применение к которой
эпитета Gothi уже в первой половине VII в. подразумевало He эт-
ническое, а социальное содержание понятия, и подчеркивало от-
сутствие внутренних барьеров в среде аристократии, после 589 г.
связанной религиозным единством. В своей (ставшей практически
перманентной) вооруженной борьбе за власть и влияние эта знать
опиралась на силу своих и союзных кланов, экономические ресур-
сы своих владений, а главное — на свои частные военные отряды,
состоящие из вооруженных рабов и клиентов (букцелляриев и сайо-
нов), окончательно узаконенные военными законами Вамбы-Эр-
вигия 670—680-x годов. В Tex »xe законах в качестве военных лиде-
ров, наряду с представителями «старой» (варварской и романской
по происхождению) знати, фигурируют и Te, KTO относился к 3Ha-
ти «новой» («приматы дворца», «верные»), объединившей выход-
цев из среды королевских рабов, вольноотпущенников H клиентов
и обязанной своим возвышением принадлежностью к королевской
familia и королевскому дворцу, прямому преемнику префектуры
претория Галлий.

На фоне растущего могущества элит и прогрессирующей ато-
мизации общества, сглаживавшейся лишь поддерживавшимися
Церковью христианскими представлениями о единстве перед Бо-
гом, королевская власть постепенно утрачивала свой авторитет,
подрывавшийся непрекращавшимися узурпациями. Главным сви-
детельством степени независимости вестготской знати стали со-
бытия мусульманского завоевания 711 — ок. 720 г., в ходе которого
значительная часть региональных элит предпочла не поддержать
короля, а договориться с захватчиками в обмен на гарантии не-
прикосновенности жизни и имущества. Впоследствии часть этих
элит приняла ислам и интегрировалась в правящий слой аль-Ан-
далуса!!.

Впрочем, этот процесс представляет собой объект отдельного
исследования.

!! Garcia Moreno L.A. Espafia 702—719: La conquista musulmana. Sevilla, 2014. Р. 217—
502.

Средневековая власть: начало (ua примере римской Испании) 39
БИБЛИОГРАФИЯ

Ауров О.В. Испания в эпоху вестготов: Краткая история. СПб., 2019.

Mater Hispania: Христианство в Испании в I тысячелетии / сост. прото-
иерей А. Кордочкин. СПб., 2018.

Теология и политика: Власть, Церковь и текст в королевствах вестго-
тов (V — начало VIII века): Исследования и переводы / под ред. О.В. Аурова
и Е.С. Марей. М., 2017.

Arce J. Esperando а los arabes: Los visigodos en Hispania (507—711).
Madrid, 2011.

Ayala Martinez С. Sacerdocio у Reino en la Espafia Altomedieval: Iglesia у
poder politico en el Occidente peninsular, siglos VII-XII. Madrid, 2008.

Garcia Moreno L.A. Leovildo: Unidad y diversidad de un reinado. Madrid,
2008.

Garcia Moreno L.A. Еврайа 702-719: La conquista musulmana. Sevilla, 2014.

Garcia Moreno L.A. Еврайа, siglo V: La Monarquia goda Balta у la Didcesis
de las Espafias. Madrid, 2017.

Grein E. De Leando de Sevilha a Taio de Zaragoza: um estudio sobre a
praxiolo politico no Reino Visigodo de Toledo (séculos VI-VII). Curitiba, 2019.

Kulikowski M. Late Roman Spain and its Cities. Baltimore, 2004.

Wood J. The Politics of Identity in Visigothic Spain: Religion and Power in
the Histories of Isidore of Seville. Leiden; Boston, 2012.

REFERENCES

Arce J. Esperando a los arabes: Los visigodos en Hispania (507-711).
Madrid, 2011.

Aurov O. Ispanija v jepohu vestgotov: Kratkaja istorija. St. Petersburg, 2019.

Ayala Martinez С. Sacerdocio у Reino en la Espafia Altomedieval: Iglesia у
poder politico en el Occidente peninsular, siglos VII-XII. Madrid, 2008.

Garcia Moreno L.A. Leovildo: Unidad y diversidad de un reinado. Madrid,
2008.

Garcia Moreno L.A. Espaiia 702-719: La conquista musulmana. Sevilla,
2014.

Garcia Moreno L.A. Еврайа, siglo У. La Monarquia goda Balta у la Didcesis
de las Espafias. Madrid, 2017.

Grein E. De Leando de Sevilha a Taio de Zaragoza: um estudio sobre a
praxiolo politico no Reino Visigodo de Toledo (séculos VI-VII). Curitiba, 2019.

Kulikowski M. Late Roman Spain and its Cities. Baltimore, 2004.

Mater Hispania: Hristianstvo v Ispanii v I tysjacheletii / Ed. A. Kordochkin.
St. Petersburg, 2018.

Teologija 1 politika: Vlast’, Cerkov’ 1 tekst у korolevstvah vestgotov (V — na-
chalo VIII veka): Issledovanija 1 perevody / Ed. O. Aurov, E. Marey. Moscow, 2017.

Wood J. The Politics of Identity in Visigothic Spain: Religion and Power in
the Histories of Isidore of Seville. Leiden; Boston, 2012.

