YK 94(4)“13/14”::930(420)19/20”
A.I: Праздников*

К ВОПРОСУ О «БАСТАРДНОМ ФЕОДАЛИЗМЕ»
«Бастардный феодализм» — система патронажно-клиентальных связей, существовав-
шая в Англии позднего Средневековья, противопоставляемая вассально-сеньориаль-
ным отношениям классического феодализма. Актуальным является вопрос о степени
распространения данного явления xax no вертикали (в различных слоях английского
общества), так и по горизонтали (в локальных сообществах). Кроме Toro, совершен-
но не изучен вопрос о специфике или универсальности «бастардного феодализма»
по сравнению с социальной историей других стран Европы (Францией, Кастилией,
Арагоном и др.).

Ключевые слова: Войны Po3, «бастардный феодализм», медиевистика, позднее
Средневековье.
DOI: 10.7868/S013 1878020010080
ON THE ISSUE OF «BASTARD FEUDALISM»
«Bastard feudalism» is a system of patronage relations in late medieval England, con-
trasted with vassal-seigniorial relations of the classical feudalism. The degree of influ-
ence of this phenomenon both vertically (in a different stratum of English society) and
horizontally (in local communities) is actual problem. In addition, the question of the
specificity or universality of «bastard feudalism» in comparison with the social history
of other European countries (France, Castile, Aragon and so) has not been studied at all.
Keywords: Wars of the Roses, «Bastard Feudalism», medieval studies, late Middle Ages.
CyllecTBOBaBIIIy10 B MlO3qHECpeHEBeEKOBOM Англии систему лич-

ных связей между лордом и его людьми нередко обозначают услов-
ным термином «бастардный феодализм» (bastard feudalism). Это
понятие было введено в научный оборот Чарльзом Пламмером
и поддержано в конце XIX — первой половине XX в. У. Дентоном,
Д. Грином, Д. Гайрднером, У. Стэббсом, Ч. Омэном, А.Е. Принцем,
Н.Б. Льюисом, Х.Г. Ричардсоном, Х. Кэм. Данное явление было
серьезно исследовано (начиная с 1940-х годов) Кеннетом Брюсом
МакФарлейном, говорившем о XIV—XV BB. xax о времени «когда
* Андрей Геннадьевич Праздников — кандидат исторических наук, доцент, за-

ведующий кафедрой истории и философии Вятской государственной сельско-

хозяйственной академии. E-mail: andrei-selek@mail.ru.

Andrey Prazdnikov — Candidate of Sciences in History; Associate Professor, Head

of Department of History and Philosophy, Vyatka State Agricultural Academy.

E-mail: andrei-selek@mail.ru.

Средние века. 2020. 81 (1)

К вопросу о «бастардном феодализме» 73
владельческие узы между лордом и вассалом были заменены как
первичная социальная связь личным контрактом между хозяином
и ero человеком»!. To есть произошла замена традиционных для
классического феодализма поземельных вассально-ленных отно-
шений патронажно-клиентальными связями на основе контракта?.
Истоки этого явления, no мнению К.Б. МакФарлейна, связаны с из-
менением системы комплектования армии и уходят своими корня-
ми eme в ХШ в. Именно тогда короли начинают набирать армии
не столько с помощью отрядов лордов, обязанных UM вассальной
службой, сколько с помощью оплачиваемых контрактов с отдель-
ными капитанами. К XIV в. эта практика получила повсеместное
распространение и охватила отношения всех уровней. Теперь
зависимый человек, xax правило, получал за свою службу воз-
награждение не в виде земли, а в виде жалованья или денежной
ренты, получаемой с определенной недвижимости, принадле-
жащей его господину. Именно «бастардный феодализм» привел
к формированию ливрей крупных феодалов, которые стали ос-
новой враждующих армий во времена Войн Роз. Эта система
начала разрушаться только с приходом к власти Тюдоров. В то
же время К.Б. МакФарлейн считал главной причиной Войн Роз
не «объективный» «бастардный феодализм», а «субъективную»
слабость Генриха VI. Это был конфликт между теми, KTO извлек
выгоду из слабости короля, и теми, кто не смог этого сделать.
При сильных королях, таких, каким был, например, Генрих У,
«бастардный феодализм» He был источником социально-поли-
тической напряженности, а, наоборот, использовался монархом
для достижения его собственных целей. Многие идеи К.Б. Мак-
Фарлейна получили дальнейшее развитие в исследованиях его
учеников и последователей, Takux Kak Чарльз Росс и Кристина
Карпентер.

Однако примерно в 1960-е годы началось формирование и иной
точки зрения. Наиболее последовательно идею связи Войн Роз
и «басстардного феодализма» высказал Робин Стори, по мнению ко-
торого «Войны Pos были результатом усиления частной вражды»`,
! McFarlane К. В. «Bastard Feudalism» // England in the Fifteenth Century. L., 1981.

Р. 23.

2 Тексты таких контрактов или договоров 0ПУбЛИК0В8‚НЬ1 B изданиях: Dunham И
Lord Hastings’ Indentured Retainers 1461—1483. New Haven, 1955. P. 122—139;
Private Indentures for Life Service in Peace and War 1278-1476 / Ed.M. Jones and
S. Walker. L., 1994. (Camden Fifth Series; vol. 3.)

3 Storey R.L. The End of the House of Lancaster. Manchester, 1966. P. 27.

74 AI. Праздников

ставшего возможным в результате изменения социально-политиче-
ской структуры общества («бастардный феодализм») и неспособ-
ности правительственных механизмов регулировать его процессы.
То есть войны были порождены состоянием общества. Фактически,
это было возрождением взглядов историков викторианской эпохи.
Заключения Р. Стори были подкреплены исследованиями поздне-
средневековой правовой системы, сделанными его учеником Джо-
ном Беллами, показавшим, как магнаты через расширение своих
ливрейных свит усиливали влияние в графствах, оказывали давле-
ние на присяжных, судей, подвергали силовому воздействию тяжу-
щиеся стороный.

Среди современных историков наибольший вклад в изуче-
ние рассматриваемого явления внес Майкл Хикс. Он определяет
«бастардный феодализм» как «отношения с нижестоящими в со-
циальном плане людьми, которые обеспечивали английскую арис-
тократию необходимыми ей человеческими ресурсами»`, и выделя-
eT в ero развитии три стадии. В XII—XIII Bs. (a, возможно, и ранее,
так как даже нормандские короли и лорды окружали себя домаш-
ними рыцарями) уже существовали отношения на основе личного
контракта, что было вызвано завершением процесса распределе-
ния земель в Центральной Англии (земли, свободные для субин-
феодации существовали только на окраинах: в Уэльсе, Ирландии,
Северной Англии). XIV—XV BB. стали временем повсеместного
распространения «бастардного феодализма». Наконец, эпоха Тю-
доров и ранних Стюартов (XVI — первая половина XVII в.) ста-
ла временем позднего «бастардного феодализма», который, в сущ-
HOCTH, мало чем отличался от своего «классического» варианта.
Отношения «бастардного феодализма» связывали магнатов с раз-
личными группами и категориями сторонников: членами домохо-
зяйств, которые делились Ha верхнее (ближайшее окружение лор-
да, в том числе рыцари, сквайры, джентльмены) и нижнее (слуги,
в TOM числе йомены, грумы, пажи); арендаторами; чиновниками
(центральная и поместная администрация, домашние слуги и со-
ветники); экстраординарными слугами, которые имели собствен-
ные свиты (например, «младшие» лорды); носителями ливрей;
различными слугами и доброжелателями. Обычно социальные
границы между данными группами были условны и размыты. По
мнению М. Хикса, «бастардный феодализм» нужно рассматривать
4 Bellamy J. Crime and Pablic Order in England in the later Middle Ages. London;

Toronto, 1973. Ch. 1. P. 1-36.
5 Hicks М. Bastard Feudalism. L.; N. У., 2013 (1 ed. 1995). P. 1.

К вопросу о «бастардном феодализме» 75
в контексте эпохи, а его последствия нельзя оценивать по уровню
развития общества более позднего времени (т.е. со второй полови-
ны ХУП в. и позднее). Современники, в отличие от историков, не
считали «бастардный феодализм» «негативным» явлением, а пыта-
лись бороться с конкретными фактами злоупотреблений магнатов
и их слуг. Даже так называемое «антиливрейное» законодательство
было направлено не на полное уничтожение свит лордов, а на упо-
рядочение процесса их формирования и использования. Поэтому
«бастардный феодализм» нельзя рассматривать как причину Войн
Pos, а лишь как средство преследования личных интересов. He слу-
чайно даже английские короли активно использовали данную сис-
тему связей.

По нашему мнению, существует два главных аспекта проблемы
«бастардного феодализма», сохраняющих познавательный потен-
циал и способных расширить наши представления о позднесред-
невековых (или средневековых в целом) социальных процессах.
Первым из них является масштаб распространения данного яв-
ления Kak no горизонтали, так и по вертикали, H вытекающий из
этого вопрос о степени влияния квазифеодальных отношений на
английское общество.

Вертикальный срез должен определить глубину проникновения
этих отношений в среду дворянства. Приведем несколько фактов.
Домохозяйства лордов представляли собой королевский двор в ми-
ниатюре. В 1436 г. ближайшее окружение Хамфри Стаффорда гра-
фа Бакингема состояло из 56 чел., в 1450 г. он, уже будучи графом,
делал выплаты 107 слугам, а в 1457 r. ux стало еще на 22 больше°.
Высшие должности при дворе лорда, как и при королевском дворе,
занимали чемберлен, руководивший домохозяйством, стюард, кото-
рый управлял поместьями сеньора, и казначей. Особую роль играл
совет лорда, также как и двор, организованный по образцу королев-
ского учреждения. В число советников могли входить как чиновни-
ки лорда, так и его вассалы, и даже представители меньшей знати.
Не только лорды, но и джентри могли иметь собственные ливрейные
свиты. Королевская комиссия весной 1468 г. выявила в Дербишире
пять случаев незаконной раздачи ливрей: графом Шрусбери — сквай-
Py, джентльмену и 12 йоменам; бароном Греем Коднором — трем ры-
царям, джентльмену и семи йоменам; Уолтером Блаунтом бароном
Маунтджоем — трем сквайрам, двум джентльменам и трем йоменам;
° Rawcliffe С. The Staffords, earls of Stafford and dukes of Buckingham, 1394-1521.

Cambridge, 1978. P. 69.

76 AT? Праздников

сэром Джоном Гризли — четверым дворянам; сквайром Джоном
Кокэйном — пятерым йоменам”. Джон Говард, eme He будучи баро-
HOM в 1467 г., имел домохозяйство, состоящее из 106 чел.8

Изучение реальных групп дворянства и локальных сообществ по
горизонтали дает возможность конкретно оценить степень распро-
странения «бастардного феодализма». По предварительным оцен-
кам складывается впечатление, что она несколько преувеличивается.
Слуги no контракту, получающие ежегодную выплату, He были MHO-
гочисленны, так как являлись «дорогим удовольствием» даже для
высшего нобилитета. Tak, лишь 14% (456 из 3173 чел.) членов Па-
латы общин в 1386—1421 rr. были зависимы от MarHaToB’. Конечно,
многие люди были преданы своим лордам не в силу юридического
договора, а имея «наследственную предрасположенность», так как
их семьи служили им из поколения в поколение. Однако, как пока-
зано в недавней статье Джеймса Росса, вплоть до эпохи Тюдоров
сохранялся не только «бастардный», но даже «классический» феода-
лизм, связанный с пожалованием лордами рыцарских феодов, при-
несением вассальной клятвы верности, выплатами по случаю посвя-
щения в рыцари старшего сына сеньора и выдачи замуж его старшей
дочери — институтами, восходящими к эпохе «Великой хартии воль-
ностей» WIM даже более раннему времени'°.

Нами был проанализирован персональный состав участников
социально-политического конфликта в Англии второй половины
XV B., известного под названием Войн Po3, чьи имена зафиксиро-
ваны в источниках. На сегодняшний день база данных насчитывает
1123 человека, принадлежавших к различным социальным слоям —
от слуг до монарших особ. Среди них отношения, которые могут
быть отнесены к любым проявлениям «бастардного феодализма»,
прослеживаются в незначительной степени. В общем, они охватыва-
ют лишь около 14% среднего и мелкого дворянства (89 из 644 чел.).
Закономерно возникает вопрос: почему в эпоху, которая по обще-
му признанию историков являлась временем расцвета «бастардного
феодализма», удалось установить столь незначительное количество
личных связей в рассматриваемой группе? Этому можно дать не-
сколько объяснений.

? Hicks M.A. The 1468 Statute of Livery // Historical Research. 1991. Vol. 64,
issue 153. Р. 18.

8 Hicks M. Bastard Feudalism. P. 45.

? Hicks М. English Political Culture in the Fifteenth Century. L.; М. У., 2002. P. 151.

1 Ross J. The English Aristocracy and Mesne Feudalism in the Late Middle Ages //
English Historical Review. 2018. Vol. 133, No. 564. P. 1027-1059.

К вопросу о «бастардном феодализме» 77

Прежде всего отсутствие информации может быть связано
со скудостью источников. Многие медиевисты (и прежде всего
К.Б. МакФарлейн) считали главным подтверждением существо-
вания «бастардного феодализма» письменные договоры о службе.
Однако М. Хикс предположил, что письменные договоры не заклю-
чались с людьми из ближайшего окружения и личными слугами,
а фиксировали лишь «экстраординарные» случаи. Поэтому их не-
значительное количество не может служить доказательством слабо-
го распространения связей на основе личной зависимости. В нашем
случае удалось обнаружить лишь 26 таких договоров.

Во-вторых, в периоды военных кампаний (а именно они на-
ходятся в центре нашего внимания) большую часть армий лордов
составляли не люди из их ближайшего окружения, а арендаторы,
т.е. Te, KTO жил на территории UX поместий на условиях, отличных OT
рыцарской службы'!. Sto объясняет значительное количество лиц,
чей социальный статус не удалось установить (18% от общего чис-
ла активных участников Войн Роз). Если допустить, что это были
простые арендаторы (мелкие дворяне и лица статусом ниже), то от-
сутствие о них сведений в серийных источниках вполне объяснимо,
так как они не были вовлечены в активные социально-политические
отношения даже на местах, но в периоды обострения политической
борьбы He могли отказать Ha призыв в армию лорда в силу личной
преданности, зависимости в силу проживания на его земле или ма-
териальной выгоды, так как военная служба лицам, не обязанным ее
нести на основании договора, оплачивалась.

Таким образом, масштабы «бастардного феодализма» все-таки
были значительнее, чем показывают точно установленные факты,
но и при этом не объясняют участие в Войнах Роз даже половины
известных лиц.

Второй, абсолютно He изученный, аспект рассматриваемого
явления связан с TCM, насколько уникальным или типичным был
«бастардный феодализм». Выявленный английскими историками
на английском материале он рассматривается лишь как фактор на-
циональной истории. Однако действительно ли «бастардный фео-
дализм» был только в Англии, и если да, то почему? Если связывать
его происхождение с контрактной системой, то надо учитывать, что
военное наемничество в Средние века существовало во всех странах
Западной Европы. Если считать последствием «не средневековых»
отношений формирование «нового дворянства», то можно ли в этом
!! Hicks М. Bastard Feudalism. P. 48-52.

78 AI. Праздников
случае проводить параллели с французским «дворянством колокола»
и более поздним «дворянством мантии» или кастильскими кабалье-
ро по королевской привилегии. Если рассматривать личные связи
в среде дворянства и формирование групп влияния и свит знати как
фактор нестабильности в период Войн Роз, то следует обратить вни-
мание и на историю других стран, где были аналогичные периоды
кризисов. Только в ХУ в. во Франции произошли войны арманьяков
и бургиньонов 1407—1435 гг., Прагерия 1440 г., война Лиги обще-
ro блага 1464-1465 rr. и Безумная война 1485—1488 rr. В Кастилии
Хуан П и Энрике IV, а в Арагоне другой Хуан П вели борьбу с груп-
пировками знати. И вновь мы видим, что ответы на эти вопросы
могут дать лишь компаративистские исследования. Они ждут своего
часа.
БИБЛИОГРАФИЯ

Bellamy J. Crime and Pablic Order in England in the later Middle Ages.
London; Toronto, 1973.

Dunham W. Lord Hastings’ Indentured Retainers 1461-1483. New Haven,
1955.

Hicks M.A. The 1468 Statute of Livery // Historical Research. 1991. Vol. 64,
issue 153. Р. 15—28.

Hicks M. English Political Culture in the Fifteenth Century. L.; N. Y., 2002.

Hicks М. Bastard Feudalism. L.; М. У., 2013 (1" ed. 1995).

McFarlane K.B. «Bastard Feudalism» // England in the Fifteenth
Century. L., 1981. Р. 23-44.

Private Indentures for Life Service in Peace and War 1278-1476 /
Ed.M. Jones and S. Walker. L., 1994. (Camden Fifth Series, vol. 3.)

Rawcliffe C. The Staffords, earls of Stafford and dukes of Buckingham,
1394-1521. Cambridge, 1978.

Ross J. The English Aristocracy and Mesne Feudalism in the Late Middle
Ages // English Historical Review. 2018. Vol. 133, No. 564. P. 1027-1059.

Storey R.L. The End of the House of Lancaster. Manchester, 1966.

