ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ МЕДИЕВИСТЫ
ЗА ГРАНИЦЕИЙИ
УДК 930(47)“1908”
А.В. Антощенко*

ВОЗВРАЩЕНИЕ В РОДНОИ УНИВЕРСИТЕТ
ПЕРЕПИСКА И ДОКУМЕНТЫ В СВЯЗИ С ИЗБРАНИЕМ
ILI. ВИНОГРАДОВА СВЕРХШТАТНЫМ ПРОФЕССОРОМ
МОСКОВСКОГО УНИВЕРСИТЕТА В 1908 г.
Публикуются архивные документы, освещающие главные моменты избрания все-
мирно известного историка П.Г. Виноградова сверхштатным профессором Мо-
сковского университета в 1908 г. Публикатор подробно характеризует перипетии
процесса, в котором проявились различия в понимании условий нормальной обра-
зовательной деятельности историком, жившим в Англии, и профессорами Москов-
ского университета, а также разногласия между последними. Публикуемые доку-
менты хранятся в фонде Московского императорского университета Центрального
государственного архива г. Москвы и в фонде Министерства народного просве-
щения Российского государственного исторического архива в Санкт-Петербурге.
Их тексты приведены в соответствие с современными нормами орфографии и до-
полнены необходимыми детальными комментариями, позволяющими лучше pac-

крыть их смысл и значение.

Ключевые слова: П.Г. Виноградов, биография, Московский университет, исто-

рико-филологический факультет, кафедра всеобщей истории.

DOI: 10.7868/S0131878020010122

* Александр Васильевич Антощенко — доктор исторических наук; профессор,
кафедра отечественной истории Института истории, политических и социаль-
ных Hayk, Петрозаводский государственный университет (г. Петрозаводск).
E-mail: antoshchenko@yandex.ru. WOS Research ID: AAG-5905-2019.
Aleksandr Antoshchenko — Doctor of Sciences in History; Professor, Department
of Russian History, Institute of History, Political and Social Sciences, Petrozavodsk
State University (Petrozavodsk). E-mail: antoshchenko@yandex.ru. WOS Research
ID: AAG-5905-2019.

Средние века. 2020. 81 (1)

128 A.B. Антощенко
RETURN TO NATIVE UNIVERSITY
CORRESPONDENCE AND DOCUMENTS ON THE ELECTION
OF P.G. VINOGRADOFF AS A SUPERNUMERARY PROFESSOR
AT MOSCOW UNIVERSITY IN 1908

Archival documents are published, highlighting the main points of the election of the
world-famous historian P.G. Vinogradoff as a supernumerary professor at Moscow Uni-
versity in 1908. The publisher describes in detail the peripeteia of the process, in which
differences in the understanding of the conditions of normal educational activity by the
historian living in England, and professors of Moscow University, as well as different at-
titudes to the situation among the latter. P.G. Vinogradoff was supported, first of all, by his
colleagues in the university’s professorial council who knew and remembered him well,
while young historians were wary of the return of the world-famous colleague, perceiv-
ing him as a competitor. But the opportunity to increase the number of professorships in
the Department of General History at the expense of supernumerary funding identified
support for the initiative of the council by representatives of the Faculty of History and
Philology. However, differences in the understanding of the principles of professional ac-
tivity not within the university community, but between professors and Ministry Interior
officials turned out to be the most revealing: often what the former considered as profes-
sor’s merits, the latter were attributed to Vinogradoff’s misconduct. However, without
official grounds in the form of penalties or punishments, the Ministry of the Interior was
unable to prevent the approval of the decision of the Council of Moscow University by
the Trustee of the Moscow School District and the signing by the Minister of Public Edu-
cation of the relevant order.

Published documents were found in the fund of the Moscow Imperial University of
the Central State Archive of Moscow and in the fund of the Ministry of Education of the
Russian State Historical Archive in St. Petersburg. Their texts are brought into line with
modern standards of spelling and supplemented with the necessary detailed comments to
better reveal their meaning and significance.

Keywords: Paul Vinogradoff, biography, Moscow University, Faculty of History and
Philology, Department of General History.

В прошлом roxy исполнилось 165 лет co дня рождения россий-
ско-британского историка Павла Гавриловича Виноградова (1854—
1925), всемирную известность KOTOPOMY принесли ero исследования
СОЦИЗЛЬНОЙ истории СреДНСВСКОВОЙ Англии и рабОТЬ1 по сравни-
тельному ПраВОВСДСНИЮ1. Становление его как ученого происходи-
ло в стенах Московского университета, ИСТОРИКО-фИЛОЛОГИЧССКИЙ
! См.: Моисеенкова Л.С. Патриарх российской медиевистики: жизнь и научное

творчество П.Г. Виноградова. Симферополь, 2000; Малинов А.В. Павел Гав-
рилович Виноградов: социально-историческая и методологическая концепция.
СПб., 2005; Антощенко A.B. Русский либерал-англофил Павел Гаврилович
Виноградов. Петрозаводск, 2010.

Возвращение в родной университет 129
факультет которого он окончил в 1875 г. В следующем году, после
стажировки в Германии, он был избран преподавателем по кафедре
всеобщей истории этого факультета, после защиты магистерской
диссертации — доцентом (1881), а после защиты докторской — ор-
динарным профессором (1889). Однако в конце 1901 г. вследствие
конфликта с попечителем Московского учебного округа П.А. Не-
красовым, которого поддержал министр народного просвещения
П.С. Ванновский, П.Г. Виноградов подал в отставку и вскоре уехал
из России?.

В это время ни он, ни его московские друзья не рассматривали
отъезд историка как начало эмиграции. Уже через год с просьбой
о возвращении в университет к нему обратился профессор С.Н. Тру-
бецкой. Однако тогда П.Г. Виноградов не счел возможным вернуться
ни в Россию, ни в родной университет. В письме от 18 января 1903 г.,
перлюстрированном полицией, он так объяснил причины этого свое-
му бывшему московскому коллеге и другу: «Раз же свершивши, по
необходимости, такой шаг, xax оставление университета — приходится
зрело обдумать прежде, чем в него вернуться. “Уйти второй раз” бу-
дет нелегким делом, будет еще труднее, чем было уйти в первый раз.

Если я вернусь, TO He с затаенной мыслью о BO3MOXKHOCTH ухо-
да, а чтобы если только возможно остаться прочно. И за, и против
говорит многое. Против — отвращение к византийщине и татарщи-
He, опасение, что He удастся найти почвы, чтобы оставаться самим
собою, свободным человеком, прямым и последовательным испо-
ведником либеральной идеи. За — тоска по своим, память многого
хорошего, светлого, нежелание цепляться за дурные воспоминания,
надежда кое-что сделать для общей пользы (курсивом выделены
подчеркнутые в копии письма слова).

Стыда мне не будет и в том случае, если я останусь вне уни-
верситета, потому что мне есть дело и место в европейской науке,
будет и дело, и место и в русской жизни, если она не сойдется кли-
ном. Но я помню и люблю учеников и товарищей, и нигде не буду
чувствовать себя так на своем месте, как в Москве. Притом уезжая,
я поставил и условие своего возвращения, быть может неосторожно,
но поставил. Я говорил, что вернусь, если вы меня позовете, когда
университет выйдет из своего жалкого подчинения министерской
канцелярии и попечителя. Этого я и буду держаться в конце концов.
Когда пройдет новый ycTaB, и если этот устав будет возможный, на
? См. подробно: Антощенко А.В. Русский либерал-англофил Павел Гаврилович

Виноградов. Гл. 4.

130 A.B. Антощенко
что мы BCe надеемся, я вернусь в Московский университет no при-
глашению ero профессоров, HO He иначе»`.
Вновь вопрос о возвращении П.Г. Виноградова в родной уни-
верситет возник уже в ходе Первой русской революции, после того
как было подписано Высочайшее повеление 27 августа 1905 г.
«О введении в действие временных правил об управлении выс-
шими учебными заведениями ведомств министерства народно-
ro просвещения»“, воспринятое либерально настроенной россий-
ской профессурой как направленное на частичное возрождение
университетской автономии. Официальное приглашение П.Г. Ви-
ноградова, ставшего к тому времени уже профессором Оксфорд-
ского университета (1903 г.), вернуться в Московский университет
было результатом следующих событий. 29 октября 1905 г. исто-
рико-филологический факультет заслушал представление профес-
сора Р.Ю. Виппера о замещении вакантной со времени его ухода
в 1901 г. из университета кафедры всеобщей истории. После об-
суждения вопроса факультет принял решение обратиться к про-
фессору Варшавского университета Д.М. Петрушевскому с пред-
ложением занять вакантную кафедру и ходатайствовать перед
профессорским советом Московского университета об его избра-
нии на эту кафедру. Получив согласие, факультет ходатайствовал
на заседании профессорского совета 24 января 1906 г. об утвержде-
нии своего решения. Представлявший его кандидатуру совету про-
фессор РЮ. Виппер подчеркнул: «Принадлежа к той »xe специаль-
ности, Kak и II.I . Виноградов, под руководством которого Дмитрий
Моисеевич начинал свои занятия, предлагаемый мною кандидат
являлся бы особенно желательным продолжателем и заместителем
Павла Гавриловича»`. Bo время обсуждения вопроса заслуженный
профессор кафедры международного права граф Л.А. Камаровский
предложил сначала обратиться к П.Г. Виноградову с просьбой вер-
нуться в университет, аргументируя свое предложение указанием
Ha TO, что, как ученик Виноградова, Д.М. Петрушевский может по-
дождать решения cBoero учителя. После достаточно бурного o6—
суждения предложение было поддержано большинством совета
3 Государственный архив Российской Федерации (далее — ГАРФ). Ф. 102.
Оп. 231. Д. 196. Л. 1-1 об. Письма из-за границы Виноградов датировал, как
правило, по новому стилю, из России — по старому.

* См.: Полное собрание законов Российской империи. Coop. 3. СПб., 1908.
Т. XXV. 1905. Org. 1. Ne 26692.

$ Центральный государственный архив Москвы (далее — ЦГА Москвы). Ф. 418.
Оп. 249. Д. 97. Л. 46.

Возвращение в родной университет 131
(«против» проголосовало только три его члена). Поскольку совет
не мог вмешиваться в процедуру выдвижения кандидатов, он реко-
мендовал историко-филологическому факультету обсудить вопрос
о приглашении П.Г. Виноградова, что и было сделано 25 января
1906 г. На заседании факультета Р.Ю. Виппер отказался голосовать
и подал в профессорский совет университета особое мнение, зая-
вив о нарушении процедуры выдвижения кандидата на замещение
кафедры. Остальные участники заседания факультета высказались
за обращение к П.Г. Виноградову с просьбой занять вакантную
кафедру. 14 февраля совет университета принял решение присо-
единиться к решению историко-филологического факультета и на-
править П.Г. Виноградову телеграмму, которую составил ректор
университета А.А. Мануйлов на французском языке, являвшемся
в то время общепринятым языком международных корреспонден-
ций (№ 1).

В ответной телеграмме историка выражалась признательность за
приглашение и обещание подробно ответить письмом°. Отосланное
1 марта (нов. ст.) письмо П.Г. Виноградова содержало слова призна-
тельности и просьбу отсрочить окончательное решение вопроса до
конца текущего года (№ 2).

Полученный ответ был рассмотрен 22 марта 1906 r. на заседа-
нии историко-филологического факультета. Учитывая неотложную
потребность решить вопрос о замещении кафедры в следующем
учебном году, обострившуюся «отсутствием» ушедшего на пенсию
В.И. Герье, факультет вновь ходатайствовал перед советом о бал-
лотировке Петрушевского на следующем заседании профессоров
29 марта”. Та часть протокола, в которой зафиксировано обсуждение
и итоги голосования членов факультета по данному вопросу, весьма
скупа и сводится к перечислению выступивших®. Некоторое пред-
ставление о характере выступлений дает письмо М.К. Любавского
к Герье от 4 апреля 1906 г.: «П.Г. Виноградов, которому совет при-
слал приглашение, ответил довольно нелепым письмом: я де He могу
вернуться в страну, где вешают, не могу вернуться в университет,
управляемый бюрократически, не могу вернуться ранее 7-го марта
1907 года. Совет обиделся, и по адресу Павла Гавриловича сказано
было много нелестного»”.

° ЦГА Москвы. Ф. 418. Оп. 84. Д. 599. Л. 3.

7 Там xe. Л. 4—4 06.

5 Tam же. Оп. 249. JI. 97. Л. 85 06.

® Научно-исследовательский отдел рукописей Российской государственной би-
блиотеки (далее — НИОР PIB). Ф. 70. К. 48. Д. 15. Л. 17 06.

132 A.B. Антощенко

Понятно, что П.Г. Виноградов He Mor He узнать об этом OT CBO-
их московских друзей, что вызвало ответную обиду, выраженную
в письме к В.И. Герье от 5 мая 1906 г.: «Ваши замечания, что слу-
чилось нечто «not faim» (несправедливое (англ.) — A.A.), вполне под-
твердились для меня письмом Д.Н. Егорова <...>. Он пишет, что
“большинство совета было глубоко обижено моим ответом и BBI-
ражало свою обиду в весьма энергичных выражениях, хотя содер-
жание ответа обидевшиеся передавали на разные лады”. Как Вам
это нравится? Одно из двух — или я совершенно перестал понимать
русский язык и самые обычные правила благовоспитанности, или
у этих господ голова вверх дном. Но при этих условиях я очень рад,
что не согласился безусловно, а настаивал на отсрочке. В такой ком-
пании работать было бы трудно»'°.

Несмотря на прозвучавшие на заседании совета упреки, офи-
циальный ответ П.Г. Виноградову был написан ректором в весьма
учтивых выражениях (№ 3).

Вновь вопрос о возвращении П.Г. Виноградова в родной уни-
верситет возник в декабре 1907 г., когда историко-филологический
факультет предложил профессорскому совету «на замещение экстра-
ординатуры по кафедре всеобщей истории» кандидатуру А.Н. Са-
BHHa!!. При ее обсуждении на заседании совета 8 декабря TOT »xe
Л.А. Камаровский, напомнив историю двухгодичной давности
с приглашением П.Г. Виноградова, который He мог вернуться до
марта 1907 г., предложил отсрочить решение вопроса о баллотиров-
ке факультетского кандидата и направить приглашение «старому из-
вестному нам профессору».

Однако профессора историко-филологического факультета
на этот раз выступили против. При этом новый декан факуль-
тета А.В. Никитский справедливо заметил, что вакантной яв-
ляется «экстраординатура», на которую известный историк «не
пойдет», да и «предлагать такую должность П.Г. Виноградову
было бы обидно»'?. Наконец, OH указал Ha стремление факуль-
тета в соответствии с предлагаемыми штатами ожидаемого но-
вого университетского устава и увеличением числа студентов-
историков создать четвертую «профессуру» по кафедре всеобщей
истории. Заявляя о желательности для факультета замещения ее
П.Г. Виноградовым, A.B. Никитский Bce »xe высказал сомнения
10 Цыганков Д.А. Профессор В.И. Герье и ero ученики. М., 2010. С. 209.

! IITA Москвы. Ф. 418. On. 249. Д. 98. Л. 189-189 об.; Ф. 418. On. 84. Д. 599.
Л. 8.
!2 ЦГА Москвы. Ф. 418. On. 249. Д. 98. JI. 191; On. 84. Д. 599. Л. 9 06.

Возвращение в родной университет 133
в осуществлении этого из-за условий, выдвинутых известным
историком в прошлый раз.

Памятуя о повороте событий два года назад, ректор А.А. Мануй-
лов вынужден был более осторожно лавировать между мнениями
части членов совета и факультета. Он подчеркнул исключительное
право факультета на инициативу замещения кафедр, а также выра-
женную в выступлениях декана и других членов историко-филоло-
гического факультета потребность неотлагательно решить вопрос,
что лишало оснований предложение об отсрочке. Но в то же время
ректор указал, что совет может «просить факультет принять со своей
стороны все возможные меры к возвращению профессора П.Г. Ви-
ноградова в Московский университет» .

Повторная попытка Л.А. Камаровского использовать этиче-
ский аргумент («Ученик может подождать профессуры, пока даст
ответ учитель»'“) оказалась явно недейственной. Против пред-
ложения отсрочить баллотировку А.Н. Савина высказалось боль-
шинство совета (Л.А. Камаровского поддержало лишь 17 из 48
присутствовавших членов совета). Однако прозвучавшее в его
выступлении предложение «учредить сверхштатную профессу-
ру с содержанием из специальных средств» тут же было подхва-
чено деканом историко-филологического факультета. Используя
сложившуюся ситуацию, А.В. Никитский сразу же попытался
«прощупать почву» для его реализации, заявив: «Правление не
даст на это специальных средств, чтобы не создавать прецеден-
Ta. Министерство также едва ли отпустит на это средства»'5. От-
ветная реплика помощника ректора М.А. Мензбира, что «данный
вопрос имеет очень важное значение и требует особого рассмо-
трения в правлении»'°, вселяла надежду на возможность положи-
тельного решения.

Обвинение Л.А. Камаровским представителей историко-фило-
логического факультета в отсутствии стремления «к осуществлению
общего желания видеть в среде профессоров Московского универ-
ситета П.Г. Виноградова» привело к бурному обсуждению сложного
вопроса о выдвинутых им условиях возвращения, в ходе которого
профессор кафедры римского права В.М. Хвостов предложил деза-
вуировать их. «Нужно забыть их, — предлагал он, — и выразить от
имени совета пожелание, чтобы факультет изыскал меры к возвра-
13 @. 418. On. 249. Д. 98. Л. 192.

14 Tam же.
'S Tam xe. Л. 192-192 06.
16 Tam xe. Л. 192 06.

134 A.B. Антощенко

щению ВИНОГраДОВ8>>17. ДЗННОС предложение получило единодуш-

ную поддержку, что было с удовлетворением отмечено ректором.

Поэтому, избрав в экстраординарные профессора A.H. Casnua!®, со-

BeT вместе с тем просил факультет «принять все возможные меры

к скорейшему возвращению П.Г. Виноградова»'°.

11 декабря на заседании историко-филологического факультета
было принято решение запросить Павла ГЭ‚ВРИЛОВИЧЭ‚ «He согласится
ли OH Ha поступление в состав преподавателей Московского универ-
ситета с званием сверхштатного ординарного Профессора Tilo Kade-
Ape Bceobmel истории». ПОСКОЛЬКУ историк находился в это время
B Mockse, к нему была направлена депутация во главе с деканом,
которая получила его положительный ответ, ПОДТВСРЖДСННЫЙ его
письмом от 30 декабря на имя А.В. Никитского (№ 4).

ОДИН из мотивов согласия П.Г. ВИНОГраДОВЗ определялся изме-
нившимися с марта 1907 г. условиями преподавания в Оксфордском
университете, дававшими историку возможность использовать один
из семестров по своему усмотрению. Весной этого года он ездил
в Америку, где в Гарвардском, Колумбийском и Висконсинском уни-
верситетах прочел ряд ЛСКЦИЙ и провел ССМИНЗРЬ12О. «Я не мог отка-
заться сделать для своего старого университета TO, что я уже сделал
в Америке», — писал историк родным?!. Другой Morus обусловли-
вался восприятием им ситуации на родине. Характеризуя ee IIO3—
»xe в статье в «Русских ведомостях», П.Г. Виноградов отмечал, что
в конце 1907 г. в университетах «увлечение политической борьбой
И бССПОКОЙСТВО, при которых невозможны были исследовательские
Tam xe. Л. 193 06.

18 ЦГА Москвы. Ф. 418. On. 84. Д. 599. Л. 194. 10 «шаров» в соответствии с уни-
верситетским уставом были переданы отсутствующими тем из присутству-
ющих, кто должен был осуществить их право участвовать в голосовании.
Cm. также: РГИА. Ф. 733. On. 154. Д. 25. Л. 1-9.

® PIMA. Ф. 733. On. 154. Д. 25. Л. 1-9.

2° См.: Public Lectures Given in England and Foreign Countries // Collected
Papers of Paul Vinogradoff. Oxford, 1928. Vol. 2. P. 498; Oxford Professor
to Lecture Here // Columbia Spectator. 1907. April 16; Harvard University
Archives. Col. number UAI 5. 150. Records of President Charles W. Eliot,
1869-1930. Correspondence. Box 128. Folder: Vinogradoff, Paul, 1906-1907;
Paul Vinogradoff’s letter to Wigmore on April 25, 1907 // Nothwest University
Archives, Evanston, Illinois. John Henry Wigmore Papers, Series 17/20. Box 121.
Folder 24; Paul Vinogradoff’s letter to Seligman on April 20, 1907 // Columbia
University Libraries. Rare Books & Manuscripts Library. Special Collections.
Edwin R.A. Seligman’s collection.

?! Fisher H.A.L. Paul Vinogradoff: A Memoir // Collected Papers of Paul Vinogradoff.
Vol. 1. P. 44.

Возвращение в родной университет 135
занятия, прекратились, и наступила пора серьезной академической
работы»??. ITO позволяло отринуть, хотя и He до конца, некоторые
сомнения, высказывавшиеся им в прошлом в ответ на просьбы кол-
лег о возвращении. Поэтому П.Г. Виноградов принял решение: не
оставляя кафедры в Оксфордском университете, где он преподавал
два семестра, третий, дополнительный семестр посвящать MOCKOB-
ским студентам. Об этом он писал 17 мая 1908 г. в письме харьков-
скому профессору В.П. Бузескулу: «Благодарю за выражение сим-
патии по поводу возобновления моей деятельности в Московском
университете. Это, однако, не будет “возвращением” в собствен-
ном смысле, так как я Оксфорда не покидаю. По здешним условиям
я имею возможность воспользоваться осенью как хочу, и я pay OT-
дать это свободное время Москве»”.
19 февраля 1908 г. в профессорском совете Московского уни-
верситета прошло обсуждение факультетского представления,
во время которого Л.А. Камаровский высказал сожаление, что
II.I'. Виноградов согласился преподавать только в течение одного
полугодия, и пожелание, чтобы в ближайшем будущем было уве-
личено число «штатных кафедр по всемирной истории» «в видах
Kak усиления преподавания, так и осуществления BO3MOKHOCTH
для профессора Виноградова занять штатную кафедру»”*. Голосо-
вание принесло П.Г. Виноградову 44 «белых» и 9 «черных» ша-
pos*>. Оглашение ero результатов было встречено нехарактерными
для заседания совета аплодисментами. Комментируя относитель-
но большое число «неизбирательных» голосов, ученик Павла Гав-
риловича А.Н. Савин заметил в своем дневнике: «черняки умно-
жились, по-видимому, под прямым воздействием заступничества
графа Камаровского, взбудоражившего историю сношений П.Г. Ви-
ноградова с советом после его ухода в 1901 и в присутствии троих
профессоров всеобщей истории заявившего o TOM, xax важно для
университета то, что П.Г. Виноградов будет преподавать историю
“из первых рук”!»?°. Правда, тогда OH He знал, что два другие уче-
ника Павла Гавриловича — Р.Ю. Виппер и Д.М. Петрушевский —
22 Виноградов П.Г. Университетский вопрос // Русские ведомости. 1909. 1 ян-
варя.

23 В.П. Бузескул — П.Г. Виноградов: письма, воспоминания // Харк!вський
1стортографчний збтрник. 2010. Bun. 10. С. 344.

24 ЦГА Москвы. Ф. 418. On. 86. JI. 563. Л. 17.

25 Tam xe. JI. 17, 19; РГИА. Ф. 733. On. 154. Д. 25. Л. 25.

26 Савин А.Н. Университетские дела: Дневник 1908-1917 rr. M.; СПб., 2015.
С. 26.

136 A.B. Антощенко
были принципиально против приглашения бывшего учителя и He
подписали факультетское представление?”.

29 февраля совет Московского университета ходатайствовал пе-
ред попечителем Московского учебного округа о назначении исто-
рика сверхштатным профессором (№ 5). Вскоре после этого мини-
стерство внутренних дел представило справку о «прегрешениях»
профессора (№ 6). Показательно, что зачастую то, что представля-
лось коллегам по университету профессорским достоинством (руко-
водство историческим кружком на дому, участие в просветительской
деятельности, популяризация новейших политических концепций,
заступничество за студентов перед властями, отстаивание универ-
ситетской автономии), в глазах чиновников министерства внутрен-
них дел было предосудительным или даже преступным. К счастью
для II.I'. Виноградова, у министерства внутренних дел He оказалось
официальных оснований для того, чтобы воспрепятствовать приня-
тию положительного решения министром народного просвещения,
так что мнение коллег в то время оказалось более весомым, и через
месяц высочайшим приказом просьба ректора была удовлетворена”.

Думается, что извлеченные из обширнейших фондов Москов-
ского императорского университета Центрального государственно-
го архива г. Москвы (Ф. 418) и министерства народного просвеще-
ния Центрального государственного исторического архива (Ф. 733)
документы дадут более четкое и адекватное представление о том,
как воспринимали условия возвращения в родной университет все-
мирно известного историка-медиевиста разные акторы, вовлечен-
ные в этот процесс. В свете этих документов оно видится далеким
от долгожданного и бесконфликтного шага, как оно обычно пред-
ставляется в исследованиях историографов, ограничивающихся, как
правило, констатацией факта и рисующих благостную картину внут-
риуниверситетских отношений.

27 Tam »e. С. 132.
28 ЦГА Москвы. Ф. 459. On. 2. Д. 5322. Л. 10, 12; Ф. 418. On. 86. Д. 563. Л. 25—
25 06., 27; On. 476. JI. 35. Л. 29.
БИБЛИОГРАФИЯ

Антощенко А.В. Русский либерал-англофил Павел Гаврилович Вино-
градов. Петрозаводск, 2010.

Боголепов Н.П. Страница из жизни Московского университета. М.,
1911.

Возвращение в родной университет 137

Воспоминания профессора В.И. Герье: 1894 год в истории Московско-
го университета / публ. и ком. Д.А. Цыганкова // Вестн. Православного Свя-
то-Тихоновского гуманитарного ун-та. 2011. Cep. 2. Вып. 1 (38). С. 131-152.

В.П. Бузескул — П.Г. Виноградов: письма, воспоминания / публ., пре-
дисл., Kom. A.B. Антощенко // Харктвський тстор1ографтчний зб1рник. 2010.
Bum. 10. С. 332-353.

Maaunoe A.B. Павел Гаврилович Виноградов: социально-историческая
и методологическая концепция. СПб., 2005.

Мельгунов CIT. Московский университет в 1894 r: (по поводу воспо-
минаний проф. Боголепова) // Голос минувшего. 1913. Ne 5. С. 182—218.

Моисеенкова Л.С. Патриарх российской медиевистики: жизнь и науч-
ное творчество П.Г. Виноградова. Симферополь, 2000.

Савин А.Н. Университетские дела: Дневник 1908-1917 rr. М.; СПб.,
2015.

Цыганков Д.А. Профессор В.И. Герье и ero ученики. М., 2010.

Collected Papers of Paul Vinogradoff. Oxford, 1928. Vols. 1—2.

REFERENCES

Antoshchenko A.V. Russkij liberal-anglofil Pavel Gavrilovich Vinogradov.
Petrozavodsk, 2010.

Bogolepov N.P. Stranitsa iz zhizni Moskovskogo universiteta. Moscow,
1911.

Collected Papers of Paul Vinogradoff. Oxford, 1928. Vols. 1—2.

Malinov A.V. Pavel Gavrilovich Vinogradov: sotsial’no-istoricheskaya
i metodologicheskaya kontseptsiya. St. Petersburg, 2005.

Mel’gunov S.P. Moskovskij universitet у 1894 g.: (po povodu vospominanij
prof. Bogolepova) // Golos minuvshego. 1913. No 5. P. 182-218.

Moiseenkova L.S. Patriarh rossijskoj medievistiki: zhizn’ 1 nauchnoe
tvorchestvo P.G. Vinogradova. Simferopol’, 2000.

Savin A.N. Universitetskie dela: Dnevnik 1908-1917 gg. Moscow; St. Pe-
tersburg, 2015.

Tsygankov D.A. Professor V.I. Ger’e i ego ucheniki. Moscow, 2010.

Vospominaniya professora V.I. Ger’e: 1894 god у istorii Moskovskogo uni-
versiteta // Vestnik Pravoslavnogo Svyato-Tihonovskogo gumanitarnogo univer-
siteta. 2011. Ser. 2. No 1 (38). Р. 131-152.

V.P. Buzeskul — P.G. Vinogradov: pis’ma, vospominaniya // Kharkivski is-
toriografichnij zbirnik. 2010. No 10. Р. 332-353.

