CONGRATULATIO
ЮБИЛЕЙИ ЛИДИИ МИХАИЛОВНЫ BPATMHOU
ae
= =
aay
ЗА cae” |
W

Редакционная коллегия и редакционный совет журнала «Сред-
ние века» поздравляет доктора исторических наук, профессора МГУ
Лидию Михайловну Брагину с юбилеем.

Сотрудничество Лидии Михайловны со «Средними веками» на-
чалось 65 лет назад, когда в седьмом выпуске была опубликована
ее статья об итальянской общине. С тех пор пейзаж отечественной
медиевистики стал немыслим без статей, книг и учебников Лидии
Михайловны об итальянских городах и ремесленниках, о ренессанс-
ной культуре и политике, без многочисленных «брагинских» конфе-
ренций по Возрождению и регулярно публикуемых интереснейших
сборников по материалам этих форумов. Племя учеников Лидии
Михайловны многочисленно и плодотворно. Одному из них мы пре-
доставляем слово для личного поздравления, полностью присоеди-
няясь к его пожеланиям.

Средние века. 2020. 81 (1)

НЕСКОЛЬКО СЛОВ Ob УЧИТЕЛЕ

Лидия Михайловна, безусловно, одна из самых удивительных
людей, с которыми мне посчастливилось познакомиться и многие
годы работать рядом. Двадцать пять лет назад, когда мы начали ра-
ботать вместе, мы говорили почти исключительно о средневековой
Италии, о Ренессансе, об университете. Чуть позже появились темы
аспирантуры, туманных, несбыточных перспектив Ha загранич-
ную стажировку, не менее туманных (но сбывшихся) планов тру-
доустройства. При всей этой TyMaHHOCTH, царившей в нашем цехе
в 90-х годах, при безнадежном безденежье и полупустых полках би-
блиотек, я чувствовал, что я не один, что за меня всегда есть кому
заступиться. И есть та, перед кем я отвечаю в первую очередь за то,
что говорю или пишу. Ничего удивительного, что первые мои вы-
ступления были на ренессансных конференциях, первые научные
знакомства — друзья и коллеги Лидии Михайловны, первые прочи-
танные статьи и книги — по ее советам, одна из первых опубликован-
ных статей — в ее юбилейном сборнике 2000 года. Она же — научный
рецензент моей очередной книги, которая выйдет на днях.

Кафедра истории Средних веков МГ`У вырастила Hac обоих. Kor-
да я представляю себе в холодных цифрах, что Лидия Михайловна
работает Ha Heli ровно шестьдесят лет, я понимаю, что возможность
регулярно общаться и по любому поводу советоваться с ученым та-
кого уровня — совершенно особый подарок судьбы. И урок. Она не
раз рассказывала мне о студенческих годах, первых поездках в Ита-
лию, о кафедре 1960-х годов, о Е.А. Косминском и С.Д. Сказкине,
A.M. Неусыхине и E.B. Гутновой, 0 Tex, KTO вышли в люди eie при
последнем императоре. Быть в одном рукопожатии от Серебряного
века и от основателей нашей науки многое значит для моего поколе-
Hua. Ho и KO многому обязывает,

Дорогая Лидия Михайловна, желаю Вам крепкого здоровья
и творческой энергии, такой же, которая всех нас, Ваших учеников,
поддерживала, поддерживает и будет поддерживать впредь.

Олег Воскобойников*
* Олег Сергеевич Воскобойников — доктор исторических наук, ординарный профес-
сор Высшей школы экономики, сотрудник ЛабОРЭ.ТОРИИ медиевистических иссле-
дований НИУ ВШЭ. E-mail: olegvosk@yandex.ru. WOS Research ID: E-9537-2016.
Oleg Voskoboynikov — Doctor of Sciences in History; ordinary professor, National
Research University Higher School of Economics (Moscow); fellow, Centre for
Medieval Studies, National Research University Higher School of Economics
(Moscow). E-mail: olegvosk@yandex.ru. WOS Research ID: E-9537-2016.
Средние века. 2020. 81 (1)

