MEMORIA
YAK 930(7)“19”:: Яброва M.M.
JIH. Чернова*
ПАМЯТИ
МАРИИ МОИСЕЕВНЫ ABPOBOU
Публикация посвящена памяти Марии Моисеевны Ябровой, известного специалис-
Ta no истории Англии и английского города XIV—XVI ss. Автор приводит биогра-
фические сведения о ней, характеризует ее научное творчество, раскрывает личные
качества как человека и педагога.
Ключевые слова: Мария Моисеевна Яброва, медиевистика, англоведение, ранняя
английская колонизация, английский город, Ленинградский университет, Саратов-
ский университет.
DOI: 10.7868/S013 1878020010171
IN MEMORY
OF MARIA MOISEEVNA YABROVA
The publication is devoted to the memory of Maria Moiseevna Yabrova, a famous
specialist in the history of England and the English city of the 14""-16" Centuries. The
author quotes biographical information about her, characterizes her scientific works, and
indicates her personal qualities as a person and a teacher.
Keywords: Maria Moiseevna Yabrova, Medieval studies, English studies, Early English
colonization, English city, Leningrad University, Saratov University.

* Лариса Николаевна Чернова — доктор исторических наук, заведующая
кафедрой всеобщей истории Саратовского национального исследователь-
ского государственного университета имени Н.Г. Чернышевского. E-mail:
larisachernova@mail.ru. WOS Research ID: D-6204-2013.

Larisa Chernova — Doctor of Science in History; Head of the Department of the World
History, Saratov State University (Saratov, Russia). E-mail: larisachernova@mail.ru.
WOS Research ID: D-6204-2013.

Средние века. 2020. 81 (1)

Памяти Марии Моисеевны Ябровой 183
((OCO3HCZIO, umo сделала очень мало.
И от души желаю всем вам больших
успехов в науке. Верю, umo max и будет!»
М.М. Яброва. Из приветствия
участникам КОНфереНЦИИ «БРИТЗНСКИС чтения»,
июнь 2008 г.
2020 год начался в печаль-
ного известия: 26 января ушла
из жизни Mapua Моисеевна
Яброва, историк-медиевист,
известный специалист по исто-
рии Англии и английского го- . '
рода XIV—XVI вв. (
Mapua Моисеевна прожи- $ s
ла долгую, очень непростую, 4
HO интересную жизнь. Ona & 5
родилась 5 июня 1923 r. в Го- 6 ®
меле (Белоруссия). В 1941 г., ® ы
в самый канун Великой Оте- * ®
чественной войны, OKOHUH— * Pg
ла среднюю школу и в июле *
того же года из-за наступления
немецких войск с массой бе-
женцев оказалась в Саратове.
Сюда же, в город на Волге, в феврале 1942 г. из осажденного Ленин-
града эвакуировали Ленинградский государственный университет.
На его исторический факультет Мария Моисеевна поступила летом
1942 r. В июле 1944 r., nocge прорыва блокады, вместе c универси-
тетом она переехала в Северную столицу, где в 1946 г. получила ди-
плом с отличием и была рекомендована в аспирантуру по кафедре
истории средних веков. Ee научным руководителем eie CO студен-
ческих лет был известный историограф, историк-медиевист, про-
фессор О.Л. Вайнштейн (1894—1980), в 1935—1951 rr. заведовавший
кафедрой истории средних веков ЛГУ. Именно Осип Львович, для
которого была характерна широта научного диапазона, сочетавшаяся
с редкой полнотой и глубиной изучения источников, направил инте-
рес начинающего исследователя на ранний этап английской колони-
альной экспансии, определив научную проблему, которая требовала
раскрытия и осмысления. Англия, несмотря на свое островное поло-

184 JI.H. Чернова

жение, не принадлежала к числу лидеров в начале Великих геогра-
фических открытий, но сумела превратиться в одну из крупнейших
колониальных империй Mupa. Поиск истоков, причин этого феноме-
на — интереснейшая исследовательская проблема.

Немалую роль в судьбе М.М. Ябровой сыграла В.В. Штокмар
(1914-1984) — профессор кафедры истории средних веков историче-
ского факультета Ленинградского университета, один из крупней-
ших специалистов по истории средневековой Англии. Долгие годы
М.М. Яброву и В.В. Штокмар связывали дружеские и творческие
отношения.

После окончания аспирантуры М.М. Яброва была направлена на
работу на исторический факультет Саратовского государственного
университета. Здесь в TO время под руководством C.M. Стама (1913—
2010) воссоздавалась кафедра истории средних веков. С этой кафе-
дрой, в штат которой она была зачислена в начале 1950/51 учебного
года, и с Саратовским университетом оказалась связана вся дальней-
шая научная и учебная работа М.М. Ябровой, вначале в должности
ассистента, старшего преподавателя, затем доцента и профессора!.

В личном деле Марии Моисеевны хранится характеристика,
данная ее научным руководителем профессором О.Л. Вайнштей-
ном: «Зная тов. Яброву как весьма добросовестного, постоянно ра-
ботающего над повышением своей квалификации и быстро расту-
щего молодого научного работника, He сомневаюсь в TOM, что OHA
будет вести с успехом самостоятельную научно-педагогическую ра-
боту в любом университете»”. Случилось Tak, что именно в стенах
Саратовского университета раскрылись незаурядные способности
М.М. Ябровой как преподавателя и исследователя.

В 1951 г. М.М. Яброва защитила кандидатскую диссертацию
mo теме «Начало колониальной экспансии Англии (70—80-е годы
XVI века)». В 1966 г. вышли «Очерки истории колониальной экспан-
сии Англии в эпоху первоначального накопления»`, в которых были
систематизированы многолетние исследования автора в этой области.

Исследуя начальный этап колониальной экспансии Англии, ко-
торый М.М. Яброва рассматривала в качестве одного из важнейших
источников первоначального накопления капитала, она обратилась
к нескольким аспектам этой проблемы: пропаганде колониальной
! C 1994 r М.М. Яброва проживала в Израиле.

? Цит. по: Галямичев А.Н. Медиевистика в Саратовском университете: очерки
истории (1917—1977). Саратов, 2010. С. 47.

3 Яброва М.М. Очерки истории колониальной экспансии Англии в эпоху перво-
начального накопления. Саратов, 1966. 134 с.

Памяти Mapuu Моисеевны Ябровой 185
экспансии в XVI — начале XVII B., ранним колониальным экспеди-
циям и началу колониальных войн, методам колониального проник-
новения.

Для изучения обозначенных проблем М.М. Яброва привлекла
широкий пласт разнообразных источников. Это — дневники экс-
педиций, донесения агентов торговых компаний, протоколы за-
седаний директоров торгово-колониальных компаний, переписка
частных и официальных лиц, списки пайщиков компаний и коло-
ниальных предприятий, многочисленные памфлеты и описания
экспедиций и др.

M.M. Яброва пришла к выводу o TOM, что для снаряжения экс-
педиций были необходимы люди и денежные средства, для привле-
чения которых требовалось разъяснить, какие выгоды сулит коло-
ниальная эксплуатация, важно было убедить королевскую власть
в необходимости колониальных захватов для государства. Эти зада-
чи призвана была решить пропагандистская литература, распростра-
нившаяся в Англии B XVI-XVII Bs. При этом правительство поддер-
живало экспедиции Джильберта и Рэли не только из материальных
соображений, но и внешнеполитических. Особенно ярко это просле-
живается при изучении англо-испанских и англо-голландских коло-
ниальных противоречий“.

Выясняя социальный состав людей, финансировавших экспеди-
uuu, Mapua Моисеевна показала, что доминировали среди них куп-
цы Лондона и провинциальных городов — Саутгемптона, Эксетера,
Бристоля, Плимута и др. Автор обоснованно заметила, что роль «ro—
родов в общей внешней торговле Англии XVI-XVII Bs. еще крайне
мало изучена»`. Этот тезис сохраняет свою актуальность и сегодня.

М.М. Яброва проанализировала методы раннего колониального
проникновения Англии и их эволюцию. Среди них — изгнание ту-
земного населения с насиженных мест и захват их территорий, пря-
мое насилие, система заложничества, вмешательство во внутренние
дела того или иного государства, игра на внутренних противоречиях
в своих интересах, неравноправные договоры и колониальная тор-
говля, религия, теснейшим образом связанная с насилием“.

М.М. Яброва показала, что для осуществления колониального
подчинения и колониальной эксплуатации совершенно необязателен
был территориальный захват. Содержание колониальной экспансии
* Яброва М.М. Очерки истории колониальной экспансии Англии в эпоху перво-

начального накопления. C. 16, 87-103.
5 Tam же. С. 78-83.
° Tam же. С. 104-128.

186 JI.H. Чернова
значительно шире: создание какого-либо форта и даже простая тор-
говля уже были началом колониального проникновения”.

М.М. Яброва затронула и проблему Tak называемой «цЦивили-
заторской» миссии европейцев, отмечая, что у ранних теоретиков
колониализма идея привнесения «цивилизации» в колонии фигури-
ровала без тех многочисленных оболочек, которые наслоились в по-
следующие века. «Колонизаторы считали необходимым довести ин-
дейцев до такого уровня “цивилизации”, чтобы они могли носить
английские сукна, и таким образом был бы создан рынок для сбыта
изделий английской промышленности. Они мечтали обучить их раз-
личным ремеслам для того, чтобы их труд можно было использовать
и получать непосредственную прибыль»*. Эти рассуждения автора
монографии как нельзя лучше оказались созвучны тому, что проис-
ходило в историографии Великих географических открытий в конце
ХХ в. и в ходе празднования 500-летних юбилеев открытия Америки
и морского пути в Индию, когда развернулась острая полемика об
историческом смысле происходивших событий и о применимости
к ним понятия «открытие».

С начала 1970-х годов в контексте смены исследовательского
вектора кафедры истории средних веков М.М. Яброва обратилась
к изучению истории английского позднесредневекового города и за-
рождения раннего капитализма в Англии. Результаты исследований
нашли отражение в серии статей, а общие итоги были подведены
в монографии «Зарождение раннекапиталистических отношений
в английском городе (Лондон XIV — начала XVI Bexa)»’, вышедшей
в свет в 1983 г. ив 1985 г. защищенной в Саратове в качестве док-
торской диссертации'°.

Выбор хронологических рамок дал возможность М.М. Ябровой
проследить эволюцию городских истоков капитализма в Англии на
материале Лондона. Основными вопросами, которые сумела под-
нять и исследовать автор, являются: развитие купеческого капита-
ла и зачаточных форм капиталистического производства, возникно-
вение ливрейных, купеческих по CyTH, компаний, развитие разных
форм кредита и внешней торговли. Необходимо подчеркнуть, что
М.М. Яброва одной из первых обратилась к анализу такого явления
7 Там же. С. 134.

8 Tam же. С. 117.

? Яброва М.М. Зарождение раннекапиталистических отношений в английском
городе: (Лондон XIV — начала XVI века). Саратов, 1983. 230 с.

!0 Галямичев A.H., Мосолкина T.B. M.M. Яброва — видный историк-медиевист //
Средневековый город: Межвуз. сб. науч. ct. Capatos, 1998. Вып. 12. С. 8.

Памяти Mapuu Моисеевны Ябровой 187

в экономических отношениях, как кредит, уделив главное внимание

рассмотрению коммерческого кредита, порожденного потребностя-

ми развития международной торговли и зарождения раннекапитали-
стических отношений в производстве.

Подлинно критический, скрупулезный подход к разнообразным
источникам, глубина их анализа и строгая логика изложения позво-
лили М.М. Ябровой сделать основательно фундированные выводы.
Главный из них нацеливает на городские истоки английского капита-
лизма и заключается в том, что корни капиталистических отношений
в Англии уходят в историю ее городов, в XIV в.

М.М. Яброва также обосновала исключительно важный для по-
нимания дальнейшей судьбы английского капитализма вывод об оп-
тимальном, с точки зрения исторической перспективы, соотношении
промышленности и торговли в Англии, что обеспечило ей ведущую
роль в экономическом развитии.

В конце 1980-х — начале 1990-х годов М.М. Яброва обратилась
к малоизученной деловой переписке лондонских купцов семьи Сели
(вторая половина XV в.). Перевод данных писем co староанглийско-
ro и комментарии к ним стали основой для сборника источников!!
и ряда статей. В данном случае хотелось бы специально остановить-
ся только на одной из них, посвященной удивительно актуальной
и сегодня проблеме этики и торговли'?.

М.М. Яброва показала, что в ХУ в. английские купцы стреми-
лись «сохранить свое доброе имя, репутацию, выглядеть в глазах
партнеров и общества не только процветающими, но и порядоч-
ными деловыми людьми, на которых можно положиться»'3. Авто-
ру удалось выявить ряд механизмов, способствовавших закрепле-
нию определенных этических норм во взаимоотношениях между
купцами. Это — сложившиеся традиции, постановления компаний,
королевская политика. Но главное: «...само товарное производство
предполагает определенную рыночную честность, деловую поря-
дочность... сама стихия рынка заставляла вырабатывать гаран-
Tuu...»!4, Фактически M.M. Яброва стоит у истоков изучения со-
циальной психологии горожан в отечественном англоведении.

II Купцы-складчики Kane: Деловая переписка семейной компании Сели / nep. co
староангл., вступ. ст., примеч. M.M. Ябровой; ред. С.М. Cram. Саратов, 1998.
160 с.

® Яброва M.M. Торговля и этика (Ha материале Англии XV века) // Средневеко-
вый город: Межвуз. сб. науч. тр. Саратов, 1997. Вып. 11. С. 77—84.

13 Tam xe. С. 78.

'4 Tam же. С. 82.

188 JI.H. Чернова

Проблема английского города в Средние века и Раннее Новое
время на многие годы определила «лицо» кафедры истории средних
веков Саратовского университета и продолжает сохранять свою ак-
туальность сегодня.

Научные изыскания Марии Моисеевны были теснейшим обра-
зом связаны с ее работой как вузовского педагога. Многие поколе-
ния студентов исторического факультета Саратовского университета
имели счастливую возможность слушать ее увлекательные лекции
по истории позднего Средневековья, истории стран Азии и Африки
в Средние Beka, специальные курсы по истории Англии, Нидерланд-
ской революции, истории средневекового быта, источниковедения
истории Средних веков.

Совершенно по-особому раскрывались педагогическое мастер-
ство и душевная щедрость М.М. Ябровой в общении со студентами,
занимавшимися под ее руководством в спецсеминарах, и в работе
с аспирантами. Она учила не только тонкостям ремесла историка.
Очень тактично, ненавязчиво Мария Моисеевна помогала понять,
что в жизни является главным, а что второстепенным, помогала по-
нять и окружающую жизнь, и самих себя. Ее присутствие каким-то
непостижимым образом заставляло быть более строгим и требова-
тельным к себе.

Своим высоким профессионализмом, широкой образованно-
стью, отношением к слову и делу Мария Моисеевна неизменно
являлась образцом, примером для подражания. Она была нрав-
ственным эталоном, на который равнялись не только сотрудники
кафедры истории Средних веков, HO и коллеги no историческому
факультету.

Общение с Марией Моисеевной, в последние два c лишним
десятилетия — no переписке и телефонным разговорам, было жи-
вительным источником оптимизма, уверенности в своих силах.
Навсегда запомнила слова моего Учителя, сказанные в трудные
1990-е годы, смысл которых можно свети к следующему: времена
и ситуации бывают разные, но никогда нельзя терять внутреннего
ощущения своего предназначения и заниматься своим делом, что
бы ни происходило вокруг; главное — всегда оставаться порядоч-
ным человеком.

В нашей памяти Мария Моисеевна навсегда останется воплоще-
нием интеллигентности, человеком исключительно требовательным
к себе и к другим, при этом удивительно скромным, деликатным,
тактичным, обладавшим внутренним достоинством и житейской
мудростью. Настоящим Человеком, Ученым, Учителем.

Памяти Mapuu Моисеевны Ябровой 189
БИБЛИОГРАФИЯ

Галямичев А.Н. Медиевистика в Саратовском университете: очерки
истории (1917-1977). Саратов, 2010.

Галямичев A.H., Мосолкина T.B. M.M. Яброва — видный историк-меди-
евист // Средневековый город: Межвуз. сб. науч. ст. Саратов, 1998. Brim. 12.
С. 5-11.

Купцы-складчики Кале: Деловая переписка семейной компании Сели /
пер. со староангл., вступ. ст., примеч. М.М. Ябровой; ред. С.М. Стам.
Саратов, 1998.

Яброва М.М. Очерки истории колониальной экспансии Англии в эпоху
первоначального накопления. Саратов, 1966.

Яброва М.М. Зарождение раннекапиталистических отношений в ан-
глийском городе: (Лондон XIV — начала XVI века). Саратов, 1983.

Яброва М.М. Торговля и этика (на материале Англии ХУ века) // Сред-
невековый город: Межвуз. сб. науч. тр. Саратов, 1997. Вып. 11. С. 77—84.

REFERENCES

Galyamichev A.N. Medievistika v Saratovskom universitete: ocherki istorii
(1917-1977). Saratov, 2010.

Galyamichev A.N., Mosolkina T.V. M.M. Yabrova — vidnyj_istorik-
medievist // Srednevekovyj gorod: Mezhvuzovskij sbornik nauchnykh state].
Saratov, 1998. Vyp. 12. $. 5-11.

Kuptsy-skladchiki Kale: Delovaya perepiska semejnoj kompanii Seli /
per. so staroangl., vstup. stat’ya 1 primechaniya M.M. Yabrovoj; redaktsiya
S.M. Stam. Saratov, 1998.

Yabrova M.M. Ocherki istorii kolonial’noj ekspansii Anglii v epokhu
pervonachal’nogo nakopleniya. Saratov, 1966.

Yabrova M.M. Zarozhdenie rannekapitalisticheskikh otnoshenij у
anglijskom gorode (London XIV — nachala XVI veka). Saratov, 1983.

Yabrova M.M. Torgovlya i etika (na materiale Anglii XV veka) //
Srednevekovyj gorod: Mezhvuzovskij sbornik nauchnykh statej. Saratov, 1997.
Vyp. 11. $. 77-84.

190 — Научные труды доктора исторических наук, профессора M.M. Ябровой
НАУЧНЫЕ ТРУДЫ ДОКТОРА ИСТОРИЧЕ@КИХ НАУК,
ПРОФЕССОРА M.M. ABPOBOU
МОНОГРАФИИ И АВТОРЕФЕРАТЫ

1. Начало колониальной экспансии Англии: 70—80 rr. XVI века:
Автореф. auc. ... канд. uct. наук. Л.: Изд-во ЛГУ, 1951. 13 c.

2. Очерки истории колониальной экспансии Англии в эпоху пер-
воначального накопления. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1966. 134 с.

3. Зарождение раннекапиталистических отношений в англий-
ском городе (Лондон XIV — начала XVI в.). Саратов: Изд-во Сарат.
ун-та, 1983. 230 с.

4. Зарождение раннекапиталистических отношений в англий-
ском городе: (Лондон XIV — начала XVI века): Автореф. дис. ... д-ра.
ист. наук. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1984. 32 c.

СТАТЬИ

5. Пропаганда колониальной экспансии в Англии во второй по-
ловине XVI века // Учен. зап. Сарат. roc. ун-та. Вып. uct. Саратов,
1954. Т. 39. С. 269-292.

6. Из истории английских колонизаторских экспедиций во
2-й половине XVI века // Научный ежегодник Сарат. roc. ун-та за
1954 год. Ист. фак-т. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1955. C. 136—137.

7. Из истории английских колонизаторских экспедиций во вто-
рой половине XVI века // Учен. зап. Сарат. roc. ун-та. Вып. uct. Са-
patos: Изд-во Сарат. ун-та, 1956. Т. 47. С. 265—274.

8. Из истории английской колониальной экспансии в Ост-Индии
в первой половине XVII века // Научный ежегодник Сарат. roc. ун-та
за 1955 год. Ист. фак-т. Org. П. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1958.
С. 94—97.

9. Фальсификация начального этапа колониальной экспансии
Англии в трудах некоторых современных буржуазных историков
// Историографический сборник. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1962.
С. 140-151.

10. Лондонские ливрейные компании и так называемый процесс
амальгамации // Средневековый город: Межвуз. сб. науч. тр. Сара-
тов: Изд-во Сарат. ун-та, 1974. Bam. 2. С. 146—173.

11. О раннем этапе проникновения купеческого капитала в мел-
кое производство в Лондоне // Проблемы социальной структу-
ры и идеологии средневекового общества. Л.: Изд-во ЛГУ, 1974.
С. 61—65.

Научные труды доктора исторических наук, профессора M.M. Ябровой 191

12. Лондонские ливрейные компании и внешняя торговля (вто-
pasa половина XVI в.) // Средневековый город: Межвуз. сб. Hay4. Tp.
Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1975. Вып. 3. C. 181—203.

13. Особенности средневекового кредита и его развитие в Ан-
глии ХШ-ХУ веков // Средневековый город. Межвуз. сб. науч. Tp.
Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1978. Вып. 4. С. 44—60.

14. Развитие коммерческого кредита в Англии XIV—XV веков //
Средневековый город: Межвуз. сб. Hayy. Tp. Саратов: Изд-во Сарат.
ун-та, 1978. Вып. 5. С. 39—50.

15. Конференция, посвященная Томасу Мору (Москва, АН
СССР, май 1978) // Средневековый город: Межвуз. сб. науч. тр. Са-
ратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1978. Bem. 5. С. 189-192 (в coast.)

16. Кредит как орудие наступления купеческого капитала на ре-
месло H мелкую торговлю в Англии XIV—XV веков // Средневеко-
вый город: Межвуз. сб. науч. тр. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1981.
Вып. 6. С. 54—64.

17. Кафедра истории средних веков Саратовского государствен-
ного университета им. Н.Г. Чернышевского // Средние века. М.: На-
yka, 1982. Bom. 45. С. 378-381 (B соавт.).

18. Зачаточные формы капиталистического производства в Лон-
доне XIV — первой половины XV века // Средневековый город: Меж-
By3. сб. науч. Tp. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1983. Bem. 7. С. 36—50.

19. Комменда и начало мелких компаний в английской торговле
в XIV—XV вв. // Проблемы социальной структуры и идеологии сред-
невекового общества. Л.: Изд-во ЛГ`У, 1984. С. 84-97.

20. Переписка лондонских купцов конца ХУ века как истори-
ческий источник // Проблемы истории Западной Европы развитого
и позднего феодализма. Иваново: Изд-во ИвГУ, 1986. С. 3-9.

21. Из истории семейных торговых компаний в Англии ХУ века
(семья Сели) // Средневековый город: Межвуз. сб. науч. тр. Саратов:
Изд-во Сарат. ун-та, 1987. Bem. 8. С. 105-116.

22. Переписка семейной компании купцов Сели (ХУ в.) / пер.
со староангл. и примеч. М.М. Ябровой // Средневековый город:
Межвуз. сб. науч. тр. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1989. Вып. 9.
С. 173-180.

23. Английское купечество и королевская внешняя политика
в конце ХУ века // Проблемы истории западноевропейского феода-
лизма ХШ-ХУП ss. Иваново: Изд-во ИвГ`У, 1989. С. 41-49.

24. Некоторые особенности структуры английских семейных
компаний конца XV века // Средневековый город. Межвуз. сб. науч.
tp. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1991. Bam. 10. С. 129-137.

192 — Научные труды доктора исторических наук, профессора M.M. Ябровой

25. Крупные торговые объединения и купеческая семья в Ан-
глии ХУ века // Общности и человек в средневековом мире. Москва;
Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1992. С. 74—77.

26. Торговля и этика (на материале Англии ХУ века) // Средневе-
ковый город: Межвуз. сб. науч. тр. Саратов: «Научная книга», 1997.
Вып. 11. С. 77—84.

УЧЕБНЫЕ, УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКИЕ ПОСОБИЯ
И РЕЦЕНЗИИ

27. Купцы-складчики Кале: Деловая переписка семейной компа-
Huu Сели / пер. co староангл., вступ. ст., примеч. М.М. Ябровой; под
ред. С.М. Стама. Саратов: «Научная книга», 1998. 160 с.

28. Великие географические открытия и начало колониальных за-
хватов: Уч.-метод. пособие. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1987. 50 c.

29. Из опыта работы спецсеминаров по кафедре истории сред-
них веков // Подготовка историка в университете. Саратов: Изд-
Bo Сарат. ун-та, 1990. C. 52-61.

30. Источниковедение истории средних веков: Методические
указания / под ред. проф. С.М. Стама. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та,
1990 (в соавт.) 36 с.

31. [Рец.] Итальянский гуманизм эпохи Возрождения: Сб. текс-
Tos. Саратов, 1984. Ч. I; 1988. Ч. П // Средневековый город. Саратов:
Изд-во Сарат. ун-та, 1991. Bem. 10. С. 179-182.

32. [Рец.] (в соавт). Молдавская М.А. У истоков рабочего движе-
ния BO Франции. Киев, 1993. 190 с. // Средние века. M.: Наука, 1993.
Bom. 55. С. 291-293.

Сост. T В. Месолкина,
JI.H. Чернова*.
* Лариса Николаевна Чернова — доктор исторических наук, заведующая
Кафедрой ВСЗОбЩбЙ истории Саратовского национального исследователь-
ского государственного университета имени Н.Г. Чернышевского. E-mail:
larisachernova@mail.ru. WOS Research ID: D-6204-2013.
Larisa Chernova — Doctor of Science in History; Head of the Department of the World
History, Saratov State University (Saratov, Russia). E-mail: larisachernova@mail.ru.
WOS Research ID: D-6204-2013.
Татьяна Валентиновна Мосолкина — доктор исторических наук, профессор
кафедры всеобщей истории, Саратовский национальный исследовательский госу-
дарственный университет имени Н.Г. Чернышевского. E-mail: tmosolkina@mail.ru.
Tatyana Mosolkina — Doctor of Science in History; Professor of the Department of the
World History, Saratov State University, Russia. E-mail: tmosolkina@mail.ru

