OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

В этом номере журнала «Средние века» мы публикуем некото-
рые материалы нашей прошлогодней конференции «Переосмыс-
ление Средневековья, или аудит российской медиевистики». Речь
идет о двух секциях второго дня конференции «Как был устроен мир
Средневековья: взгляд из 2019 г., или что мы знаем о Средних веках
из того, чего не знали 10 лет назад?». Они были посвящены пробле-
мам феодализма и власти в средневековом обществе. Конечно, из
cTa, если He более, человек, зарегистрировавшихся на конференцию,
далеко не все разделяют тот подход, который отражен в публикуе-
мых материалах. Ho коллеги, которые скептически относятся к o6—
суждению феодализма, да и вообще к генерализациям, в дискуссии
не участвовали и своих замечаний не высказывали, во всяком случае
письменных материалов они не представили.

Хотелось бы обратить внимание читателей, что речь идет о ма-
териалах выступлений, а не об авторских статьях. Авторам важнее
было донести до публики свои тезисы, а не представлять их под-
робную аргументацию. А вот текст И.С. Филиппова — это именно
статья, написанная во многом под влиянием обсуждения. Она явля-
ется итогом размышлений, начатых еще в иную историческую эпо-
xy и в иной стране. В 1986 r. я впервые пришел на кафедру истории
Средних веков МГ`У, чтобы подписать какую-то бумагу. На кафедре
шло заседание, я ждал в коридоре его окончания. Вдруг из двери
вышли две возбужденные дамы, и я услышал обрывок разговора:
«Het, Вы только послушайте, что говорит этот Филиппов. Феода-
лизм — это право, иными словами, феодализм — это надстройка.
Разве это возможно?» Tak я впервые услышал о Филиппове. Сей-
yac, 35 лет спустя, смею предположить, что такое все-таки возмож-
HO.

Мы продолжаем публикацию серии статей b.H. Флори о Рефор-
мации в Польше.

Традиционная для нашего журнала рубрика об истории оте-
чественной медиевистики представлена публикациями писем, по-

Средние века. 2020. 81 (1)

6 П.Ю. Уваров

священных российским медиевистам за границей. Таким образом,
рубрику можно было бы назвать «Российское медиевальное за-
рубежье».

Мы неоднократно призывали коллег рассказывать о проведен-
ных научных мероприятиях. Далеко не всегда наши призывы нахо-
дили отклик, но в этом номере мы очень рады познакомить читателей
с рассказом о конференции, проведенной в Санкт-Петербургском
институте истории РАН «Западноевропейские рукописи и докумен-
ты от поздней Античности до начала Нового времени в собраниях
Санкт-Петербурга. Изучение, каталогизация, цифровая публикация».
Остается пожелать, чтобы надеждам, высказанным участниками
конференции, на заинтересованную помощь иностранных специа-
листов суждено было сбыться.

В данном номере мы публикуем библиографию номеров журна-
ла с вып. 71 (1-2) по 80 (4). Подобные публикации выходили обыч-
но в конце «нулевых» номеров, но в связи с изменениями объемов
журнальных выпусков мы немного задержались. Следует подчерк-
нуть, что теперь ценность этих материалов возросла, поскольку,
к сожалению, прекратилась публикация ежегодной библиографии
по медиевистике. Помимо чисто справочного значения, проведенная
работа позволяет бросить критический взгляд на прошедшее деся-
тилетие. То, что публикаций в нашем журнале стало больше, естест-
венно, поскольку увеличилось количество номеров.

Четверть всех материалов составляют рецензии. Вроде бы это
и не мало, но по сравнению с другими изданиями, аналогичными
нашему, это явно недостаточная цифра. По-моему, рецензий должно
быть больше, чем статей. Эту проблему нам так и не удалось пока
решить.

У нас есть постоянная рубрика «Из истории отечественной ме-
диевистики», HO сюда no определению He входят довольно MHoro—
численные работы, посвященные медиевистике не отечественной,
различного рода историографические обзоры или пространные рас-
суждения о книгах. Поэтому историографический раздел у нас ре-
ально несколько больше, чем можно судить по библиографии.

Хотелось бы надеяться на то, что в будущем рубрика «Матери-
алы обсуждений» будет более представительной. В настоящее вре-
мя она представлена семью авторами (участниками обсуждения
книги Л.Б. Алаева), однако в действительности авторов намного
больше, поскольку мы не расписывали выступления участников
обсуждения третьего тома «Всемирной истории», отраженного
в стенограмме.

Om редактора 7
И наконец, своеобразный раздел библиографии составляет пере-
чень рубрик. Их оказалось неожиданно много — 138 наименований.
Большинство из них порождено нашей нелюбовью к ПубЛИКЗЦИИ
отдельных статей: если в Средние века ДСЙСТВОВЗЛ принцип «нет
земли без сеньора, то у нас — «нет статьи без рубрики». Работа по
придумыванию рубРИК позволяет выявить некоторые скрытые смыс-
ловые оттенки отдельных СТЗТСЙ, HO при этом есть и повторяющие-
ся рубрики, на которые 10 лет назад мы делали особую ставку. Это,
например, «Многоликая медиевистика». Она призвана была озна-
комить читателей с различными направлениями H школами, суще-
ствующими B нашей СубДИСЦИПЛИНС (ЧЬИ представители зачастую
были плохо информированы о существовании друг друга). Раздел
«СОССДНИС регионы, смежные дисциплины» имел более широкую
задачу налаживания контактов и организации диалога с коллегами,
изучающими Восток, кочевые сообщества, Древнюю Русь, исто-
рию ВИЗЗНТИИ, a также специалистами по ИСТОРИЧССКОЙ ГСОГрафИИ
и исторической психологии. Рубрика «Медиевистика в российских
университетах» оказалось не такой ПреДСТЭ.ВИТСЛЬНОЙ, как хотелось,
благодаря УСПСШНОЙ деятельности руководства университетов по со-
кращению числа кафедр истории Средних веков. Вопрос о ToM, нуж-
HO ли сохранять эти постоянные рубРИКИ WIM даже вводить новые
остается открытым. Нам очень бы хотелось знать ваше мнение.
Напоминаю‚ что статьи, рецензии H другие материалы H OT-
клики можно присылать no адресам: revue.srednie.vekaWgmail.com
и 119334 Москва, Ленинский проспект, д. 32a, Институт всеобщей
истории РАН, редакция журнала «Средние века».
Ham подписной индекс — 18969.
Адрес сайта журнала — www.srednieveka.ru
П.Ю. Уваров*
* Павел Юрьевич Уваров — доктор исторических наук, член-корреспондент
РАН, руководитель Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Но-
вого времени ИВИ РАН, профессор Школы исторических наук факультета гу-
манитарных наук НИУ ВШЭ (r. Москва). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.
WOS Research ID: E-2807-2017.
Pavel Uvarov — Doctor of Sciences in History; Corresponding Member of the
Russian Academy of Sciences; Head of the Department of Medieval and Early
Modern Studies, Institute of World History, Russian Academy of Sciences (Moscow);
Professor, National Research University Higher School of Economics (Moscow).
E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com. WOS Research ID: E-2807-2017.

