УДК 930(485+470)+94(485)“4/14”
A.J. Щеглов*
БЫЛ JIM ФЕОДАЛИЗМ В ШВЕЦИИ?

Являлась ли Швеция феодальной страной? Специалисты, признающие наличие фео-
дальных отношений в средневековой Швеции, основываются на различных кон-
цепциях феодального общества. Некоторые историки в качестве ключевого элемен-
та феодализма рассматривают вассально-ленные связи, другие подчеркивают роль
местных форм феодальной ренты, третьи акцентируют значимость делегирования
судебных полномочий короны, четвертые — важность средневековых горизонтальных
связей. При всех различиях подходы и точки зрения дополняют друг друга. Пред-
ставляется уместным рассматривать средневековый шведский социум как локальный
вариант феодального общества, принимая BO внимание, в частности, такие важные
черты, как вассально-ленные отношения, присутствие вотчин, наличие крестьянской
ренты и роль замков как военных, фискальных и административных центров.

Ключевые слова: история, историография, Средние века, Швеция, феодализм.

DOI: 10.7868/50131878020010092

WAS THERE FEUDALISM IN SWEDEN?

Was medieval Sweden a feudal country? Specialists who acknowledge the presence of

feudal relations in medieval Sweden base themselves on different definitions of feudalism.

Some historians regard fiefs as the key elements of feudalism, some underline the role of

the local forms of feudal rent, some stress the importance of the delegation of the judicial

prerogatives of the Crown, and some highlight the significance of medieval horizontal con-
nections. In spite of the differences, historians’ approaches and viewpoints, in fact, com-
plement each other. It seems appropriate to view the medieval Swedish society as a local
form of feudal society, due to the presence of such essential features as the fiefs, the noble
estates, the peasant rent and the role of castles as administrative, fiscal and military centres.

Keywords: history, historiography, the Middle Ages, Sweden, feudalism.

* Андрей Джолинардович Щеглов — доктор исторических наук, ведущий научный
сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового времени
ИВИ PAH (r. Москва), профессор Московского педагогического государственно-
ro университета. E-mail: ascheglov@mail.ru. WOS Research ID: AAC-6960-2020.

Andrey Scheglov — Doctor of Sciences in History; Leading Researcher, Department
of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian Academy
of Sciences (Moscow), professor, Moscow Pedagogical State University. E-mail:
asheglov@mail.ru. WOS Research ID: AAC-6960-2020.

Средние века. 2020. 81 (1)

80 AJ]. Щеглов

СУЩССТВОВЗЛ JIH феОДаЛИЗМ B СреДНСВСКОВОЙ ШВСЦИИ, и какого
мнения на этот cuer придерживаются шведские ИСТОРИКИ? ОбСУЖДе-
ние вопроса уместно начать с ОПРСДСЛСНИЙ. Согласно одному H3 IIO—
пулярных СЛОВЗРСЙ шведского языка, фСОДаЛИЗМ — 5r0 «иерархиче-
ская ОбЩССТВСННЗЯ система, где земля жалуется (ЖаЛОВЗЛЗСЬ) B лен
сверху в обмен на клятву верности и рыцарскую службу» (hierarkiskt
samhallssystem dar jord férlana(de)s uppifran i utbyte mot trohetsed och
rusttjanst)'. Национальная энциклопедия — одно U3 наиболее востре-
бованных справочных ИЗДЗНИЙ ШВСЦИИ — дает следующее опреде-
ление: «Феодализм [...] — термин, употребляемый в исторической
науке для обозначения средневековых ленных связей c UX специ-
фИЧССКИМИ правовыми отношениями. ТСРМИН УПОТРСбЛЯСТСЯ также
в более широком смысле для обозначения ОбЩССТВСННОЙ системы,
которая господствовала главным o0pa30M B 3anaqHon И ЦентраЛЬ—
HOW Espone в течение большей части СРСДНСВСКОВЬЯ‚ а в некоторых
случаях — H ОбЩССТВСННЬ1Х систем в других регионах в определен-
ные ПСРИОДЫ»2. Указанная энциклопедия утверждает: фСОДаЛИЗМ как
правовая и административная система в странах ССВСРНОЙ ЕВРОПЬ1
был развит слабо: «Feodalism som rattsligt och administrativt system
var svagt utvecklad i Norden»’.

OtTmetTuM, uTO B ШВСЦИИ такие MOHATHA, Kak «cpeowasibHaa эпоха»
WIM «(peoasIbHbIi период» He играют СУЩССТВСННОЙ роли в периодиза-
ции истории. В университетских курсах и научно-популярных издани-
ях периодизация истории ШВСЦИИ осуществляется: a) по эпохам (Древ-
ность, эпоха викингов, Средневековье, раннее Новое время и т.д.); 6) no
династиям и важным факторам политической жизни (эпоха Фолькун-
ros — Folkungatiden, эпоха Унии — Unionstiden, эпоха Стуре — Sturetiden,
! См.: Norstedts stora svenska ordbok. Stockholm, 1995. $. 293. В свою очередь,

многотомный словарь шведского языка — Svenska akademiens ordbok (SAOB)
определяет феодализм Kak систему вассально-ленных отношений (https://www.
saob.se/artikel/?unik=F_0443—0057.7hzM&pz=8). Примеры употребления терми-
Ha, приведенные в SAOB, в основном заимствованы из трудов, опубликован-
ных в период c ХУШ no начало XX B., и отражают представления, имевшие
место в историографии на протяжении указанного периода.

? «Feodalism [...], term som inom historisk forskning anvands fér att beteckna det
medeltida lansvasendet med dess specifika rattsliga forhallanden. Termen anvands
ocksa i vidare bemarkelse för att beteckna det samhällssystem som radde 1 framf6r
allt Vast- och Mellaneuropa under större delen av medeltiden samt ibland även
samhallssystem 1 andra omraden och under skilda perioder». Цитируется no элек-
тронному изданию: https://www.ne.se/uppslagsverk/encyklopedi/lang/feodalism
(дата обращения: 12.01.2020).

3 Feodalism // Uppslagsverket. URL: https://www.ne.se/uppslagsverk/encyklopedi/
lang/feodalism#feodalism-i-norden (дата обращения: 12.01.2020).

Был ли феодализм в Швеции? 61
эпоха Baca — Vasatiden, эпоха великодержавия — Stormaktstiden, и т.п.);
в) по культурным явлениям и идейным течениям (эпоха Средневековья,
эпоха Ренессанса и Реформации, эпоха барокко и др.).

Схожая ситуация присутствует в периодизации истории Дании,
где критериями могут выступать политические события, периоды
правления отдельных династий, факторы социально-политической
истории. Понятия «феодальная эпоха» и «феодальный период» при
этом не используются. Для периодизации истории Норвегии и Фин-
ляндии — стран, долгое время находившихся под иноземным влады-
чеством, — существенное значение имеет, среди прочего, вопрос
о политическом статусе страны в ту или иную эпоху. При этом тер-
мин «феодальная эпоха» и другие подобные термины также не игра-
ют существенной роли.

Так или иначе некоторые шведские историки используют терми-
ны «феодализм» и «феодальный» применительно к истории своей
страны, часто под феодальными отношениями подразумевая отно-
шения вассально-ленные. Сами эти отношения в Швеции имели ряд
особенностей, в том числе: а) срочный характер ленных держаний,
He передававшихся автоматически по наследству; 0) за некоторыми
исключениями, отсутствие феодальной иерархии (как правило, все
представители социальной элиты являлись непосредственными вас-
салами короля и держателями первой руки). Важной чертой средневе-
ковой истории Швеции являлось отсутствие тяжелых форм крестьян-
ской зависимости. Существовали две основные категории сельского
населения — бонды (тягловые крестьяне, обязанные платить налог
в пользу короны) и ландбу (арендаторы помещичьей земли). Обе ка-
тегории были лично свободны, но ландбу находились в поземельной
зависимости от собственника арендуемого участка. В связи с этим
некоторые историки отрицают наличие феодализма в Швеции; дру-
гие пытаются углубить понимание проблемы, найти новые подходы.

В монографии Т. Линдквиста «Грабежи, налоги и возникно-
вение феодального государства» (1988; 2-е изд. 1995) феодализм
трактуется в социально-историческом, фактически марксистском
ключе. Автор считает: 1) церковную десятину, 2) налоги свободных
крестьян — бондов и 3) арендную плату ландбу — местными форма-
ми феодальной ренты. Создавая концепцию, Линдквист учел опыт
как западноевропейских исследователей, так и российских авторов —
A.A. Гуревича, С.Д. Ковалевского, И.П. Шаскольского*. С иных
4 Lindkvist Т. Plundring, skatter och den feodala statens framvaxt: Organisatoriska

tendenser i 6vergangen fran vikingatid till tidig medeltid. Uppsala, 1995.

62 AJ]. Щеглов

позиций подходит к проблеме феодализма У. Ферм. Он высказывает

мнение, что одним H3 признаков феодализма B ШВСЦИИ являлось де-

легирование вассалам СУДСбНЬ1Х TIOJIHOMOUHM короны — права взима-
ния штрафов с ландбу, права суда над крестьянами`.

В новейшей шведской историографии сохраняются как разно-
гласия по поводу применения термина «феодализм», Tak и различия
в интерпретации обозначаемого им феномена. Tak, примечатель-
ная трактовка феодальных отношений содержится в монографии
Д. Линдстрёма (1991), посвященной скандинавским ремесленным
цехам. По мнению автора, «ОДНОЙ из OCHOBHBIX черт фСОДЭ.ЛЬНОГО об-
щества» являлось наличие горизонтальных СВЯЗСЙ, ОбЪСДИНЯЮЩИХ
ЛЮДСЙ в группы — в частности, в городские профессионалыше объ-
единения°. Kak известно, подобную точку зрения на роль горизон-
тальных связей и ОбЪСДИНСНИЙ в средневековом социуме разделяют
многие специалисты — Kak ЗарубеЖНЬ1е, таки ОТСЧССТВСННЬ1С7.

Как легко убедиться‚ воззрения историков относительно наличия
и CyIHHOCTH феодализма B ШВСЦИИ различны. Они отражают разно-
образие интересов и стилей ученых, а также множественность под-
XOJIOB K Проблеме феодализма. Вместе с тем мнения дополняют друг
друга, H3 них выстраивается ОбЩ&Я картина. В принципе мы можем,
применительно к ШВСЦИИ, либо отказаться от термина «фСОДЭ.ЛИЗМ»,
либо его УПОТРСбЛЯТЬ. Mue представляется уместным рассматривать
шведское общество примерно ХШ-ХУ BB. xax один из вариантов
фСОДаЛЬНОГО ОбЩССТВЭ.. Мы видим следующие признаки феодально-
го социума: 1) наличие вассально-ленных связей (И ленов как тако-
вых); 2) наличие вотчин (швед. frä/segods); 3) наличие крестьянской
ренты в форме арендной платы крестьян-ландбу; 4) условный ха-
рактер земельной собственности; 5) наличие рыцарства, рыцарско-
TO BOlicka, pbiljapcKon HJIeOJIOTHH; 6) наличие множества замков Kak
административных, фИСКЗЛЬНЫХ и военных центров. Что касается
особенностей данной формы феодального общества (личная свобо-
да крестьян, отсутствие тяжелых фОРМ КреСТЬЯНСКОЙ зависимости,
отсутствие «феодальной лестницы» H жестких сословных границ,
слабо выраженная и лишь на отдельных, достаточно кратковремен-
$ Ferm О. Feodalism i Sverige? Hégfralsets gardsratter under medeltiden och

1500-talet // Historisk tidskrift. Stockholm,1983. Bd. 103. $. 132-139.

* «Ett av det feodala samhillets grunddrag ar de horisontella, personliga bindningar
mellan människor som konstituerade en sammanhallen gemenskap. Skrana аг ett
exempel pa denna organisationsform» (Lindstrom D. Skra, stad och stat: Stockholm,
Malmö och Bergen ca 1350-1622. Uppsala, 1991).

7 Cm. например: Уваров П.Ю. Общины, общности и медиевисты // Средние Beka.
М., 2017. Вып. 78 (3). С. 41-62.

Boia ли феодализм в Швеции? 83
ных этапах присутствующая феодальная раздробленность), TO у yKa-
занных явлений имеются аналоги в ряде других регионов ЕВРОПЬ1.

В связи с вопросом, возможно ли употреблять термин «феода-
лизм» в OTHOIHCHHH ШВСЦИИ, уместно процитировать высказыва-
ние отечественного медиевиста Ю.Л. Beccmepruoro: «Kak известно,
о терминах не спорят, о них договариваются. Такая договоренность
по поводу средневековой общественной системы давно достигну-
Ta: историки самых разных Направлений называют ее “феодаль-
ной”». Ilo мнению Бессмертного, «видеть BO фьефно-вассальных
связях образующую клеточку феодализма [...] нельзя, HO и отрицать
их важность B ОбЪСДИНСНИИ правящего класса и обеспечении его го-
сподствующего положения не приходится.. .»8. В данном случае, при-
менительно к ШВСЦИИ‚ MBI HaOsiroaeM He только вассально-ленные OT-
ношения, HO и другие существенные элементы фСОДЭ.ЛЬНОГО ОбЩССТВЭ„

Что касается процесса генезиса того ОбЩССТВЗ, которое мы мо-
жем называть феОДаЛЬНЬ1М‚ TO B Ulsennun, B силу ПСРИФСРИЙНОСТИ
и исторического консерватизма этой страны, УКЗЗЗННЫЙ процесс на-
чался значительно позже, чем в ряде других регионов ЕВРОПЬ1 — при-
мерно в середине XIII в., и завершился в первой половине XIV в.?
Важнейшими составляющими процесса явилось строительство мно-
жества замков как военных, административных и (PHCKasIbHBIX цент-
ров, создание рыцарского войска, формирование церковной иерар-
XHIH И ЦСРКОВНОЙ СОбСТВСННОСТИ‚ возникновение светской земельной
coOcTBeHHOCTH, a также KogMdukalna 3aKOHOB и правовые новшества,
отразившие указанные ОбЩССТВСННЬ1е переменыю. Катализатором
перемен стало вовлечение ШВСЦИИ в систему международных OTHO-
ШСНИЙ‚ влияние опыта более развитых стран и ориентация на зару-
бежные образцы''!.

5 См.: Бессмертный Ю.Л. «Феодальная революция» X—XI веков? // Вопросы
истории. 1984. Т. 1. С. 52-68.

9 Относительно особенностей формирования и функционирования системы зам-
ковых ленов в Швеции cM. классическое исследование: Fritz В. Hus, land och lan:
Forvaltningen 1 Sverige 1250—1434. Stockholm, 1972-1974. Bd. I—II. Результаты
исследований автора представлены также в статье: Fritz В. The building of castles
and the administration of Sweden // Средние века. М., 1997. Вып. 59. С. 89-95.

10 Относительно начальной стадии указанных процессов CM. коллективную мо-
нографию: Birger jarls tid — en brytningstid? Sex forelasningar fran ett symposium
i Stockholm varen 2001 / Red. L. Annerback. Stockholm, 2002. Cm. также o6—
зор материалов указанной книги: Щеглов А.Д. «Феодальная мутация»: швед-
ский вариант? (Обзор материалов сборника: Birger jarls tid — en brytningstid?
Stockholm, 2002) // Средние века. М., 2005. Buin. 66. С. 128-140.

!! Cp.: Lindkvist Т. Sveriges medeltida europeisering // Forskning om europafragor
vid Géteborgs universitet. Géteborg, 2005. Bd. 18. $. 125-154.

64 AJ]. Щеглов
БИБЛИОГРАФИЯ

Бессмертный Ю.Л. «Феодальная революция» X—XI веков? // Вопросы
истории. 1984. Т. 1. С. 52—68.

Уваров II.IO. Общины, общности и медиевисты // Средние века. 2017.
Вып. 78 (3). С. 41-62.

Щеглов А.Д. «Феодальная мутация»: шведский вариант? (Обзор мате-
риалов сборника: Birger jarls tid — en brytningstid? Stockholm, 2002) // Сред-
Hue Beka. М., 2005. Вып. 66. С. 128-140.

Birger jarls tid — en brytningstid? Sex forelasningar fran ett symposium
1 Stockholm varen 2001 / red. L. Annerback. Stockholm, 2002.

Ferm О. Feodalism i Sverige? Hégfralsets gardsratter under medeltiden och
1500-talet // Historisk tidskrift. Stockholm, 1983. Bd. 103. 5. 132-139.

Fritz В. Hus, land och Jan: Forvaltningen i Sverige 1250-1434. Stockholm,
1972-1974. Bd. I—II.

Fritz В. The building of castles and the administration of Sweden // Сред-
Hue века. М., 1997. Вып. 59. С. 89-95.

Lindkvist T. Plundring, skatter och den feodala statens framvaxt: Organisatoriska
tendenser i 6vergangen fran vikingatid till tidig medeltid. Uppsala, 1995.

Lindkvist T. Sveriges medeltida europeisering // Forskning om europafragor
vid Géteborgs universitet. Gdteborg, 2005. Bd. 18. $. 125-154.

Lindstrém D. Skra, stad och stat: Stockholm, Malm6 och Bergen ca 1350—
1622. Uppsala, 1991.

REFERENCES

Bessmertnyj Yu.L. «Feodlnaya revolyutsiya» X—XI vekov? // Voprosy istorii.
1984. Т. 1. $. 52-68.

Birger jarls tid — en brytningstid? Sex forelasningar fran ett symposium
1 Stockholm varen 2001 / red. L. Annerback. Stockholm, 2002.

Ferm О. Feodalism i Sverige? Hégfralsets gardsratter under medeltiden och
1500-talet // Historisk tidskrift. Stockholm, 1983. Bd. 103. 5. 132-139.

Fritz В. Hus, land och Jan: Forvaltningen i Sverige 1250-1434. Stockholm,
1972-1974. Bd. I—II.

Fritz B. The building of castles and the administration of Sweden // Srednie
veka. М., 1997. Vyp. 59. $. 89-95.

Lindkvist Т: Plundring, skatter och den feodala statens framvaxt: Organisatoriska
tendenser i 6vergangen fran vikingatid till tidig medeltid. Uppsala, 1995.

Lindkvist Т. Sveriges medeltida europeisering // Forskning om europafragor
vid Géteborgs universitet. Gdteborg, 2005. Bd. 18. $. 125-154.

Lindstrom D. Skra, stad och stat: Stockholm, Malm6 och Bergen ca 1350—
1622. Uppsala, 1991.

Scheglov A.D. «Feodalnaya mutatsiya»: shvedsky variant? (Obzor
materialov sbornika: Birger jarls tid — en brytningstid? Stockholm, 2002) //
Srednie veka. М., 2005. Vyp. 66. $. 128-140.

Uvarov P.Yu. Obschiny, obschnosti i medievisty // Srednie veka. 2017.
Vyp. 78 (3). S. 41-62.

