УДК 930(450)*192/193”(093)

ПИСЬМА НИКОЛАЯ OTTOKAPA ДЖОАККИНО BOJIBITE

DOI: 10.7868/50131878020010158

1
10-УШ 1927
Via Della Robbia, 47
Firenze
Caro Professore,

Tardi La ringrazio della Sua gentile lettera. Mi contento delle voci
di A e B che Ella mi ha assegnate. Per ora almeno non tengo ad averne
molte, tanto piu che in genere spendo molto tempo in simili lavori.

La Sua impressione di una certa affinita fra il Suo spirito ricercatore
ed il mio mi ha fatto un vero piacere. Non poteva farmi un maggiore
elogio. Per conto mio, quando (una ventina di anni fa) ho letto in Russia il
Suo primo lavoro sulle Istituzioni di Pisa, ho sentito subito questa affinita
e ho concepito per Lei una vivissima simpatia intellettuale. Ho distinto
subito il Suo modo di pensare dal solito «materialismo» allora (е tuttora)
dominante. (Non parlo di materialismo come atteggiamento filosofico,
e neanche di materialismo storico, ma di un certo habitus mentale, di
una disposizione dello spirito a materializzare le impressioni della
vita e di sostituire questa grossolana materializzazione alla viva realta
storica). Non ho mai potuto capire come si possa accomunar La in una
medesima «scuola» con uomini come Salvemini, Arias, Caggese, Silva
ecc. (e questo l’hanno fatto non solo il Croce ed altri, ma quasi-quasi |’ha
fatto Lei stesso nella prefazione ad una delle raccolte dei Suoi articoli,
«П medio evo italiano»). Ed ё stato per me sempre un enigma il fatto,
che mentre esistono in Italia diecine @ piccoli Salvemini, il Suo modo
di pensare abbia lasciato, all’infuori della Sua propria opera, cosi poca
traccia nella storiografia, almeno nel campo della cosiddetta «storia
giuridico-economica» del medioevo. Non parlo del riconoscimento a
parole, che é unanime, ma dell’effettiva influenza della Sua opera.

Se trova un momento libero, mi scriva per favore il Loro indirizzo
di l’Abetone. Puo darsi che vi faccia una scappata per vederLa. Cordiali
saluti dal Suo dev[otissiJmo М. Ottokar.

Средние века. 2020. 81 (1)

162 TTucema Николая Ommoxapa Джоаккино Вольпе
10 августа 1927 г.
Bua Делла Роббиа, 47
Флоренция
Дорогой Профессор,
С опозданием благодарю Вас за любезное письмо. Я рад словар-
ным статьям Ha «A» и «В», которые Вы мне распределили!'. Пока
что я не стремлюсь иметь много, поскольку, в ОбЩСМ, трачу много
времени на подобные работы.
Ваше впечатление о НСКОТОРОЙ бЛИЗОСТИ Вашего исследователь-
ского духа с моим доставило мне настоящее удовольствие. ДЛЯ меня
это He могло HE бЬ1ТЬ бОЛЬШОЙ похвалой. Что касается меня, TO KOT-
да (двадцать лет назад) я прочитал в России Вашу первую работу о
коммунальных учреждениях Пизы?, я почувствовал сразу эту бли-
зость и у меня зародилась к Вам подлинная интеллектуальная сим-
патия. Я сразу же отделил Ваш СПОСОб мышления OT ОбЬ1ЧНОГО «Ma-
териализма», в TO время (впрочем и сейчас) доминирующего. (Я He
говорю о материализме xax о философской категории, и даже He об
историческом материализме, но как о некотором ментальном habi-
tus, CKJIOHHOCTH духа к материализации жизненных впечатлений и
замене этой грубой материализацией реальной исторической дей-
СТВИТСЛЬНОСТИ). A никогда He MOF понять, как MOOKHO OObeMHUTB
в одну «школу» такие имена Kak Сальвемини`, Ариас“, Каджезе”,
Cuppa’ и др. (это сделали He только Кроче” и некоторые другие,
но практически это сделали и Вы в предисловии к cOopHUKy CBOHX
работ — «Il Medio evo italiano»*). Для меня всегда останется загад-
кой TOT фаКТ‚ что B TO время Kak B Италии есть с десяток «малых»
! На литеры «А» и «Б» Оттокаром написаны для «Итальянской энциклопедии»
исторические разделы статей, посвященных таким городам, Kak Ажен (Agen),
Эг-Морт (Aigues-Mortes), Амьен (Amiens), Appac (Arras) и boss (Beauvais).
Также UM написана статья о Павле Ардашеве (ArdaSev, Pavel).

? См.: Volpe С. Studi sulle istituzioni comunali a Pisa: (citta е contado, consoli е
podesta). Sec. XII-XIII. Pisa, 1902.

3 Сальвемини, Гаэтано (ut. Salvemini, Gaetano; 1873-1957) — итальянский исто-
рик и политический деятель.

* Apuac, Джино (ut. Arias, Gino; 1879-1940) — итальянский экономист и историк
права. Профессор университетов Генуи (1909), Флоренции (1924), Puma (1938).

5 Каджезе, Ромоло (ut. Caggese, Romolo; 1882—1938) — итальянский историк-ме-
диевист, профессор университетов Мессины, Пизы, Неаполя и Милана.

° Сильва, Пьетро (ur. Silva, Pietro; 1887-1954) — историк, профессор Римского
университета с 1923 по 1954 г.

7 Кроче, Бенедетто (ut. Croce, Benedetto; 1866—1952) — итальянский философ
и политический деятель.

5 См.: Volpe G. Medioevo italiano. Firenze, 1923.

Письма Николая Ommoxapa Джоаккино Вольпе 163
Сальвемини, Ваш способ мысли оставил, за пределами Вашей соб-
ственной работы, такой незначительный след в историографии, даже
в рамках так называемой «юридико-экономической истории» сред-
них веков. Я не говорю о признании на словах, оно единодушно, но
о действительном влиянии Вашей работы.

Если найдете свободную минутку, напишите мне, пожалуйста,
Ваш адрес в Абетоне. Возможно, удастся совершить туда ненадолго
вылазку для того, чтобы повидаться с Вами. Сердечный привет от
искренне преданного Вам Николая Оттокара.

2
18-УШ 1930
47, Via Della Robbia
Firenze
Caro Professore,

Non so se Ella ha ricevuto l’articolo che ho scritto per la «Civilta
Moderna» е che ho indirizzato a S[ant]arcangelo, credendo che Ella si
trovasse li nell’estate. Ad ogni modo, siccome non me I|’hanno rimanda-
to, larticolo finira per esserLe inoltrato al luogo dove Ella si trova pre-
sentemente.

Ho fatto in quest’articolo alcune osservazioni sullo stato presente
della critica storica e sul persistere dei concetti classistici sopratutto nella
storiografia comunale. Questo ё un punto a cui tengo molto е su cui insis-
to specialmente. Ma |’argomento mi ha offerto l’occasione di tentare una
revisione della Sua posizione nella storiografia degli ultimi trent’anni. Ho
cercato di spiegare (naturalmente, dato il carattere dell’articolo, in for-
ma molto generica) quello che ho sentito fin dalle prime letture delle Sue
opere, vale a dire che Ella, nel modo di trattare la storia, e specialmente
quella comunale, si distacca profondamente e sostanzialmente dall’ indi-
rizzo cosiddetto economico-giuridico, о meglio classistico, quale invece
predomina in Salvemini, Caggese е molti altri. Cid mi ha dato modo di
rilevare un’unita di pensiero in tutta la Sua opera, fino ai tempi odierni, e
di negare (anche contro Lei stesso) quella soluzione di continuita e quella
distinzione fra il Volpe prebellico (il quale sarebbe un classista esitante ed
imperfetto) e il Volpe postbellico (fallito nei Suoi sforzi di rmmnovamento)
che sta a base della critica del Croce. Io non conosco che un solo Volpe,
il quale non ё mai stato classista е «economico giuridico», е le cui ultime
opere non sono che uno sviluppo della mentalita storica е dell’ indirizzo
che si intravvedono fin dai suoi primi lavori. Verso la fine della mia trat-
tazione ho cercato anche di oppormi al predominio filosofico nella critica

164 Письма Николая Оттокара Джоаккино Вольпе

storica, cioé all’identificazione dello storicismo о sensibilita storica co-
lla filosofia idealistica. Giacché appunto da questa piattaforma parte la
critica di Croce al Suo «Medioevo». Distinguo (e cio ё un punto a cui
tengo molto) fra materialismo psicologico e materialismo filosofico, e mi
oppongo soltanto al primo.

Ecco i punti essenziali del mio articolo. Риб darsi che li abbia esposti
troppo genericamente e soprattutto troppo brevemente, limitandomi solo
a pochi accenni. D’altra parte non so se Ella accettera non solo le mie
vedute generali, ma anche la mia interpretazione della Sua opera. Co-
munque, di qualche Sua osservazione potrei ancora approfittare prima di
mandare |’articolo in tipografia. Sard lieto percio se, dopo aver ricevuto
е dopo aver letto l’articolo, Ella mi comunicasse le Sue impressioni. Se
Particolo non ё arrivato fino a Lei, potrei mandargliene un’altra copia.

Credo ad ogni modo che il mio articolo, anche se imperfetto о trop-
po breve e generico, potra dar lo spunto ad una nuova discussione sulla
questione Volpe, che certo la critica del Croce ha posto in termini, oltre-
ché ingiusti come valutazione, anche falsi come prospettiva storiografica.

Coi pit cordiali saluti
Suo dev[otissi]mo
N. Ottokar
18 августа 1930
47, Виа Делла Роббиа
Флоренция
Дорогой Профессор,

Не знаю, получили ли Вы статью, которую я подготовил для
«СтуШё Moderna»? и которую я отправил в Сантарканджело, полагая,
что Вы найдете ее там летом. В любом случае, так как статью мне не
вернули, она будет переотправлена туда, где Вы сейчас находитесь.

В этой статье я сделал несколько соображений, прежде всего на
примере коммунальной историографии, о современном состоянии
исторической критики и о развитии классовых теорий. Это вещь,
которая чрезвычайно меня занимает и на которой я особенно на-
стаиваю. И это же дало мне возможность попытаться пересмотреть
Ваше положение в историографии последних тридцати лет. Я пы-
тался объяснить (конечно, учитывая характер статьи, в самой общей
форме) то, что почувствовал от первого чтения Ваших работ, иначе
говоря, что Вы в способе трактовки истории и особенно истории
9 См.: Ottokar N. Osservazioni sulle condizioni presenti della storiografia in Italia //

Civilta Moderna. 1930. 15 ottobre. P. 927-939.

Письма Николая Ommoxapa Джоаккино Вольпе 165
коммунальной, глубоко и сущностно отличаетесь от так называемо-
TO экономико-юридического направления, или лучше «классового»,
которое господствует, например, у Сальвемини, Каджезе и многих
других. Это дало мне возможность подчеркнуть единство мысли во
всех Ваших работах, вплоть до современности и отвергнуть (также
вопреки Вашему мнению) отсутствие континуитета и разрыв между
Вольпе довоенным (колеблющегося и несовершенного сторонника
классовой борьбы) и Вольпе послевоенным (потерпевшего неудачу
в своих попытках к обновлению), что и легло в основу критики со
стороны Кроче. Я знаю только одного Вольпе, который никогда не
был сторонником классовой борьбы или истории «экономико-юри-
дического направления», и чьи последние работы — следствие разви-
тия исторического мировоззрения и развития направления, которые
прослеживаются с самых первых Ваших работ. В конце моего изло-
жения я попытался также противостоять философскому господству
в исторической критике, т.е. отождествления историзма или чувства
истории с идеалистической философией. Ведь именно с этих пози-
ций критикует Вашу работу «Medioevo» Кроче. Я разделяю (и это
вещь, которая меня очень сильно занимает) материализм психоло-
гический и материализм как философскую категорию, и приемлю я
только первый.

Вот смысловые моменты моей работы. Возможно, я дал их
слишком в общем и, особенно, в очень сжатом виде, ограничивая
себя лишь некоторыми пунктами. С другой стороны, я не знаю, при-
мите ли Вы не только мои общие заключения, но также мою интер-
претацию Вашей работы. Тем не менее некоторые Ваши наблюде-
ния я еще могу учесть прежде, чем отправлю статью в типографию.
Я буду рад, если no получении и no прочтении статьи, Вы мне со-
общите свои впечатления. Если работа He дошла до Bac, я Mor бы
отправить Вам другую копию.

В любом случае, я надеюсь, что моя статья, даже если она несо-
вершенна и написана очень сжато и в самом общем виде, даст тол-
чок к новой дискуссии по вопросу о Вольпе, который был поставлен
критикой Кроче, который несправедлив как в плане оценки, так и
ошибается в смысле историографической перспективы.

С наилучшими пожеланиями
искренне преданный Вам
Н. Оттокар

166 Письма Николая Оттокара Джоаккино Вольпе
3
4-IX 1930
47, Via Della Robbia
Firenze
Caro Professore,

Grazie della Sua lettera che ho ricevuto stamani. Aspetto con
grande interesse le Sue osservazioni. Ma gia da questa Sua lettera vedo
che esiste realmente una divergenza fra noi riguardo alla Sua opera pre-
bellica. Ella dice infatti che «opere storiche vere e proprie» le ha ten-
tate solo negli ultimi anni, mentre quelle di prima non erano storia di
questo о quel periodo о paese, ma studi storici volti a lumeggiare certi
momenti e aspetti ecc.

Ho appunto riletto recentemente alcune Sue vecchie opere, e sono piu
che mai disposto ad oppormi a simili limitazioni. Non sono momenti e
aspetti, ma ё sempre storia generale quella che Ella studia fin dalla prima
Sua opera giovanile nel comune pisano. Se non si capisce questo, non si
capira mai la distanza, che La separa dal Salvemini e da altri, coi quali
Phanno cosi impropriamente accomunato.

Si metta un po’ nel mio ordine di idee (che consiste nel dis-
tinguere la materia degli studi, che pud essere quanto mai limitata,
dall’atteggiamento, dallo spirito che li informa), e dovra ammettere che
questi momenti е aspetti non L’hanno mai interessato per se stessi, ma
appunto come momenti e aspetti di un tutto piu generale e complesso.
I «Magnati e popolani» di Salvemini (a parte i suoi errori e difetti che
qui non m’interessano) ё un’ opera quanto mai «speciale», limitata, par-
ticolare, mentre il Suo libro sulle istituzioni comunali di Pisa é una del-
le opere storiche piu generali, che esistano in Italia. Non capisco come
questo fatto, che per me é di un’evidenza immediata e palmare, non
sia mai stato messo in rilievo né da altro né da Lei stesso. Per questo
mantengo quello che ho scritto nell’ articolo intorno аПа mia prefazione
al Medio evo italiano: che Ella cioé ha «quasi denigrato» la Sua opera
precedente, attribuendole i difetti ed i limiti della scuola giuridico-eco-
nomica. E anche ora Ella dice nella Sua lettera che opere storiche vere e
proprie le ha tentate solo negli ultimi anni, mentre quelle di prima della
guerra non erano storia di un periodo e di un paese, ma ne lumeggiava-
no solo certi momenti e aspetti. Ma se, nel trattare questi momenti e as-
petti, Ella aveva sempre presente il tutto (e non solo in forma latente),
la forma di vita storica di un periodo di un paese! Le questo appunto
era il vero Suo obiettivo!

A convincersene basterebbe leggere anche superficialmente qualsiasi
dei Suoi scritti pil apparentemente, «particolari» @ quegli anni. Questa

Письма Николая Ommoxapa Джоаккино Вольпе 167
ё sintesi, ё storia generale, nonostante le apparenze. Anzi direi (ma sara
forze una mia personale predilezione) che ё la forma pit viva е piu per-
fetta di sintesi storica, se non per il gran pubblico (che non puo leggere
con profitto opere di questo genere), almeno per «gli iniziati».

Io mi trovo dunque in contrasto, riguardo al Suo «svolgimento spi-
rituale», non solo col Croce, ma anche un po’ con Lei stesso. Di Croce
non accetto ne la caratteristica del Volpe prebellico, ne la critica del
Medioevo, la quale per me non ha nessun valore, in quanto parte da un
determinato (e limitato) atteggiamento filosofico e non da un criterio di
sensibilita storica. E sono pienamente d’accordo con Lei in quel che Ella
mi scrive a proposito dell’ultima critica di Omodeo. Certo la critica ide-
alistica minaccia di «materializzare» е di impoverire 1 criteri @ valuta-
zione di opere storiche. L’>ho anche detto (assai cautamente, e vero) nel
mio articolo.

Con Lei il mio disaccordo é di altro genere. Accetto pienamente
il Suo Medioevo, e in genere il Volpe postbellico. Ma non lo voglio
contrapporre al Volpe prebellico, nemmeno cosi come Ella lo fa nel-
la Sua lettera. Conosco un solo Volpe, e vedo il Medioevo (a parte
naturalmente lo svilupparsi delle possibilita di produzione cogli anni
e colle esperienze e anche coll’allargarsi delle conoscenze e dell’es-
perienza storica) delinearsi gia nell’opera giovanile sulla costituzione
pisana. E se cosi non fosse, non ci sarebbe quella sostanziale differen-
za fra il Volpe e gli altri (la cosiddetta scuola giuridico-economica)
che mi ha colpito gia 20—25 anni fa, alle prime letture delle sue opere;
е il Volpe non sarebbe stato (come infatti e, ma come dovrebbe essere
assai di pit!) maestro dei rappresentanti della «nuova storiografia», me
modestamente compreso.

Percio io dissento da Lei come «teorico della propria storiografia»,
e mantengo quanto ho scritto nell’articolo, salvo le Sue osservazioni che
aspetto con impazienza е di cui potro ancora approfittare, non avendo
ancora rimandato le bozze ricevute appunto ieri l’altro. Quanto al mano-
scritto, non importa ormai che me lo restituisca.

Coi pit cordiali saluti
Suo aff[ezionatissi]mo
N. Ottokar

P.S. Certo, bisognerebbe trattare queste cose piu ampiamente. Voglio
tornarci ancora in un’altra occasione. Infatti, la Rivista storica italiana
mi ha chiesto un’articolo sui Suoi libri su Volterra е su la Lunigiana,
che finora non sono stati nemmeno accennati su questa rivista. Inoltre
ho promosso un’ampio studio sul contado fiorentino che sta preparando

168 TTucema Николая Ommoxapa Джоаккино Вольпе
un giovane е valente storico danese уепи a studiare a Firenze due anni
fa (con una borsa di Rockefeller). In quest’ opera, che sara pubblicata in
inglese, sara ben messo in rilievo il valore storico generale (cioé il senso
del tutto, e non la generalizzazione sociologica) dei suoi studi comunali.
Del resto, anche i lavori di un’altro mio allievo (Renato Piattoli) su Prato
avranno una certa importanza nel medesimo senso.

N.O.

P.S.: A proposito del confronto fra Lei e Salvemini si potrebbe
dire anche questo. Nello studiare il Comune il Salvemini si interessava
soprattutto al contrasto e alla lotta sociale come tali, mentre Ella
cercava nel Comune prima di tutto la storia d’Italia nel medioevo. E una
differenza sostanziale dalla quale deriva tutto il resto, cioé il senso del
Comune piu vasto e complessivo, il considerare i contrasti sociali solo
come un momento o un aspetto della vita di un tutto ecc., come ho scritto
nell articolo.

4 сентября 1930
47, Виа Делла Роббиа
Флоренция
Дорогой Профессор,

Спасибо Вам за письмо, которое я получил сегодня утром. Жду
с большим интересом Ваши наблюдения. Но уже исходя из Вашего
письма, я вижу, что существует реальное разногласие между нами
касательно Ваших довоенных работ. Вы говорите, что «настоящие
исторические исследования» Вы предприняли только в последние
годы, в то время как прежде они не были историей того или иного
периода или государства, но были исследованиями, направленными
на изучение определенных сюжетов и аспектов.

Совсем недавно я перечитал некоторые Ваши старые работы,
и я более чем когда-либо склонен оспаривать подобные ограниче-
ния. Это не только сюжеты и аспекты, это всегда история всеобщая,
та, которую Вы изучаете, начиная со своей ранней работы о пизан-
ской коммуне. Если не осознавать это, то никогда не будет понятна
и дистанция, которая отделяет Вас от Сальвемини и других, с кото-
рыми Вы ошибочно объединены.

Если принять мой ход мыслей (который состоит в том, что-
бы разделять тему исследования, которая может быть как никогда
ограничена, от подхода, OT духа, который придает eii форму), и тог-
да должно будет признать, что эти сюжеты и аспекты Вас никогда
He интересовали сами no себе, HO именно Kak вещи более общего

Письма Николая Ommoxapa Джоаккино Вольпе 169
порядка. «Магнаты и пополаны» Сальвемини (частично его ошиб-
ки и недостатки, которые меня здесь не интересуют) — работа как
никогда «специальная», ограниченная, исключительная, в то время
как Ваша книга о коммунальных учреждениях Пизы — одна из исто-
рических работ, существующих в Италии, которая затрагивает во-
просы более общего порядка. Я не могу понять, как этот факт, для
меня очевидный и понятный, He был отмечен HH Вами, ни други-
ми исследователями. По этой причине я утверждаю то, что напи-
сал в статье по поводу Вашего предисловия к сборнику «Medioevo
italiano»: что Вы «почти очернили» свою предыдущую исследова-
тельскую работу, черпая изъяны и ограничения у юридико-эконо-
мической школы. И даже сейчас Вы в своем письме говорите, что
действительная историческая работа Вами предпринята только в по-
следние годы, в то время как до войны это не были исследования по
истории периодов и государства, HO ограничивались лишь некоторы-
ми частными аспектами и сюжетами. Но даже в исследованиях этих
деталей и сюжетов Вы никогда не теряли ощущение общего (и не
только в скрытой форме), форму исторической реальности периода
или государства! Это и было Вашей настоящей целью!

Для Toro, чтобы убедиться в этом, хватило бы поверхностно-
го знакомства с какой-нибудь из Ваших наиболее «частных» работ
того времени. Dro синтез, это история общего характера, несмотря
на внешнюю форму. Я бы даже сказал (возможно, это только мое
личное впечатление), что это наиболее живая и совершенная форма
исторического синтеза, если и He для широкой публики (которая He
может читать с успехом работы подобного жанра), но по крайней
мере для «первоначального знакомства».

Поэтому мое мнение относительно Вашего «духовного разви-
тия» противопоставляется не только Кроче, но также, немного, и Ва-
шему. С Кроче я не согласен ни в оценке Вольпе довоенного, ни
с критикой «Medioevo», которая для меня He имеет никакой ценно-
сти, поскольку исходит от определенного (и ограниченного) фило-
софского подхода, а не от критерия исторической интуиции. И я со-
гласен с Вами полностью в том, что Вы пишите по поводу последней
критики Omogeo!”. Очевидно, идеалистическая критика грозит «ма-
териализовать» и чрезвычайно обеднить критерии оценки историче-
ских работ. Об этом я также сказал (довольно осторожно, это правда)
в своей статье.

0 Омодео, Адольфо (ut. Omodeo, Adolfo; 1889-1946) — итальянский историк.

170 Письма Николая Оттокара Джоаккино Вольпе

С Вами у меня расхождение иного рода. Я принимаю полно-
стью работу «Medioevo», равно Kak, в общем, и Вольпе послевоен-
ного. Но я не хочу противополагать его Вольпе довоенному, даже
несмотря на то, что Вы делаете STO B CBOCM письме. Я знаю ОДНОГО

Вольнпе, и я вижу работу «Мефоеуо» (за исключением, конечно, раз-

BUTHA C годами H опытом творческих способностей и также с расши-

рением знаний и исторического ОПЬ1Т.':1) вырисовывающуюся в ран-

ней padote о пизанских институтах. И если это не Tak, тогда H He
было бы С!ЩНОСТНОЙ разницы между Вольпе и остальными (Tak Ha-
зываемой ЮРИДИКО-ЭКОНОМИЧССКОЙ ШКОЛОЙ), которая меня поразила
eme 20-25 лет тому назад, начиная c первого прочтения Ваших ра-
бОТ; H тогда Вольпе не был бы (Kak OHO CCTb Ha самом деле, HO WOJDK-

HO было бы быть eme более значительным) наставником представи-

телей «новой историографии», к которой скромно причисляю и себя.

Поэтому я не согласен с Вами по поводу Вашей аттестации себя

как «теоретика собственной ИСТОРИОГРЗфИИ)) и настаиваю Ha TOM,

что написал B CTaTbe, за исключением Ваших ЗЗМСЧЗНИЙ‚ которых

жду с нетерпением, H которые смогу использовать B öyuymeM, не

отправляя еще корректуру, которую я получил только вчера. Что
касается рукописи, то возвращать мне ее нет НСОбХОДИМОСТИ.

С сердечным приветом

Преданный Вам

Н. Оттокар

P.S. Конечно, необходимо было бы рассмотреть ITH проблемы

более широко. Я хочу вернуться к этому в другой связи. На самом

деле Rivista storica italiana просит у меня статью о Ваших книгах

о Вольтерре!! и Луниджане'?, которые до сих Mop He были отме-

чены на страницах этого журнала. Также я предложил ОбШИРНОС

исследование о фЛОРСНТИЙСКОМ контадо, которое сейчас подготав-
ливается молодым H талантливым датским ИССЛСДОВЗТСЛСМіЗ, прие-
хавшим учиться во ФЛОРСНЦИЮ два года TOMY назад (co cTHneHaMen

!! См.: Volpe G. Volterra: storia di Vescovi signori, di istituti comunali, di rapporti tra
Stato e Chiesa nelle citta italiane nei secoli 11.—15. Firenze, 1923.

® См.: Volpe G. Lunigiana medievale: storia di vescovi signori, di istituti comunali,
di rapporti tra Stato e Chiesa nelle citta italiane nei secoli 11.—15. Firenze, 1923.
О рецензиях Н.П. Оттокара Ha указанные работы HaM ничего He известно.

13 Плеснер (gar. Plesner, Johan; 1896—1938) — датский историк. В данном слу-
чае речь идет о следующей работе, изданной на французском: Plesner J.
L’Emigration de la Campagne ä la ville libre de Florence au ХШе siécle.
Kobenhavn, 1934. В некоторых своих работах H. Оттокар называет M. Плес-
нера одним из своих самых главных учеников.

Письма Николая Оттокара Джоаккино Вольпе 171
Рокфеллера). В этой работе, которая будет опубликована на англий-
CKOM, будет подчеркнута общая историческая значимость (т.е. в об-
щем смысле, а не в смысле социологической генерализации) Ваших
исследований по коммунальной истории. Впрочем, также работы
другого моего ученика (Ринато Пьаттоли'*) o Прато будут иметь
некоторую важность в том же смысле.
Н.О.

P.S. По поводу расхождения между Вами и Сальвемини не-
обходимо было бы сказать следующее. В исследовании Коммуны
Сальвемини интересовали прежде всего противоречия и социаль-
ная борьба как таковые, в то время как Вы в первую очередь искали
историю средневековой Италии. Это сущностное отличие, от кото-
рого исходит все остальное, т.е. значение Коммуны более широкое и
комплексное, в то время как рассмотрение социальных конфликтов
не что иное, как один из сюжетов или моментов городской жизни,
о чем я и написал в статье.

4
28-VI 1943
[...]
Caro Volpe,

Troppo tardi purtroppo ho saputo da Perrotta i particolari
dell’ignobile faccenda della successione di Fedele. Naturalmente non
penso nemmeno ad esprimerti la mia partecipazione e tanto meno le
mie condoglianze per la tua «bocciatura». E troppo evidente che coloro
che sono da compiangere sono appunto quelli che hanno perpetrata
questa camorristica rotazione. Quanto a te, rimani naturalmente quello
che sei sempre stato, е cioé il piu grande storico italiano (vivente),
е specialmente il pil grande medievalista italiano. П resto non conta. Si
tengano pure il «grande» Morghen che hanno preferito a Volpe! Ма e
certamente un fatto che a suo tempo trovera il debito posto negli Annali
della vita universitaria italiana.

Cordiali saluti dal

tuo aff[ezionatissi]mo Nicola Ottokar

[...] ossequi alla Gentile Signora.

14 Пьаттоли, Ренато (ut. Piattoli, Renato; 1906-1974) — итальянский палеограф,
профессор Флорентийского университета с 1942 г.

172 Письма Николая Оттокара Джоаккино Вольпе
28 июля 1943
[...]
Дорогой Вольпе,

К сожалению, только сейчас узнал or Перротты'5 детали непри-
ятного дела о преемнике ФСДСЛС16. КОНСЧНО‚ я не думаю выражать
тебе сочувствия или тем более мои соболезнования по поводу TBOC-
го «провала». СОВСРШСННО очевидно, что те, кто сопереживают, это
именно Te, кто и совершил эту преступную ротацию. Что касается
ТебЯ‚ оставайся тем, кем ты всегда бЬ1Л‚ т.е. самым значимым ита-
льянским HCTODHKOM (ИЗ ныне ЗДраВСТВУЮЩИХ) и особенно самым
значимым итальянским медиевистом. Остальное не важно. Они так-
же считают Moprena!’ «значимым» и предпочитают ero Вольпе! Ho
несомненно, что в свое время он займет свое место в Анналах ита-
JIBSHCKOM УНИВСРСИТСТСКОЙ 2KM3HH.

Сердечный привет OT
преданного Вам Николая Оттокара
[...] почтение любезной синьоре

!5 Перротта, Дженнаро (ur. Perrotta, Gennaro; 1900—1962) — итальянский фило-
лог-классик, профессор греческой литературы в университетах Катании, Ka-
льяри, Павии, греческой и латинской грамматики в университете Флоренции,
затем греческой литературы в Риме.

16 Феделе, Пьетро (ut. Fedele, Pietro; 1873—1943) — итальянский историк, профес-
сор университетов Турина и Рима. Вероятно, речь идет о выборах на долж-
ность президента Итальянского института истории Средневековья, после-
довавших после смерти Пьетро Феделе, на которых президентом Института
был избран итальянский политик и юрист Карло Калиссе (ut. Carlo Calisse;
1859-1945).

17 Морген, Раффаэлло (ut. Morghen, Raffaello; 1896-1983) — итальянский исто-
рик, президент Итальянского исторического института Средневековья
с 1951 г.

