НАУЧНАЯ ЖИЗНЬ
УДК 930(470)“2019”
Г.М. Воробьев*
МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
«ЗАПАДНОЕВРОПЕИСКИЕ РУКОПИСИ
И ДОКУМЕНТЫ ОТ ПОЗДНЕИ АНТИЧНОСТИ
ДО НАЧАЛА НОВОГО ВРЕМЕНИ
В СОБРАНИЯХ САНКТ-ПЕТЕРБУРГА. ИЗУЧЕНИЕ,
КАТАЛОГИЗАЦИЯ, ЦИФРОВАЯ ПУБЛИКАЦИЯ»
(Санкт-Петебург, 19—22 сентября 2019 r.)
Обзор посвящен недавно прошедшей в Санкт-Петербурге международной конферен-
ции по латинской палеографии и дипломатике. Она была организована Санкт-Петер-
бургским институтом истории РАН и Германским историческим институтом в Москве
и проводилась на четырех площадках: в Санкт-Петербургском научном центре РАН,
в Российской национальной библиотеке, в Санкт-Петербургском институте истории
РАН и в Государственном Эрмитаже. Около половины докладов были подготовлены
российскими исследователями, около половины — палеографами из Европы. Докла-
ды, вошедшие в программу конференции, можно условно разделить на три груп-
пы. Одни были посвящены изучению западноевропейских рукописей петербургских
хранилищ и связанных с ними рукописей и фрагментов из других городов. Доклады
второй группы касались документов и юридических рукописей. В докладах третьего
рода освещалось функционирование текущих или недавно завершенных западноев-
ропейских проектов, связанных с описанием рукописей. В ходе конференции запад-
ные и отечественные участники обсудили ряд совместных проектов по изучению
фрагментов рукописей, а также по реставрации, исследованию и цифровой публика-
ции древнейших грамот из собрания Санкт-Петербургского института истории РАН.
* Григорий Михайлович Воробьев — кандидат филологических наук, PhD Рим-
ского университета La Sapienza; научный сотрудник, Институт лингвистиче-
ских исследований PAH (r. Санкт-Петербург); младший научный сотрудник,
Санкт-Петербургский институт истории PAH; старший преподаватель, Ha-
учно-исследовательский университет «Высшая школа экономики» (г. Санкт-
Петербург). E-mail: gvorobyev@hse.ru. WOS Research ID: Е-4424-2019.
Grigory Vorobyev — Candidate of Science in Philology, PhD La Sapienza (Roma);
researcher, Institute for Linguistic Studies, Russian Academy of Sciences (St. Petersburg);
junior researcher, Institute of History, Russian Academy of Sciences (St. Petersburg);
senior lecturer, National Research University Higher School of Economics
(St. Petersburg). E-mail: gvorobyev@hse.ru. WOS Research ID: F-4424-2019.
Средние века. 2020. 81 (1)

174 Г.М. Воробьев
Для участников конференции были подготовлены выставки рукописей в Библиотеке
Российской академии наук, в Российской национальной библиотеке, в научно-истори-
ческом архиве Санкт-Петербургского института истории РАН и в Эрмитаже.
Ключевые слова: Латинская палеография, кодикология, дипломатика, рукописи,
грамоты.
DOI: 10.7868/S013187802001016X
INTERNATIONAL CONFERENCE «WEST EUROPEAN
MANUSCRIPTS AND CHARTERS FROM LATE
ANTIQUITY TO THE EARLY MODERN PERIOD
IN SAINT PETERSBURG COLLECTIONS. RESEARCH,
CATALOGIZATION AND DIGITIZATION»
(SAINT PETERSBURG, 19-22 SEPTEMBER 2019)

In September 2019, Saint Petersburg hosted an international conference on Latin
paleography and diplomatics, organized by Saint Petersburg Institute of History (Russian
Academy of Sciences) and German Historical Institute Moscow. The conference venues
included Saint Petersburg Headquarters of the Russian Academy of Sciences, Russian
National Library, Saint Petersburg Institute of History, and the State Hermitage Museum.
About a half of the talks were held by Russian scholars, another half by paleographers
from other European countries. The papers can be divided into three groups. The first
one comprised presentations regarding Western European manuscripts kept in Saint
Petersburg, as well as related codices or fragments from other places. A second group of
papers considered charters and juridical codices. In the third group, running and recently
terminated paleography-related projects from Western Europe were presented. Also, the
participants discussed the perspectives of joint Russian-European projects concerning the
study of manuscript fragments, as well as restoration and digitization of earliest Western
European charters kept in Saint Petersburg Institute of History. Besides, the participants
enjoyed four exhibitions of manuscripts, specially prepared at the Library of the Russian
Academy of Sciences, Russian National Library, Archives of Saint Petersburg Institute
of History, and the Hermitage.
Keywords: Latin paleography, codicology, diplomatics, manuscripts, charters.

Российские специалисты по латинской ПЗЛСОГрафИИ регуляр-
но собираются на профильных научных мероприятиях. Таковы
ежегодные Чтения памяти О.А. Добиаш-Рождественской (Санкт-
Петербургский институт истории PAH, далее — СПбОИИ), посвящен-
ные истории ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКИХ РУКОПИССЙ‚ WIM KoH(epeHItHu IIO
вспомогательным историческим дисциплинам, которые проводятся
в Москве РГГУ и ИВИ РАН. В сентябре 2019 г. в Санкт-Петербурге

Межндународная конференция «Западноевропейские рукописи... 175
состоялась особая конференция, собравшая исследователей латин-
ского письма, западноевропейской рукописной книги и документа.

Конференция была задумана Владимиром Ивановичем Мажу-
гой (СПбИИ) и Андреем Владимировичем Дорониным (Германский
исторический институт в Москве, далее — ГИИМ). Основные сред-
ства для покрытия организационных расходов выделил ГИИМ,
но и СПбИИ оказал существенную финансовую и практиче-
скую поддержку. Успешной работе конференции способствовали
также сотрудники Санкт-Петербургского научного центра РАН,
Государственного Эрмитажа и Российской национальной биб-
лиотеки.

Доклады, вошедшие в программу конференции, можно условно
разделить на три категории. Одни были посвящены изучению за-
падноевропейских рукописей петербургских хранилищ и связанных
с ними рукописей и фрагментов из других городов. Доклады второй
группы касались документов и юридических рукописей. В докладах
третьего рода описывалось функционирование текущих или недавно
завершенных западноевропейских проектов, связанных c описани-
ем рукописей; принципы работы и технологии, о которых шла речь
в этих сообщениях, очевидно, могли бы быть взяты на вооружение
отечественными палеографами. Представляется уместным начать
обзор именно с таких докладов.

* Ck *

Франческо Cupu (Национальная библиотека Франции, Париж)
рассказал о проекте «The Polonsky Foundation England and France
Project», в рамках которого две крупнейшие библиотеки, Француз-
ская национальная библиотека в Париже и Британская библиотека
в Лондоне, совместно оцифровали несколько сотен рукописей. Это
потребовало выработки единых принципов как на уровне палеогра-
фического и кодикологического описания, предваряющего отбор
кодексов для оцифровки, так и на техническом уровне, к которому
относятся съемка, хранение и отображение фотовоспроизведений
на двух созданных для этого сайтах. Особенно важным представ-
ляется тот факт, что даже в случае появления у проекта меценатов,
готовых спонсировать масштабную кампанию по оцифровке, хра-
нению и онлайн-публикации рукописей, такой процедуре непремен-
но должно предшествовать подробное описание подлежащих фото-
съемке кодексов.

Каким образом должна выглядеть карточка каталога рукописей?
Глава Отдела рукописей Берлинской государственной библиотеки

176 Г.М. Воробьев

Ээф Овергау в своем докладе рассказал о принятых в Германии еди-
ных принципах описания средневековых рукописей. В ФРГ с 1960-х
годов кампания по каталогизации поддерживается государством.
Ээф Овергау перечислил условия запуска подобной кампании в Рос-
сии, в частности для создания единого каталога латинских рукопи-
сей петербургских хранилищ. На данный момент, правда, эти усло-
вия не представляются выполнимыми, так как в Санкт-Петербурге
нет достаточного количества специальной литературы, достаточного
числа подготовленных палеографов-латинистов и достаточного го-
сударственного финансирования. В сообщении Mapuu Штиглекер
(Австрийская академия наук, Вена) объяснялось, как подобный на-
циональный каталог — в данном случае уже не немецкий, а австрий-
ский — функционирует в качестве онлайн-портала. Особое внимание
докладчица уделила влиянию, которое оказывает наличие общедо-
ступной оцифровки на характер описания рукописей.

Доклад Астрид Брайт (Австрийская академия наук, Вена / Мар-
бургский университет) продемонстрировал принципы работы проек-
та «Handschriftencensus», цель которого — создание полного инвента-
ря средневековых немецкоязычных рукописей, хранящихся в разных
странах мира. В докладе и постере Павлины Константиновны Кула-
гиной (Университет uM. Вильгельма и Александра Гумбольдтов, Бер-
лин) был представлен проект, также посвященный немецкоязычным
рукописям: это база данных средневерхне- и средненижненемецких
переводов латинских гимнов, секвенций и антифонов. В отличие от
предыдущих проектов, ero целью является He только инвентариза-
ция и палеографическое описание, но и филологически-литургиче-
ское исследование. В программу конференции был включен доклад
еще об одном проекте, посвященном переводам: Ирина Олеговна
Галынина (Вюрцбургский университет) должна была рассказать
о HOBOM корпусе переводов X—XIV BB. с арабского языка Ha латынь,
но не смогла приехать на конференцию.

Доклад Патриции Кармасси (Библиотека Герцога Августа,
Вольфенбюттель) освещал работу двух смежных проектов и служил
в определенной мере иллюстрацией тех общих принципов описа-
HHA немецких рукописных собраний, о которых говорил Э. Овергау.
В первой части доклада речь шла о каталогизации гальберштадт-
ских рукописей, многие из которых после войны попали в CCCP, 06
атрибуции фрагментов и восстановлении групп рукописей единого
происхождения; во второй части П. Кармасси говорила о текущей ра-
боте над каталогом латинских рукописей библиотеки Гёттингенского
университета. В докладе и постере Валентина Леонидовича Портных

Межндународная конференция «Западноевропейские рукописи... 177
(Новосибирский государственный университет) был дан обзор руко-
писей, которые, как и кодексы из доклада П. Кармасси, оказались по-
сле войны в нашей стране. В.Л. Портных описал состав и происхож-
дение коллекции латинских рукописей Томского государственного
университета. Это немногочисленные кодексы, фрагменты кодексов
и документы, прежде хранившиеся в Любеке, Гамбурге и уже упомя-
нутом Гальберштадте. Над их каталогом совместно работают немец-
кие и российские авторы.

Кшиштоф Браха (Университет Яна Кохановского, Кельце)
и Ижемыслав Новак (Польская академия наук, Варшава; Бамберг-
ский университет) подготовили сообщение о судьбе рукописей поль-
ского происхождения в РНБ и представили проект публикации базы
данных этих материалов.

Тома Фальмань (Национальная библиотека Люксембурга) в сво-
ем докладе, чрезвычайно полезном в методологическом отношении,
также затронул тему связи европейских и российских рукописных
собраний. Он говорил о способах описания фрагментов кодексов.
Начав с демонстрации своей базы тех фрагментов, которые хранятся
в Люксембурге (она в некоторых случаях позволяет восстановить
облик утраченных кодексов и целых библиотек), затем Т. Фальмань
перешел к обзору фрагментов из фондов научно-исторического
архива СПбИИ: ux изучение — в числе важных desiderata.

Еще один проект, находящийся на стадии разработки, предста-
вила в своем докладе Джованна Мурано (Академия Финляндии /
Университет Ювяскюля). Проект заключается в новой попытке вос-
становить состав библиотеки Джованни Пико делла Мирандолы.
Уточнение истории составления инвентарных списков XV—XVI Bs.
позволяет пересмотреть существующие отождествления сохра-
нившихся рукописей. Впрочем, дополнительный палеографиче-
ский инструмент идентификации рукописей Пико делла Мирандо-
лы, предложенный Дж. Мурано, как кажется, следует использовать
с осторожностью, поскольку указанный ею характерный значок, ка-
кой Пико делла Мирандола оставлял на полях в местах, представ-
лявших для него особый интерес, вполне мог использоваться и дру-
гими гуманистами.

* о* *

Переходя к докладам, посвященным описанию петербургских
и связанных с ними рукописей, начнем с двух обзоров значительных
групп кодексов. Екатерина Владимировна Антонец (МГ`У) предста-
вила обзор рукописей классических римских авторов в собрании

178 Г.М. Воробьев

РНБ и предложила ряд дополнений к изданному ею в 2005 г. катало-
гу. В докладе Николая Александровича Бондарко (Институт лингви-
стических исследований РАН, Санкт-Петербург) был дан обзор верх-
ненемецких рукописей в собрании PHB; ux значительно меньше, чем
нижненемецких.

Фабио Тронкарелли (Университет Тушии, Витербо) привел до-
полнительные аргументы в пользу гипотезы о происхождении ко-
декса РНБ, О.м.1.6-10 из Кассиодорова «Вивария»; впрочем, не все
сокращения имен иллюминаторов, скрытые, по мнению Тронкарел-
JIM, в орнаменте инициалов, выглядят бесспорно отождествляемы-
ми с буквами алфавита. Доклады Дэвида М. Гэнца (Отдел рукопи-
сей Берлинской государственной библиотеки) и Изабель Дреланс
(Институт исследования и истории текстов, Париж) касались кодек-
сов корбийского происхождения. Оба исследователя рассматривали
петербургские рукописи, привезенные П.П. Дубровским из аббат-
ства Сен-Жермен-де-Пре, в сопоставлении с кодексами, хранящи-
мися во Франции.

На примере двух раннесредневековых кодексов правового со-
держания (один из них не дошел, но послужил основой печатного
издания 1557 г.) Григорий Игоревич Борисов (Тюбингенский уни-
верситет) продемонстрировал возможности кодикологического ис-
следования рукописей с выпавшими листами. В качестве иллю-
страции своей общей работы о двуязычных рукописях, хранящихся
в Петербурге и Москве, Александр Евгеньевич Карначев (СПбГУ)
показал, что фрагменты беневентанского письма с греческими по-
метами из ГИМ и из Французской национальной библиотеки в Па-
риже относятся к одному и тому же кодексу. Видимо, эта рукопись
происходила из библиотеки бенедиктинского монастыря Амальфи-
OH, который существовал на Афоне в Х-ХШ вв.; поиск других сле-
дов его библиотеки был бы чрезвычайно полезной работой на пере-
сечении латинской и греческой палеографии. Маргарита Георгиевна
Логутова (Отдел рукописей РНБ, Санкт-Петербург) отождествила
необычную запись в инвентарном списке рукописей аббатства Вайс-
ceHay конца XII в. с двухтомной Библией, хранящейся в РНБ, на
листе которой и составлен этот список.

Анастасия Валерьевна Поволоцкая (СПбГУ), выступая от
имени большого коллектива авторов, говорила о ВОЗМОЖНОСТЯХ
изучения чернил и пигментов по отпавшим от листа микроча-
стицам, которые особенно легко собирать в случае хранения ли-
стов в специальных полиэтиленовых конвертах — так обстоит дело
с французской рукописью XIII в. из BAH. В качестве дополнения

Межндународная конференция «Западноевропейские рукописи... 179
к докладу Т. Фальманя, где речь шла среди прочего о фрагмен-
тах рукописей в архиве СПбИИ, Григорий Михайлович Воробьев
(СПбИИ) представил предварительные результаты изучения трех
фрагментов ХУ в. итальянского происхождения из этого собрания.
Елизавета Алексеевна Власова (Отдел рукописей РНБ, Санкт-Пе-
тербург) поделилась результатами кодикологического и лингвисти-
ческого исследования любекского молитвенника XV в. из собрания
РНБ. Владислав Александрович Стасевич (Научно-исследователь-
ский отдел редких книг БАН, Санкт-Петербург) в своем посте-
pe и докладе представил album amicorum из Бранденбурга рубе-
жа XVI и XVII вв., хранящийся в BAH. Наконец, действительный
член Британской академии Найджел Ф. Палмер (Оксфордский
университет) в своем докладе осветил историю приобретения
ксилографических книг (блокбухов) российскими библиотеками
ХУШ-ХХ Bs.

* Ck *

Третья группа докладов — сообщения о юридических рукопи-
CAX, грамотах и примыкающих к последним памятниках эпистоло-
графии. От Александра Мауля (Марбургский университет) слушате-
ли узнали о прошлом и настоящем созданного в конце 1920-х годов
научного центра в Марбургском университете, хранящего фотовос-
произведения тысяч подлинников грамот из европейских архивов.
Мауль подробно говорил об оцифровке существующих фотографий
и о пополнении коллекции в ходе новых съемок; в дискуссии шла
речь о способах фотографирования вислых печатей.

Мария-Луиза Хекмани (Исторический институт Потсдамского
университета) на примере грамоты Оттона I продемонстрировала
новый способ описания дипломатических памятников: при помощи
численного кода записывается набор и последовательность исполь-
зованных в документе формул. Это облегчает сопоставление гра-
мот и — в сочетании с изучением языковых особенностей, а также
расположения и исполнения всех остальных элементов документа —
упрощает выявление индивидуального стиля того или иного писца.
Александра Викторовна Чиркова (CIGMM) представила подробный
обзор хранящихся в PHB и в научно-историческом архиве СПбИИ
папских грамот XII—XIII вв., составляющих важную часть докумен-
тального наследия Генуэзской республики. В ее докладе было ос-
вещено не только происхождение документов, но и их особенно-
сти в контексте функционирования папской канцелярии данного
периода.

180 Г.М. Воробьев

Екатерина Ричардовна Сквайрс (МГУ) провела подробный ко-
дикологический анализ древнейших рукописей Новгородской Скры,
важнейшего памятника ганзейского права. Наталия Александров-
на Ганина (МГУ) продемонстрировала результаты работы по иссле-
дованию и оцифровке так называемого кодекса Бардевика (Любек,
1294 г.), который в 2014 г. был обнаружен в собрании «Музеев го-
рода Юрьевца». Кодикологическое и палеографическое описание
северноитальянской юридической рукописи второй четверти XIII в.
из собрания П.П. Дубровского было представлено в постере Елены
Валерьевны Казбековой (ИВИ РАН, Москва).

Дитер Хекманн (Тайный государственный архив Прусского
культурного наследия, Берлин) говорил о сложностях идентифи-
кации почерков нотариев в документах из Пруссии времен Тевтон-
ского ордена, а Сергей Владимирович Полехов (ИРИ РАН, Москва)
подробно рассмотрел не исследованный ранее документ из архива
СПбИИ. Dro донесение, которое в 1409 r. генеральный прокуратор
Тевтонского ордена при римской курии отправил верховному маги-
стру ордена; оно считалось утраченным, но на деле попало в собра-
ние Н.П. Лихачева.

Тамара Николаевна Таценко (СПбИИ) представила обзор писем
и документов немецких князей XVI в., хранящихся в архиве СПбИИ.
Екатерина Игоревна Носова (СПбИИ), выступая от имени коллек-
тива aBTOPOB, сопоставила инвазивный и неинвазивный методы ис-
следования состава сплава, из которого отлита хранящаяся в СПбИИ
матрица для печати ордена госпитальеров. В докладе были изло-
жены выводы о технологических особенностях изготовления этой
матрицы. Еще один памятник из собрания СПбИИ, так называе-
мый «Лифляндский картулярий» — конволют, содержащий докумен-
Tbr XIII—XIX вв., — был представлен в постере Дмитрия Ивановича
Вебера (СПбГУ).

Что касается доклада и постера Михаила Владимировича Земля-
кова (НИУ ВШЭ, Москва), широта его замысла вызвала определен-
Hoe удивление. Десятки списков «Салической правды» У Ш-ХУТ ss.
были поделены на три группы по формату и наличию/отсутствию
иллюминации; этим группам приписывались функции: «церемони-
альные», «карманные», «личные экземпляры ученых». Если даже
оставить в стороне тот факт, что эти результаты трудно считать не-
тривиальными, грань между второй и третьей категорией не была
прочерчена достаточно ясно. Возможно, на основании этих первич-
ных разысканий исследователь придет в дальнейшем к более значи-
мым выводам, сконцентрировавшись на более узкой проблеме.

Межндународная конференция «Западноевропейские рукописи... 181
* Ck *

В числе прочего конференция дала зарубежным исследовате-
лям, многие из которых оказались в России впервые, возможность
познакомиться с петербургскими собраниями западноевропейских
рукописных книг и документов. Для них были подготовлены вы-
ставки рукописей в Библиотеке Российской академии наук, в Рос-
сийской национальной библиотеке, в научно-историческом архиве
Санкт-Петербургского института истории, а также в Эрмитаже, где
специально были собраны рукописи из фондов как научной библио-
TeKH, так и отдела рисунка. В организации выставок и проведении
экскурсий по ним принимали участие: М.В. Корогодина, А.Г. Серге-
es, B.A. Стасевич (БАН); О.Н. Блескина и ее коллеги (PHB); A.B. Чир-
кова (СПбИИ); E.B. Платонов, Ю.Б. Балаханова, В.Б. Жижина-Гефтер,
Е.Н. Некрасова, Е.Е. Абрамова (Государственный Эрмитаж).

Программу конференции заключала экскурсия по экспозиции
Эрмитажа.

На заключительном заседании конференции было принято реше-
ние о публикации ее материалов, а затем западные и отечественные
участники обсудили ряд совместных проектов по изучению фраг-
ментов рукописей, а также по реставрации, исследованию и цифро-
вой публикации древнейших грамот из собрания СПбИИ.

