ПРИГЛАШЕНИЕ К ДИСКУССИИ:
СПОРЫ О СОБСТВЕННОСТИ
YAK 930(470)“195/201”
H.C. Филиппов*

COBCTBEHHOCTb МЕЖДУ ПРАВОМ И ЭКОНОМИКОЙ **

Статья посвящена изучению конкретного теоретического вопроса: какой из двух

научных дисциплин — праву или экономике — принадлежит феномен собственно-

ctu. Необходимость ero рассмотрения обусловлена тем, что начиная с середины

ХХ в. понятие собственности приобрело в отечественном обществоведении совер-

шенно исключительное значение, непонятное ученым, привыкшим мыслить в иных

парадигмах. В отличие от зарубежных коллег, советские, а затем российские o6—

ществоведы привыкли считать, что помимо собственности B юридическом смысле

существует также собственность в экономическом смысле, понимаемая как осно-
ва социально-экономического строя конкретного общества. Автор прослеживает
генезис и развитие этого представления, связанного с советской интерпретацией
марксизма в эпоху Сталина. С этой целью в статье анализируются взгляды на эту
проблему ведущих отечественных историков-медиевистов, юристов, экономистов

и философов. Показана внутренняя противоречивость концепции двойственной

природы феномена собственности и проблемы, возникающие при ее применении

к конкретным фактам истории как далекого прошлого, так и современности. До-

казывается, что собственность — правовое явление, изучение которого методами

юридической науки позволяет узнать очень многое о праве, социуме и экономике
древних и современных обществ.

Ключевые слова: собственность, право собственности, отношения собственно-

CTH, право-имущественные отношения, производственные отношения, марксизм,

советская медиевистика, современное отечественное обществоведение, инсти-

туционализм.

DOI: 10.7868/S0131878020010109

* Игорь Святославович Филиппов — доктор исторических наук, профессор ка-
федры истории Средних веков исторического факультета МГУ им. М.В. Ломоно-
cosa (r. Москва). E-mail: isfilippov.new@gmail.com. WOS Research ID: P-3025-2015.
Igor Filippov — Doctor of Sciences in History; Professor, Department of Medieval
Studies, Faculty of History, Moscow State University (Moscow). E-mail: isfilippov.new@
gmail.com. WOS Research ID: P-3025-2015.

** Исследование выполнено при финансовой поддержке Германского истори-
ческого института в Москве (грант «Феномен и понятие собственности в об-
щественно-политической жизни России ХХ B.», 2018).

Средние века. 2020. 81 (1)

56 H.C. Филиппов

PROPERTY BETWEEN LAW AND THE ECONOMY
The article deals with a particular theoretical question: is property a legal or an economic
notion? The need to study it is explained by the situation in the Russian social sciences in
which, from mid XX century onwards, the notion of property plays an exceptional role,
hardly perceptible to scholars accustomed to reason in other paradigms. Unlike their col-
leagues from other countries, many Soviet, then Russian specialists in social sciences be-
lieve that along with property in the juridical sense there is also property in the economic
sense understood as the basis of the socio-economic structure of a particular society. The
article explores the genesis and the development of this concept which we owe to the So-
viet interpretation of Marxism in the age of Stalin. To this aim the author analyzes how
this problem is viewed by the leading Russian medievalists, lawyers, economists and phi-
losophers. He demonstrates the internal contradictions of this concept and the problems
which scholars face when trying to apply it to the realities of long bygone days and to
those of our times. The author argues that property is definitely a legal notion, and that its
study by the methods of the juridical science permits to learn a lot about law, society and
the economy of both ancient and contemporary worlds.
Keywords: property, rights of property, property relations, modes of «having things»,
production relations, Marxism, Soviet medieval studies, contemporary Russian social
studies, institutionalism.

При обсуждении концепта феодализма в нашей историографии
неминуемо возникает проблема феодальной собственности. Ее изу-
чение породило огромную научную литературу, и разброс мнений
столь велик, что напрашивается предположение O TOM, что по-разно-
му понимается сам термин «собственность». ДУМЭ‚Ю, что в конечном
счете все упирается в вопрос о TOM, является ли собственность юри-
дическим или экономическим явлением. OH сильно запутан B оте-
чественной науке, в КОТОРОЙ понятие «собственность» приобрело
совершенно исключительное значение, непонятное ученым, принад-
лежащим к другим научным традициям. Без внесения в него ясности
изучение более частных вопросов, например, о специфике феодаль-
HOW (bopMBI COOCTBeHHOCTH, ее стадиальных и региональных вариан-
Tax, BPA ли имеет перспективу.

Этот вопрос никак He СХОЛЗСТИЧССКИЙ, хотя бы потому, что от
ответа на него зависит выбор научного инструментария. НаПОМНЮ,
что юриспруденция оперирует такими понятиями, как субъект и объ-
ект правовых ОТНОШСНИЙ‚ THTyJI coOcTBeHHOCTH, владение, держа-
ние, распоряжение, пользование, залог, наследование, ПРИОбреТСНИС
и уступка прав, защита pas, сделки, ОбЯЗЭ.ТеЛЬСТВЭ.‚ возмещение вре-
да, конфискация, национализация, приватизация... Понятийный ряд
экономической науки совсем другой: производство, обмен, распре-

Собственность между правом и экономикой 87
деление, потребление‚ конкуренция, монополия, инвестиции, рост
и спад производства, издержки производства, стоимость, цена, до-
ход, прибыль, рента, процент, капитализация, эффективность, ин-
фЛЯЦИЯ. .. ОЧСВИДНО, что речь идет He только о разных подходах, HO
и о разных предметах изучения: имущественные права в первом слу-
чае, хозяйственная деятельность — BO BTOPOM. В реальной жизни пра-
BO H экономика тесно связаны, HO анализировать UX надо порозвнь,
лишь затем переходя к синтезу.

РЗЗУМССТСЯ, HHKTO He сомневается в существовании <<СОбСТВСН-
HOCTH B юридическом смысле». ДЗЖС самые убСЖДСННЬ1С и стойкие
защитники ее экономического понимания бДИТСЛЬНО охраняют свою
реальную СОбСТВСННОСТЬ C помощью HOTAPHYCOB, адвокатов H CO-
трудников правоохранительных органов. Но удивительным образом
в нашей науке уже более 80 лет бытует представление о существо-
вании, наряду с этой всем понятной СОбСТВСННОСТЬЮ, также некоей
<<СОбСТВСННОСТИ в экономическом смысле». Предполагаю, что чита-
тели нашего журнала, в силу своего образовательного бэкграунда‚
понимают, o uex идет речь. Но вряд ли многие знакомы с анамнезом
этого представления.

Прежде, чем погрузиться B эту проблему, следует уточнить no
Крайней Mepe три момента, связанные с пониманием слова «СОб-
ственность».

СОБСТВЕННОСТЬ И ИМУЩЕСТВО

Понятие «СОбСТВСННОСТЬ» часто путают с понятием «имуще-
ство». В отличие от таких CJIOB, как «вещи», «добро»‚ «IIOOKHTKM»,
CJIOBO «имущество» является, XOTA H несколько расплывчатым, HO
BCe же юридическим термином. В современном РОССИЙСКОМ зако-
нодательстве OHO используется в OCHOBHOM ЛИбО как CHHOHHM слова
<<СОбСТВСННОСТЬ>>, ЛИбО ANA oOo3HayveHHA какого-то рода Bellen, при-
надлежащих TOMY или иному cyObekTy права; Tak, различают дви-
жимое имущество и недвижимость. Но изначальный и самый важ-
ный CMBICJI этого CJIOBA, ОПР&ВДЬШ&ЮЩИЙ его широкое УПОТребЛСНИС,
другой: оно означает сумму принадлежащих кому-то вещей, безот-
носительно UX правового статуса. Это хорошо видно на примере так
называемой НаСЛСДСТВСННОЙ массы, также выморочного HIN КОНфИ-
скованного имущества. КОНСТЗТИруеТСЯ факт наличия у кого-то 5H—
ного количества разных ВСЩСЙ 6e3 уточнения UX статуса. Вполне Be-
роятно, что He BCe OHH бЬШИ СОбСТВСННОСТЬЮ прежнего обладателя;
некоторые OH мог арендовать, одолжить, держать в залоге, a TO H BO-
все украсть. Это еще надо выяснить, причем настоящие СОбСТВСННИКИ

58 H.C. Филиппов
смогут истребовать свои вещи, HO пока суть да дело, мы исходим из
того, что перед нами чье-то имущество.

Наличие в русском языке этого понятия облегчает изучение
и описание конкретных юридических ситуаций и право-имуще-
ственной сферы в целом. В некоторых языках полноценного ана-
лога ему нет, например, в английском, на который его обычно пе-
реводят Tak же, xax и «собственность» — property. Словами того же
корня OHO передается и в романских языках (propiedad, proprieta,
propriété и т.д.). В Tom »xe значении используются слова beni, biens,
buenos, причем в отличие OT русского «добро» и английского goods
они являются юридическими терминами. Синонимами им служат
более архаичные слова averi, averes, avoirs, восходящие к латинско-
му habere — «иметь». В немецком языке представление об имуществе
выражается терминами Giiter, Vermögen (буквально: «Возможность»,
«способность», «состояние», что вызывает в памяти латинское
facultas), Ho также Besitz («владение») и даже Eigentum. Послед-
нее слово означает, таким образом, и собственность, и имущество
«вообще». В Средние Beka говорили также @е Habe («именье»).
На бытовом уровне мысль о принадлежащих кому-то вещах, без их
правовой квалификации, можно выразить и другими лексическими
средствами, например, с помощью конструкций типа what belongs
to me, ce que m’appartient. Ho это He юридические термины, а без
них иногда He обойтись. Представим, что нужно квалифицировать
имущественные права земельного собственника, арендатора и за-
висимого крестьянина. Ясно, что слова «собственность» для этого
недостаточно. Не углубляясь в этот вопрос, с сожалением замечу,
что, располагая емким и удобным термином «имущество», русско-
язычные авторы нередко им пренебрегают, используя вместо него
и зачастую некорректно гораздо более определенный термин «co6—
ственность». К слову, многие путают также собственность и владе-
ние, владение и держание, различающиеся объемом прав обладате-
ля и степенью гарантированности этих прав со стороны общества и
государства. Но это сюжет для другой статьи.

Слово «имущество» позволяет также аккуратно выразить мысль
о том, что собственность — явление относительно новое и характер-
ное далеко не для всех цивилизаций. Наличие в том или ином обще-
стве сложной социальной организации, сильного государства и бо-
гатой культуры еще не означает, что оно обязательно выработало
понятие «собственность». Великие цивилизации Дальнего Востока
до прихода европейцев так и не достигли той стадии (или формы)
развития, на которой появляется потребность в этом понятии H CJIOBO

Собственность между правом и экономикой 89

AJA ero обозначения. ДРУГИС народы СфОРМУЛИРОВЭ.ЛИ его ЛИШЬ MHO-

го веков после возникновения у них государства. В Риме это произо-

шло с появлением на рубеже старой и HOBO эры терминов dominium

и особенно proprietas', в Германии — самое раннее в XIV—XV вв.,

с появлением термина Eigentum, восходящего к древнегерманско-

му глаголу *aigan — «иметь», ‹<обладать»‚ «присваивать», причем

эти термины далеко не сразу вытеснили старые обозначения вещ-

HBIX pas’. pesuaa Osuaya Tak H He BbIpadorasia понятие «собствен-

ность», OHO появляется B греческом языке He ранее ХП B. H 3akpe-

пляется в HEM лишь в конце XVIII B. в форме W1oKTNOIG — буквально:
<<ПРИОбреТСНИС AIA ce6a»?, В России термин «собственность» впер-
вые зафиксирован в Ништадтском договоре 1721 r., где он удиви-
тельным ОбраЗОМ обозначал ТСРРИТОРИЗЛЬНЫЙ суверенитет4‚ HO

CKOJIb-HHOyyIb широкое распространение OH получает B ПОСЛСДНСЙ

трети ХУШ в., когда мы находим его в более адекватном значении,

в том числе в Жалованной грамоте дворянству и Жалованной гра-

моте городам 1785 г. При этом, судя по словарю В.И. Даля и неко-

торым другим источникам информации, до второй половины XIX в.

ero употребляли довольно редко`. Ero предшественник и прообраз —

! O соотношении этих терминов см.: Савельев B.A. Римское частное право:
(проблемы истории и теории). М., 1995, а также 7-ю главу моей книги о Сре-
диземноморской Франции в раннее Средневековье (M., 2000) и Moi ответ
Л.Л. Кофанову на ero рецензию на эту главу (Древнее право, 2003. Ne 1 (11).
С. 193-202).

? Schwab D. Eigentum // Geschichtliche Grundbegriffe: Historisches Lexikon zur
politisch-sozialen Sprache in Deutschland / Hrsg. von O. Brunner, W. Conze,
R. Koselleck. Stuttgart, 1975. Bd. 2. $. 65-115.

3 Lexikon zur byzantinischen Grazitét besonders des 9.-12. Jahrhunderts /
Ed. Е. Trapp. 4. Fasz. Wien, 2001. $. 699; Mzauxivioinc Г. As&txo ic véac
€XXnvixiic YAdoous. 3n sxö. AOjva, 2006. X. 770. С VI-VI ss. в греческом cy-
ществует также COBO KUPLOTIS — калька с латинского dominium. В форме
кор1бтита OHO живет и в наши дни. Ero семантика совсем другая: упор сделан
не на присвоении вещи, а на власти над ней. Причины, побудившие греков
в XVIII-XIX Bs. вернуть B обиход полузабытое слово 1OLOKTIOIA, xax и ero со-
отношение CO словом xvpiömc, нуждаются в дополнительном изучении и oc—
мыслении. Это касается и латинских слов dominium и proprietas.

* Pravilova Е. A Public Empire: Property and the Quest for the Common Good in
Imperial Russia. Princeton; Oxford, 2014.

$ См.: Тимофеев J.B. Понятие «собственность» в России в первой четвер-
Tu XIX B.: опыт реконструкции смыслов // Российская история, 2009. Ne 1.
С. 165-180; Winkler М. «Eigentum! Heiliges Recht! Seele der Gesellschaft!» —
Adel, Eigentum und Autokratie in Russland im 18. und frithen 19. Jahrhundert //
Jenseits der Zarenmacht: Die Dimensionen des Politischen im Russischen Reich,
1800-1917 / Hrsg. W. Sperling. Frankfurt, 2008. $. 71-98.

90 H.C. Филиппов

«COOb»», иначе «СОбИНЭ‚», — намного древнее, но и он известен не ранее
XIV_-XV вв.° Бытовавшие параллельно с HUM, иногда и раньше, слова
«владенье», <<ДОбр0>>, <<ДОбЬ1ТОК>>, «OKHBOT», «именье», «отчина», «ста-
ток» (список далеко не полон) обозначают уже, безусловно, не при-
митивное представление об имуществе, но было бы натяжкой перево-
дИТЬ UX Kak «COOCTBCHHOCTD»», хотя именно Tak нередко и поступают.
ПРИВСДСННЬ1С выше термины обозначают по большей части разные
виды имущества как по характеру ВСЩСЙ, так и по способам их ПРИОб-
ретения, HO еще He образуют системы, и будет корректнее обозначить
MX BO3HHKIIIHM Ha OCHOBE слова «именье» термином «имущество», 3a-
фИКСИроваННЬ1М, если верить словарям, KaK H «собственность» со вто-
рой половины ХУШ в. Налицо симптомы того, что в обществе возни-
кает потребность В ПОНЯТИИ «СОбСТВСННОСТЬ», HO язык еще долго ищет
оптимальные лексические средства для обозначения этого явления.

СОБСТВЕННОСТЬ И ПРАВО СОБСТВЕННОСТИ
Часто можно слышать, что надо различать собственность и пра-
во собственности. ДССКЭ.ТЬ‚ собственность — явление экономическое,
тогда как право собственности — юридическое. Это явное недоразу-
мение, вызванное недостаточным вниманием K законам мышления
и S3bIKA.
Называя некую вещь, B TOM числе участок земли, своей соб-
ственностью, мы допускаем некоторую Небрежность речи. Правиль-
нее сказать, что на эту вещь у меня есть право собственности или
что она находится в моей собственности. В самом деле, чем отлича-
ется «моя собственность» от <<ЧУЖОЙ СОбСТВСННОСТИ)), что происхо-
дит, когда чужая вещь становится моей? Ее физические свойства при
этом He меняются, KaK H ee ОбЪеКТИВНЗЯ‚ определяемая ОбЩССТВОМ
и рынком полезность; меняется cyObeKT права СОбСТВСННОСТИ7. Но
у разговорного языка CBOH законы. Налицо перенос правового поня-
тия на объект права, своего рода материализация абстрактного TIOHA-
THA. Bets, принадлежащая мне на праве СОбСТВСННОСТИ, стала назы-
ваться моей собственностью. СХОДНЬ1М 06pa30M, когда мы говорим:
° Смолина К.П. Лексика имущественной сферы в русском языке XI-XVII вв.
М., 1990. С. 87—89. Cm. также: Представления о собственности в российском
обществе ХУ-ХУШ веков: проблемы собственности в общественном сознании
и правовой мысли феодальной эпохи / под ред. Н.А. Горской и Е.Н. Швейков-
ской. М., 1998.

7 Несколько иначе обстоит дело с субъективной оценкой ее полезности, которая
может отличаться от индивида к индивиду. Но и в этом случае речь идет не
о вещи, а о человеке, субъекте присвоения.

Собственность между правом и экономикой 91
«на территории такого-то государства», мы имеем в виду «на терри-
тории, подконтрольной такому-то государству» — ведь на карте мира
обозначены He государства, а страны («стороны»). Другой пример
связан с употреблением слова «церковь». Понятно, что Церковь —
это институт, и когда кто-то говорит, что идет в церковь, на самом
деле речь идет о храме, но слово «церковь» настолько укоренилось
в разговорном языке, что породило даже форму «церквушка», кото-
рую уж никак нельзя соотнести с общественным институтом.

В некоторых других языках материализация понятия «собствен-
ность» приняла еще более яркие формы, чем в русском. Выражение
«находится в собственности» в русском языке подразумевает пра-
во собственности и никогда — расположение на территории, которая
является чьей-то собственностью. Но по-французски вполне есте-
ственно сказать «в собственности», имея в виду физическое пребы-
вание или производство чего-то на земле, принадлежащей кому-то
на праве собственности. Kak знает любой человек, разглядывавший
этикетки на бутылках с марочным французским вином, на них часто
написано: bouteillé dans la propriété — «бутилировано в собственно-
сти»; имеется в виду, что вино разлито по бутылкам в том же хозяй-
стве, где и произведено, а не за тридевять земель оттуда, что счи-
тается мало совместимым с высоким качеством и «подлинностью»
вина. Похожие формулировки есть и в итальянском, и в испанском.
По-английски так обычно не говорят, но можно встретить выраже-
ния типа: оп this property, in the property located там-то, что также He
находит аналогов в русском языке. Ho Bo всех этих случаях примене-
ние слова «собственность» к какому-то объекту предполагает право
собственности на него, и только. Этот объект может стать фактом
хозяйственной жизни и быть оценен на рынке, но это не делает его
ни экономическим явлением, ни экономическим понятием. Точно
так же, как не являются экономическими понятиями принадлежа-
щие кому-то и играющие важную роль в экономике станки, построй-
ки и средства передвижения.

СОБСТВЕННОСТЬ И ОТНОШЕНИЯ СОБСТВЕННОСТИ

Распространено MHeHHe, что понятие «собственность» при-
надлежит сфере права, тогда как понятие «отношения собствен-
ности» — сфере экономики. Это представление также беспочвенно.
Обществоведение, в отличие от товароведения, изучает не вещи,
а складывающиеся в связи с их присвоением и использованием от-
ношения между людьми, в том числе отношения по поводу вещей

92 H.C. Филиппов
и возникающие Ha WX основе явления и институты. Это относится
и к праву, и к экономике, хотя у КаЖДОЙ науки CBOH предмет и ме-
тоды исследования. Словосочетание «отношения СОбСТВСННОСТИ»
является калькой немецкого слова Eigentumsverhiltnisse, которое,
судя по имеющимся сегодня лексическим баЗЗМ данных, ЗафИКСИ-
ровано впервые в 1809 г. Можно не сомневаться, что его появление
и распространение в философско-правовой литературе отражало
растущее осознание социального характера института СОбСТВСН-
Hoctu®, Уместно напомнить, uTO BHe ОбЩССТВЗ HeT HU СОбСТВСННО-
CTU, HH других право-имущественных отношений и институтов. По-
этому, если вещь никому, кроме меня, He нужна, H никто Ha Hee He
претендует, моей СОбСТВСННОСТЬЮ она является несколько условно,
XOTA STO никак He надуманная конструкция — ведь KTO-TO может оспо-
рить ее у меня или украсть, ЧТОбЬ1 мне насолить, или испортить ee
по неосторожности или мне назло. Отношение к вещи может иметь
эмоциональную окраску (oHa MHe дорога Kak память, или попросту
я к ней ПРИВЬ1К)‚ И OHO НеОбЯЗЗТеЛЬНО опосредовано отношениями
с другими людьми. Но состоять в правовых, экономических или ка-
KHX—TO иных отношениях с вещью невозможно, по определению. По-
этому, УПОТРСбЛЯЯ CJIOBO «COOCTBEHHOCTB»», Kak и выражения «пра-
BO COOcTBeHHOCTH)» и «отношения СОбСТВСННОСТИ))‚ мы говорим, по
сути, Об одном H TOM же явлении, акцентируя разные ero аспекты.
ИСТОРИЯ ВОПРОСА
Испокон веков считалось самоочевидным, что феномен СОб-
ственности принадлежит сфере права. Из этого HCXOJIHJIHM poccuit-
ские обществоведы до 1917 r., это является аксиомой и в современ-
ной науке зарубежных стран. Представления об эволюции этого
явления, его содержании и конкретно-исторических формах‚ есте-
CTBCHHO, менялись, так что сегодня мы знаем O HEM гораздо бОЛЬ-
ше, чем бЬ1ЛО известно даже сто лет назад. Ho сколь бЬ1 значитель-
НЫ HU бЬ1ЛИ 39TH изменения H Kak бЬ1 различны HH бЬ1ЛИ звучащие
в наши дни суждения о его роли в жизни ОбЩССТВЗ‚ тем бОЛСС IIO
частным ero аспектам, ответ на поставленный вопрос считается на-
CTOJIBKO CaMO coboi разумеющимся, AUTO никому даже в голову He
5 В книге: Miiller А.Н. Die Elemente der Staatskunst. Berlin, 1809. В 1812 r. ono
появилось в «Римской истории» Б.Г. Нибура, в 1836 г. — в «Жизни Иисуса»
Д.Ф. Штрауса. Похоже, что к этому времени его уже довольно часто употреб-
ляли ученые юристы (см.: www.dwds.de). Kak Hu странно, этот факт почти не-
известен. Я не нашел ни одного исследования на эту тему.

Собственность между правом и экономикой 93
приходит его обсуждать. Исключением является наша страна, где
начиная с 30-х TOJIOB XX B. сложилось представление о TOM, что есть
СОбСТВСННОСТЬ в юридическом смысле и СОбСТВСННОСТЬ в экономиче-
ском смысле. Возникновение этого представления, бСССПОРНО, CBA-
3aHO с MapKCH3MOM, точнее с той его ВСРСИСЙ‚ которая бЬ1Л.':1 создана
Лениным и Сталиным и оформлена в систему советскими общество-
ведами, в первую очередь специалистами B ОбЛЗСТИ политической
DKOHOMHH. УДИВИТСЛЬНО, что огромные сдвиги, произошедшие B оте-
чественной науке за последние 30—40 лет, почти He сказались Ha по-
нимании этой проблемы.

ОТНОШЕНИЯ СОБСТВЕННОСТИ

И ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ
ОДНОЙ M3. заслуг Маркса является постановка вопроса о COOT-
ношении H ВЗЗИМОДСЙСТВИИ разных сторон ОбЩССТВСННОЙ 2KM3HH

И особенно экономики и права. Прежде OHH изучались раздельно:

экономисты рассматривали правовые институты, B TOM числе ин-

CTUTYT cOoOCTBeHHOCTH (cuuTaBLUIniica, конечно, вечным и универ-

СаЛЬНЬ1М) как СЗМООЧСВИДНЬ1Й фОН хозяйственной жизни; юристы

исследовали институты ПраВО-ИМУЩССТВСННОЙ сферы‚ подразумевая,

4TO OHH oOecne4nBaloT регулирование хозяйственной деятельности.

Придя в экономическую науку из философии права и нарождавшей-

ся социальной философии и восприняв их терминологию, Маркс

первоначально анализировал ОбЩССТВО при помощи ПОНЯТИЙ <<СОб-
ственность» H «отношения СОбСТВСННОСТИ>>. Знакомство с политиче-
ской экономией убСДИЛО ero, что OHH недостаточны 7UIS oObaACHeEHHA
глубинных общественных процессов. OH стал искать более содержа-
тельные понятия, писал о <<ДСЙСТВИТСЛЬНЬ1Х отношениях coOcTBeH-

HOCTH», 06 «отношениях СОбСТВСННОСТИ B UX peasIbHon cbopme», 3a-

тем ввел в CBOH тексты понятие «производственные отношения»

(Produktionsverhiltnisse)’ и несколько лет размышлял, как OHO корре-

лирует с понятием «отношения собственности»'°. Наконец, в 1859 r.,

подводя итог проделанной работы, Маркс сформулировал ключе-

BOH, Kak OH подчеркивал, для ero понимания ОбЩССТВЗ тезис O TOM,

что отношения СОбСТВСННОСТИ являются юридическим выражени-

? Первое известное мне упоминание термина: Baumstark Е. Kameralistische
Encyclopadie. Heidelberg, 1835. См.: www.dwds.de.

10 Cm. подробнее: Филиппов H.C. Понятие «собственность» в марксизме // Co-
циально-экономическая теория Карла Маркса: реактуализация политэконо-
мического наследия (к 200-летию со дня рождения Карла Маркса) / под ред.
С.Д. Бодрунова и A.B. Бузгалина. М., 2018. С. 211-219.

94 H.C. Филиппов

€M производственных OTHOIeHHH, т.е. He зависящих OT BOJIM ЛЮДСЙ

отношений no производству, распределению, обмену и потребле-

нию материальных и духовных благ!!. Этой формулы он держался

и позднее, B TOM числе B «KannTane», о чем свидетельствуют, Ha—

пример, замечание о TOM, что собственность есть «юридическое

отношение, ... в котором отражается ЭКОНОМИКЗ»12 и определение
ренты как «экономической реализации земельной СОбСТВСННОСТИ‚
юридической фикции, в силу которой различным индивидуумам
принадлежит исключительное владение ОПРСДСЛСННОЙ земельной

ПЛОЩЗДЬЮ»в. ОДНОВРСМСННО OH пришел к выводу O TOM, что пра-

во-имущественные отношения исторически изменчивы, TaK что JIA

каждой общественно-экономической формации характерна особая

(þopMa СОбСТВСННОСТИ, имеющая, впрочем, свои временные и reorpa—

фические модификации '.

Последователям Маркса приведенная выше формула была хоро-
шо известна, ведь STH тексты были ASIA HHX ХреСТОМаТИЙНЬ1МИ‚ HO,
похоже, OHH Ce недопонимали, даже ЭНГСЛЬС‚ не говоря уже о тех
марксистах, которые, xax Бебель, Лафарг или Ленин, работали «на
земле» и адресовали CBOH тексты H выступления He столько уче-
HbIM, CKOJIbKO МаЛООбраЗОВЗННЬ1М трудящимся массам. Mx трактов-
ка собственности бЬ1Л8‚ B OöU.IeM, НСИСТОРИЧССКОЙ‚ не учитываю-
ЩСЙ, несмотря Ha отдельные декларации, эволюцию этого явления,
и сводилась к противопоставлению частной и ОбЩССТВСННОЙ соб-
СТВСННОСТИ15. IIpu этом OHH, по-видимому, искренно He понимали,
что, коль скоро собственность — это категория частного (a He пу-
OM4HOrO) права, всякая СОбСТВСННОСТЬ‚ B TOM числе государствен-
Had, является, по определению, частной и функционирует B целом
(нюансы есть, но не более того) как частная. Лишь в бытовом или
!! Маркс K., Энгельс Ф. Сочинения. 2-е изд. М., 1959. Т. 13. С. 6—7.

Р Маркс K., Энгельс Ф. Сочинения. 2-е изд. Т. 23. С. 94.

13 Tam xe. Т. 25, ч. П. С. 184.

'4 В этом случае, Kak и в некоторых Apyrux, Маркс употребил выражение «отно-
шения собственности» в значении «право-имущественные отношения». Ведь
как он CaM He раз писал, институт собственности возникает на достаточно
поздней стадии развития, и уж на Древнем Востоке его точно не было.

!5 Справедливости ради, ученые того времени He имели доступа KO многим важ-
нейшим текстам Маркса, в TOM числе к «Экономическим рукописям 1857—
1859 гг.», которые помогли бы им лучше понять его мысль. Этот текст был
впервые опубликован на немецком языке в 1939 г. Полный русский перевод
появился лишь в 1968 г. Специалисты восприняли эту публикацию как боль-
moe событие (см.: Первоначальный вариант «Капитала» (Экономические ру-
кописи К. Маркса 1857—1859 годов) / ors. ред. М.П. Мчедлов. М., 1987), Ho
заметного влияния на официальный марксизм она не оказала.

Собственность между правом и экономикой 95
техническом смысле, для различения собственности разных субъ-
ектов права (частных лиц, фирм, общественных организаций, му-
ниципалитетов, государства — возможно и более дробное деление,
отражающее специфику правового, в том числе налогового, ре-
жима разных институций) мы различаем частную и обществен-
ную собственность. Конечно, в советский период огосударствле-
ние огромной части экономики, в том числе национализация всей
земли в CTpaHe, мешало понять эту HE очень сложную истину, HO
сегодня, когда частная собственность на землю и частное пред-
принимательство сосуществуют в России с государственной соб-
ственностью и государственным предпринимательством, это уже
вполне очевидно.

Вопреки Марксу, для подавляющего большинства его последо-
вателей главным инструментом осмысления общества было именно
понятие «собственность». Это особенно характерно для русского
марксизма эпохи Революции и первых десятилетий ХХ в. Теорети-
ческое обоснование возможности построения социализма в России
зиждилось на предположении, что смену общественно-экономиче-
ской формации можно ускорить путем захвата политической власти
и использования ее для радикального передела собственности. Это
допущение подкреплялось соображениями пропагандистского тол-
ка — ведь для того, чтобы поднять народные массы на революцию,
нужно было выдвинуть понятные им лозунги. Лучшим лозунгом
было, несомненно, перераспределение собственности, но никак не
смена способа производства. В этой ситуации понятие «собствен-
ность» не могло не стать центральным понятием революционного
процесса. Классический марксизм, ставивший во главу угла идею
способа производства и медленного спонтанного вызревания новых
экономических отношений в недрах старых, приводящего в конце
концов к социальной революции, — оказался невостребованным. На-
учные категории оказались контаминированы обыденной лексикой
и в значительной мере ею подавлены.

Суть новых представлений об обществе, в частности O TOM, ка-
кое место в нем занимают отношения собственности, была сфор-
мулирована в 1938 г. в статье Сталина «О диалектическом и исто-
рическом материализме». Отталкиваясь от ранних, во многом еще
ученических работ Маркса, он отождествил понятия «отношения
собственности» и «производственные отношения». В результате по-
явилась серия чеканных формулировок, характеризующих пять из-
вестных истории (по Сталину) способов производства и гласящих,
что основой производственных отношений является собственность

96 H.C. Филиппов
правящего класса Ha средства производства'°. Войдя в опубликован-
ный в TOM »xe Tony «Краткий курс» истории BKII(6), затем в учебни-
ки и энциклопедии, это положение определило научные представле-
ния нескольких поколений советских ученых, хотя последние из них
по большей части даже не подозревали о родословной этих пред-
ставлений. Лишь по внешним признакам, ввиду используемой лек-
сики, их можно квалифицировать как марксистские — ведь по смыс-
лу формула Сталина прямо противоположна формуле Маркса. Ясно
и то, что она означала разрыв с многовековой традицией понимания
собственности Kak правового явления.
ПРЕДПОСЫЛКИ ВОЗНИКНОВЕНИЯ
СТАЛИНСКОЙ ФОРМУЛЫ
Представление о двойственной природе собственности в ка-
кой-то мере отражало объективную сложность разграничения эко-
номических и правовых явлений в реальной жизни. Право и эко-
номика активно взаимодействуют, и в CCCP, с ero командной
плановой экономикой, это взаимодействие было особенно очевид-
ным. Директивное управление экономикой считалось само собой
разумеющимся, не менее показательно сознательное отступление
от принципа разделения властей, заложенное в самой идее совет-
ской власти и понятое как политическая необходимость после ре-
волюции. Уместно вспомнить один из последних текстов Ленина
(декабрь 1922 г.), получивший название «О придании законода-
тельных функций Госплану»!”. В научном отношении это обер-
нулось незаметной подменой экономических понятий юридиче-
скими, и наоборот. Яркий пример — двусмысленность, связанная
с употреблением в советский период понятия «закон» (плановое
развитие экономики как «основной закон» социализма и закон
о плане развития Ha очередную пятилетку, принимаемый Верхов-
ным Советом CCCP), двусмысленность, которая, конечно, He могла
не сказаться на миропонимании людей того времени.
И все же главная причина возникновения представления

о двойственной природе феномена собственности кроется в тог-
дашней идеологии. Для Сталина и его соратников объявление
6 Сталин И.В. Вопросы ленинизма. М., 1952. C. 593-597. В 1952 r. Сталин раз-

вил этот тезис, определив <<фОРМЬ1 СОбСТВСННОСТИ» как ПСРВЫЙ по важности

элемент «производственных экономических ОТНОШСНИЙ)>‚ которые составляют

предмет политической экономии. См.: Сталин И.В. Экономические проблемы

социализма в CCCP. М., 1952. С. 31.
17 Ленин В.И. Полное собрание сочинений. М., 1958-1966. Т. 45. С. 349-353.

Собственность между правом и экономикой 97
отношений собственности основой производственных OTHO-
шений было едва ли не единственным способом доказать, ATO
в СССР построен социализм. Ведь о переходе на действитель-
но более высокую, по сравнению с капитализмом, ступень эко-
номического развития говорить всерьез не приходилось. Другое
дело — отношения coOCTBeHHOCTH, в которых и в CaMOM деле про-
изошел раДИКЗЛЬНЫЙ переворот, H ero MO?KHO было выдать 3a CKa-
dOK B Oynyliee. HeyMBUTesIbHO, что выдвинутая Сталиным идея
рассматривалась как святая святых советской идеологии. Совет-
ский режим мог пожертвовать любой другой догмой, даже уче-
нием о диктатуре пролетариата, о которой к концу советской эпо-
XH вспоминали все реже H как-то нехотя, HO только HE ДОГМОЙ об
ОСНОВОПОЛЗГЗЮЩСЙ роли отношений собственности. Отказ от нее
грозил идеологии крахом.

Все это никак не умаляет значения этих отношений. IIpaso
собственности является важнейшим фактором развития эко-
номики, стимулирующим или тормозящим. Это было ясно уже
представителям классической политэкономии ВТОРОЙ ПОЛОВИНЫ
XVIII — первой половины XIX B., исследовавшим этот вопрос на
примере земельной ренты, выплата которой собственнику, He яв-
ляющемуся предпринимателем, повышает издержки производ-
ства и уменьшает эффективность экономики. С начала ХХ в. он
активно изучается, B TOM числе в рамках теории трансакционных
издержек, институционалистами, проанализировавшими многие
другие типовые случаи влияния права собственности на экономи-
Ky как положительные, TaK H ОТРИЦЗТСЛЬНЬ1618. Но на нее влияют
и другие реалии: политический строй, законодательство, СУДСбНЭ.Я
система, размеры, возрастная структура населения, рождаемость
и иные демографические параметры, географическая среда, состо-
яние природных ресурсов, трудовая этика, характерная для дан-
ного народа, религиозные предписания (Например, запрет банков-
ского процента или рабОТЬ1 B ВЬ1ХОДНОЙ ДСНЬ), система ЦСННОСТСЙ
и культурные установки. ССГОДНЯ в условиях все УСИЛИВЗЮЩСЙСЯ
экспансии экономической науки на территорию других дисцип-
лин эти реалии часто становятся предметом изучения со стороны
экономиста, КОТОРЫЙ видит UX иначе, чем историк, юрист, поли-
толог, культуролог или демограф, HO вряд ли кто-нибудь на этом
® См.: Posner R.A. Economic Analysis of Law. Boston, 1973; Economic Analysis

of Property Rights / Ed. A.A. Alchian. Indianapolis, 1977; North D.C. Institutions,
Institutional Change, and Economic Performance. Cambridge, 1990; Нуреев P.M.
Очерки no истории институционализма. 2-e изд. Ростов-на-Дону, 2014.

98 H.C. Филиппов

основании скажет, ITO OHH OTHOCATCA K ccbepe DKOHOMHKH. Добав-
лю, что, с точки зрения логики, влиять на экономику может TOJIBKO
то, что находится вне ее.

Вне право-имущественных отношений экономика просто не су-
ществует. Она подразумевает наличие этих отношений как данно-
CTH, какие бЬ1 конкретные фОРМЬ1 они HH принимали. ОЧСВИДНО, 4TO
совершаемые Ha рынке сделки предполагают наличие у контраген-
тов имущества и имущественных прав. И само производство пред-
полагает как ОбЯЗЗТСЛЬНОС условие присвоения средств и продуктов
производства, точнее производственное присвоение, потому как, на-
пример, кража может рассматриваться как часть воспроизводствен-
ного процесса лишь очень условно.

Экономика в ОГр0МНОЙ мере определяет ОСОбеННОСТИ право-
имущественных ОТНОШСНИЙ‚ HO H OHH, B свою очередь, оказыва-
OT CHJIBHOC ВОЗДСЙСТВИС на состояние и развитие экономики. Сте-
пень доступности H единообразия регистрации имущественных
прав; прочность ГараНТИЙ этих прав; четкость прописанных в 3a-
коне прав наследников, дольщиков H кредиторов; МаСШТабЬ1 огра-
ничений права СОбСТВСННОСТИ CO стороны государства, ОбЩИН И KO-
оперативов; МаСШТабЬ1 взысканий за ненадлежащее использование
собственности; правовые преференции для государственной соб-
ственности B ущерб частной и, напротив, установка на ее прива-
тизацию; размеры налогов с недвижимости, c дохода, с 060p0Ta,
c наследства — эти и многие другие ОСОбеННОСТИ правового режи-
ма coOcTBeHHOCTH, отличающиеся OT страны к стране, несомненно,
влияют Ha экономику. В частности, Ha возможность накопления, на
привлекательность страны для инвесторов, на готовность ЛЮДСЙ
вкладывать деньги B баНК или открывать свое дело, с ДРУГОЙ CTO-
роны, — на СПОСОбНОСТЬ государства защищать окружающую сре-
ду, развивать социальную сферу‚ поощрять рождаемость, развивать
определенные ОбЛЗСТИ экономики, науки и культуры, также опреде-
ленные регионы H T.JI. Значимыми для экономики могут бЬ1ТЬ H Te
правовые нормы, что напрямую связаны с правом СОбСТВСННОСТИ.
ПРИМСРОМ могут служить установления, касающиеся порядка на-
следования: доказано, что Майорат B бОЛЬШСЙ мере СПОСОбСТВОВЗЛ
экономическому развитию, чем раВНОДОЛЬНЫЙ раздел наследства
между детьми, влекущий за собой дробление семейного имуще-
CTBa, малоземелье H обнищание вплоть TO невозможности вести
жизнеспособное хозяйство. К сожалению, факты такого рода почти
He привлекали внимание советских ученых, He говоря уже 06 идео-
логах советской эпохи.

Собственность между правом и экономикой 99
КАК СОВРЕМЕННИКИ ОТНЕСЛИСЬ
К ЭТОЙ ИДЕЕ СТАЛИНА?

Ilo понятным причинам, судить об этом можно JIHIIP no научным
ПубЛИКЗЦИЯМ. ПОХОЖС, что у многих думающих ЛЮДСЙ она вызвала
реакцию отторжения. Е.А. Косминский ее просто игнорировал; в его
работах по аграрной истории понятие «собственность» вообще ред-
кий гость'°. В текстах А.И. Неусыхина, для которого OHO было, на-
против, очень важным, ощущается сопротивление этой идее, даже
если он (порядка ради?) о Heit упоминает. Показательно, что в пер-
вом советском УЧСбНИКС политической экономии — том самом, в об-
суждении которого в 1952 г. принял участие Сталин, она также не
педалируется“. Но многие восприняли ее Kak непреложную HCTH—
HY или просто приняли новые правила игры. СредИ них выделяется
Б.Ф. Поршнев, сначала делавший упор на классовую борьбу, HO по-
сле разгромной критики его работ в «Коммунисте» в начале 1953 г.
переключившийся Ha IIOJIHTDKOHOMHIO феодализма И ОПУбЛИКОВЗВ-
ший в 1956 r. на эту тему целую книгу??. Исходной точкой в Heit был
аНЗЛИЗИРУСМЬ1Й сталинский тезис, а главным содержанием — анализ
рентной эксплуатации зависимого КРССТЬЯНСТВ82З. IIpu ЭТОМ OH IIO—
чему-то полагал, что первоочередная задача политэкономии — выяс-
нить, кому в данном ОбЩССТВС принадлежат средства Пр0ИЗВ0ДСТВ8.24.
Уместно напомнить, что Маркс, на которого он ссылался чуть ли не
на КаЖДОЙ странице, в своем исследовании капитализма исходил H3
того, что это H TaK очевидно, H выносил STOT вопрос за рамки по-
литэкономии, уделяя CMY внимание лишь B исторических экскурсах
(прежде всего о первоначальном накоплении Капитала)‚ в которых
стремился показать, как STH самоочевидные отношения BO3HHKJIH.

Хотя советские историки относились к Б.Ф. Поршневу, в це-
JIOM, довольно критически, эти ero идеи оказали на них, как и на
ОбЩССТВОВСДОВ из других цехов, сильное и долгосрочное влияние —
® Косминский E.A. Исследования no аграрной истории Англии XIII века. М.; Л.,

1947.

20 См. ero диссертацию «Собственность и свобода в варварских правдах», защи-
щенную в МГУ в 1946 г.: Неусыхин А.И. Проблемы европейского феодализма.
М., 1974. C. 35—210.

?! Политическая экономия / отв. ред. К.В. Островитянов. М., 1954.

? Поршнев Б.Ф. Очерк политической экономии феодализма. М., 1956.

23 См.: Филиппов И.С. Б.Ф. Поршнев и политическая экономия феодализма //
Французский ежегодник 2007. М., 2008. С. 87—129.

24 Поршнев Б.Ф. Феодализм и народные массы. М., 1964. С. 29. Dro вряд ли
была ero собственная мысль. См., например: Генкин Д.М. Право собственно-
сти в СССР. М., 1961.

100 H.C. Филиппов
отчасти потому, что CMY удалось аккумулировать ОбЩИС Наработки
коллег IIO данной проблематике и удачно их систематизировать. Не-
которые другие медиевисты, прежде всего С.Д. Сказкин?, внесли
в созданную им картину ряд важных поправок и ДОПОЛНСНИЙ (ИНО-
Ta прямо полемизируя c HUM, иногда Take He называя ero HO ИМСНИ),
HO OHH He ставили под сомнение выдвинутую HM концепцию. Во-
прос о социальной природе собственности редко обсуждался в ра-
ботах MeJIHCBHCTOB послесталинской эпохи, HO достаточно ACHO, ATO
в большинстве своем они считали сформулированную Сталиным
идею HCTHHHO МЗРКСИСТСКОЙ H по сути правильной.
ИЗУЧСНИС исторических фактов He могло He наводить UX Ha
MBICJIb O NpvHUMMMasbHOK ошибочности представления об эко-
номической природе собственности. И в ряде частных и даже не
очень частных работ советских историков мы НЗЙДСМ свидетель-
CTBa того, 4TO собственность и имущественные отношения в це-
лом рассматривались как явления правовой СфСРЬ1 и анализирова-
лись при помощи понятийного аппарата правоведения26. K концу
советской эпохи стали говорить H O TOM, что эти явления невоз-
можно осмыслить вне культурного контекста ОбЩССТВЭ. и ПРИСУЩСЙ
ему ментальности, ATO, разумеется, было плохо совместимо с пред-
ставлением об экономическом характере собственности. Но когда
речь заходила о крупных проблемах, например, о проблеме феода-
лизма, советские, иногда и постсоветские медиевисты, часто CO-
скальзывали на повторение ошибочных ИДСЙ Ленина и Сталина.
Tax, C.J]. Сказкин, уделявший довольно много внимания правовой
специфике феодальной собственности, в своих «Очерках» не за-
трагивает вопрос о социальной природе феномена собственности,
HO в аннотации к соответствующему разделу по инерции воспро-
изводит сталинскую формулу”.
Не последнюю роль при этом сыграла привычка изъясняться
на особом научном языке, доступном лишь посвященным. ЯРКИМ
примером служит название докторской диссертации Я.Д. Серовайс-
кого «Проблемы развития феодальной собственности во Франции
25 Сказкин С.Д. Очерки no истории крестьянства в средние века. М., 1968.
2° Bape M.A. Исследования no истории английского феодализма в XI-XIII вв.
М., 1962; Бессмертный IO.JI. Феодальная деревня и рынок в Западной Евро-
ne XII—XIII вв. М., 1969; Гуревич A.A. Проблемы генезиса феодализма в За-
падной Европе. М., 1970; Корсунский А.Р. Об иерархической структуре фео-
дальной собственности // Проблемы развития феодальной собственности на
землю. М., 1979. C. 145-174.

27 Сказкин С.Д. Очерки no истории крестьянства... С. 115.

Собственность между правом и экономикой 101
с 1Х по ХШ в.», защищенной в ЛГУ в 1970 г. Это был серьезный,
честный и интересный историк. Я меньше всего хотел бы бросить
тень на его память и говорю о нем сейчас потому, что в его диссер-
тации нет почти ничего о собственности как таковой, и речь идет
в основном о крестьянском наделе, земельной ренте и других пла-
тежах зависимых людей, т.е. об экономической реализации права
собственности (с которой, к слову, тоже не все ясно — ведь феод,
в отличии от собственности, считался институтом публичного, а не
частного права). В этом отношении автор мало чем отличался от по-
давляющего большинства советских историков, привычно ставив-
ших знак равенства между собственностью и социально-экономиче-
ским строем. Впрочем, именно в это время ситуация стала меняться,
прежде всего усилиями Ю.Л. Бессмертного и А.Я. Гуревича, в связи
с изменением самого дискурса «феодальной» проблематики. Одна-
ко эти изменения не сопровождались критическим разбором старых
представлений, которые, в том числе и по этой причине, продолжали
доминировать и не изжиты до сих пор.
ОСМЫСЛЕНИЕ ФОРМУЛЫ О ДВОЙСТВЕННОМ
ХАРАКТЕРЕ СОБСТВЕННОСТИ
Историки могли себе позволить абстрагироваться от того, как со-
вместить формулу Сталина с классическим марксизмом; иногда они
могли о ней даже «забыть». Задача упорядочить поставленную с ног
на голову теорию выпала на долю философов и экономистов. В об-
щем виде она была решена выдвижением идеи о существовании,
с одной стороны, собственности в экономическом, с другой — в пра-
BOBOM смысле, причем сразу »xe обозначилась тенденция считать
первый смысл более глубоким и важным, а второй — вторичным, по-
верхностным. Принижение юридической теории доходило до того,
что иные юристы сами принимались доказывать, что владение — это
экономическое понятие. К историко-правовым исследованиям отно-
сились без особого интереса и даже снисходительно, а обвинение
в юридизме звучало среди историков как серьезное предупреждение
eme в середине 80-х годов, что я знаю и no своему личному опыту.
Теоретики официального марксизма должны были ответить и на
более конкретный вопрос: если общественные отношения делятся на
базисные и надстроечные, куда отнести отношения собственности,
которые, по Сталину, являются — что бы это ни значило — основой
базиса? Ведь, по Марксу, базис состоит из отношений, возникающих
в ходе производства, распределения, обмена и потребления, и только.
Казалось бы, задача не имеет решения, но изобретательные советские

102 H.C. Филиппов

политэкономы нашли даже два. HepBoe COCTO$JIO B TOM, чтобы вслед за
TLO3 HUM Сталиным включить отношения собственности в производ-
ственные отношения наряду с четырьмя указанными выше. ПРОСТОТЗ
этого решения привлекла многих, и именно OHO стало наиболее по-
пулярным?^. Второе решение предложил Н.А. Цаголов, полагавший,
что отношения собственности — это не что MHOC, как все четыре на-
званные выше отношения воспроизводства вместе ВЗЯТЬ1С29. Так или
иначе состоялась приватизация отношений собственности в TIOJIB3yY
советской IIQJIHTOKOHOMHH, AIA КОТОРОЙ они стали главным объектом
изучения, BO BCAKOM случае, когда речь шла о политэкономии социа-
лизма. Лишь единицы осмелились критиковать STOT подход. ЛУЧШС
всего это получилось у В.П. Шкредова, человека редкого ума и Japa
убеждения, хорошо разбиравшегося в экономике, праве и философии.
ПРОЭ.НЭ.ЛИЗИРОВЭ.В ИССЛСДОВЭ‚ТСЛЬСКИЙ метод Mapkca, liIpHMeHeHHbIM MM
B «Капитале» (ДРУГИС аргументы на оппонентов, в принципе, He могли
ПОДСЙСТВОВЗТЬ)‚ OH показал, uro категория «отношения собственно-
CTH» находится за пределами политической экономии H обладает CBO-
ей особой структурой, присущей сфере права, a экономическое содер-
жание этих отношений раскрывается посредством анализа системы
производственных отношений конкретного общества`°. Среди коллег
В.П. ШКРСДОВ пользовался уважением, свидетельством чему XOTA бы
TOT pakt, что именно ему заказали статьи о собственности и Большая
Советская Энциклопедия, и Экономическая энциклопедия`!. OH ока-
зал большое влияние на многих известных сегодня DKOHOMHCTOB, HO
подавляющее большинство писавших на эту тему авторов продолжа-
ли воспроизводить устаревшую идеологему.

УПРОЩСННЫС, противоречивые и, в целом, имеющие мало ОбЩС-
TOC HayKOW представления сталинской эпохи о СОбСТВСННОСТИ, Kak HH
странно, BCe еще BO MHOTOM определяют взгляды значительной части
РОССИЙСКИХ ИССЛСДОВЭ.ТСЛСЙ. K сожалению, после сравнительно недол-
гого периода интенсивных раЗМЬ1ШЛСНИЙ над категориями, в которых
в советское время описывали ОбЩССТВО, в TOM числе наше ОбЩССТВОЗ2‚
28 См., например: Политическая экономия: Учебник / ors. ред. A.M. Румянцев.

М., 1978.
29 Kype политической экономии: В 2 т. / под ред. Н.А. Цаголова. М., 1973-1974.
3° Шкредов В.П. Метод исследования собственности в «Капитале» К. Маркса.
М., 1973.
3! Большая Советская Энциклопедия. 3-e изд. М., 1976. Т. 28. С. 154-155; Эконо-
мическая энциклопедия: Политическая экономия. М., 1979. Т. 3. C. 570-573.
32 См., например: Илюшечкин В.П. Эксплуатация и собственность в сослов-
но-классовых обществах. М., 1990; Симония H.A. Что мы построили: Об об-
щественном строе в CCCP. М., 1991.

Собственность между правом и экономикой 103
научная рефлексия такого рода ушла из публичной сферы в тень част-
НОЙ ЖИЗНИ. КОНСЧНО, отечественная наука не стоит Ha месте, серьез-
ные сдвиги K лучшему, B TOM числе B области теории, налицо, HO OT-
сутствие привычки к регулярному критическому переосмыслению
собственного теоретического багажа оборачивается механическим
повторением давно отживших положений. Это касается многих тео-
ретических вопросов, но ситуация с представлением о ДВОЯКОЙ приро-
де феномена COOCTBEHHOCTH, пожалуй, самая вопиющая.

Каждая M3. четырех ОбЩССТВСННЬ1Х HayK, которым есть, что
сказать о собственности (юриспруденция, экономика, философия
и история), рассматривает ITY проблему и даже относится к Heli
по-своему. Современные отечественные юристы обычно формаль-
HO, на словах признают, что собственность — категория одновре-
менно правовая и экономическая, но анализируют только нормы
ДСЙСТВУЮЩСГО законодательства, регулирующие институт собствен-
ности, и He углубляются в обещенаучную теорию``. Реальная соб-
ственность интересует их несомненно бОЛЬШС, чем научные концеп-
ты собственности.

ССГОДНЯШНИС экономисты имеют, KaK правило, смутное пред-
ставление O IIOJIHTOKOHOMHH (B OCHOBHOM из курса истории эконо-
мической МЬ1СЛИ) и занимаются либо МИКРОЭКОНОМИКОЙ‚ либо ма-
КРОЭКОНОМИКОЙ‚ либо прикладными дисциплинами, в которых
практически Her места вопросам, связанным с отношениями соб-
ственности. Почти все, что они узнают о ней в ходе ОбУЧСНИЯ (B TOM
числе U3 курсов ИНСТИТУЦИОНЗЛЬНОЙ экономики, представители ко-
торого, вопреки некоторым отечественным ТОЛКОВЗНИЯМ34‚ говорят
о правах собственности и ВИДЯТ B ней правовой институт, оказыва-
ющий большое влияние на экономику), ориентирует их на понима-
33 См., например: Скловский К.И. Собственность в гражданском праве. 2-е изд.

М., 2000; Алексеев С.А. Право собственности: Вопросы теории. М., 2007; Пра-
BO собственности: актуальные проблемы / отв. ред. B.H. Литовкин, Е.А. Су-
ханов, B.B. Чубаров. М., 2008; Суханов E.A. Вещное право: Научно-познава-
тельный очерк. М., 2017.

34 Первой и все ee очень полезной, хотя и неизбежно устаревающей, работой
на эту тему была небольшая книга: Капелюшников Р.И. Экономическая теория
прав собственности (M., 1990), содержащая обзор исследований зарубежных
институционалистов. Ee название, возможно, данное в тактических целях,
He оптимально. В англоязычном мире обычно говорят: economics of property
rights — «экономика прав собственности», т.е. «экономический анализ прав
собственности». В своей недавней книге (Экономические очерки: Методоло-
THA, институты, человеческий капитал. М., 2016) автор избегает говорить об
экономической теории собственности.

104 H.C. Филиппов

ние собственности в юридическом смысле. Высокая ОбЩСНЗУЧНЗЯ

теория их, как правило, также не интересует. IIpu этом сильные IIO—

3HIHHH B науке Bce еще занимают представители СТЗРОЙ советской

IILKQJIBI (B OCHOBHOM, HO He только люди старших MOKOIeHHH), AA

которых концепция ДВОЙСТВСННОЙ природы собственности по-преж-

нему аксиоматичнаЗ5. У наиболее СВОбОДНО мыслящих авторов эко-
номический подход к этому явлению утратил бЬ1ЛУЮ истматовскую
простоту. Tak, сегодня экономисты часто говорят о режиме соб-
ственности, под которым понимается «совокупность прав (И зада-

ЮЩИХ HX правил), определяющих условия доступа к TOMY или HHO—

му ресурсу, порядок выбора вариантов ero использования, а также

порядок изменений Tex и других»`°. Читать такие работы очень ин-
тересно. Но нельзя не заметить, что термины «права», «правила»,

«порядок», да и «режим» (СЛОВО того же корня, что и слова «регули-

рование», «регент», «дирижер», восходящие K латинскому regere —

управлять) принадлежат He экономике, a юриспруденции, Tak что
речь H в этом случае идет о праве, возможно, B несколько более ши-
роком смысле, чем ero понимают наши экономисты.

Гораздо больший вклад в осмысление интересующей нас проблемы
BHOCAT сегодня фИЛОСОфЬ1‚ которым лишь естественно заниматься во-
просом о соотношении экономики H права. IIpu TOM, что и среди фИЛО-
СОфОВ немало приверженцев представления о двух видах собственно-
CTH, повторяющих Kak заклинание сталинскую формулу, преобладают
все же иные подходы, предполагающие отказ от трактовки собствен-
ности как экономической категории H помогающие, B частности, по-
HATb, насколько наивной была вера в то, что огосударствление экономи-
KH обеспечит освобождение от эксплуатации и переход к социализму””.

COBpeMeHHBIe РОССИЙСКИС юристы H экономисты почти He 3a-
нимаются историей, многие философы ero живо интересуются, HO
лишь естественно, что все они черпают ИНфОРМаЦИЮ He CTOJIBKO H3
35 См., например: Kypc экономической теории / под ред. A.B. Сидоровича.

М., 1997. С. 465-479.

% См.: Тамбовцев В.Л. Права, формы и режимы собственности // Экономическая
наука современной России. 2015. Ne 1 (68). С. 7-18; Институциональная эко-
номика: новая институциональная экономическая теория: Учебник. 2-е изд. /
под ред. А.А. Аузана. М., 2017. С. 257—282.

У См.: Плетников Ю.К. Собственность // Новая философская энциклопедия / под
pea. B.C. Степина, A.A. Гусейнова, Г.Ю. Семигина. М., 2010. Т. Ш. C. 581—582;
Социальная философия и философия истории / под ред. К.Х. Момджяна. М.,
2018; Кржевов B.C. Теория общественно-экономических формаций и про-
грамма социалистической революции в России // Вопросы философии. 2018.
No 12. С. 47-67.

Собственность между правом и экономикой 105
источников, сколько из научной исторической литературы. И все они
вправе ожидать от историков разъяснений того, чем именно разли-
чаются исторически конкретные формы собственности, в том чис-
ле как именно экономические отношения Средневековья отражались
в праве. К сожалению, российские медиевисты, так или иначе зани-
мавшиеся проблемой собственности, в большинстве своем не были
расположены к размышлению об используемых ими научных катего-
риях (самым ярким исключением был, вероятно, M.A. Барг`“), считая
вполне адекватным истмат образца 50-х годов, обычно в интерпрета-
ции Б.Ф. Поршнева, в лучшем случае, с поправками С.Д. Сказкина.
Едва ли не все они исходили из представления о двоякой природе
собственности, занимаясь при этом почти исключительно социаль-
но-экономическими сюжетами и игнорируя правовые, в которых, как
правило, разбирались плохо, как, впрочем, и в экономической теории
ХХ в. Неудивительно, что грубые ошибки, например, представления
о монополии феодалов на землю или o TOM, что peHTa, no определе-
нию, поглощала весь прибавочный продукт H, Kak добавляли наиболее
ретивые обличители феодального строя, «и даже часть необходимого
продукта», произведенного зависимым крестьянином`?, кочевали из од-
ной публикации в другую. Факт массовой аграрной колонизации, осу-
ществлявшейся на протяжении почти всего Средневековья крестьяна-
ми, наверное, все же не только из необходимого (тем более урезанного)
продукта, очевидно вообще He рассматривался в этой плоскости.

К началу нашего столетия отечественные медиевисты почти пе-
рестали изучать подобные сюжеты, но поскольку их трудно пол-
ностью игнорировать в лекциях и учебных пособиях, а с альтер-
нативными теоретическими наработками мало кто знаком, старые
идеологемы повторяются иногда и теми, кого трудно причислить
к консерваторам. Что же касается коллег из числа юристов, эконо-
мистов и философов, то за неимением лучшего некоторые из них
по-прежнему воспроизводят устаревшие идеи Б.Ф. Поршнева, види-
мо, полагая, что они отражают общепринятые в исторической науке
представления.

38 См., в частности: Барг M.A. Категории и методы исторической науки.
М., 1984.

39 Cm. разбор этих и некоторых других идеологем в моей упомянутой выше ста-
тье о ПОРШНСВС‚ а также в статье, ПОСВЯЩСННОЙ ИСТОРИОГрафИИ BO3HHKHO—
вения крепостничества, B TOM числе концепции pyccKoro феодализма‚ пред-
ложенной Л.В. Черепниным: Filippov I. La naissance du servage russe: survol
de V’historiographie contemporaine // Nouveaux servages et société en Europe
CXIIIS—XX* siécle). Caen, 2010. P. 333-382.

106 H.C. Филиппов
ПОСЛЕДСТВИЯ ДЛЯ НАУКИ

ПРИНЯТИС положения о двояком понимании собственности не-
вероятное с точки зрения любой теории, ПреТСНДУЮЩСЙ на научную
логику, имело Крайне негативные последствия для отечественного
ОбЩССТВОВСДСНИЯ, вынужденного ПРИСПОСЗбЛИВЗТЬ к нему He TOJIb-
KO (pakTBI COlMasIbHOW 2KI3HH, HO H CaM смысл таких CJIOB, KaK «соб-
ственность» H «производство». Это прочно бЛОКИРОВЗЛО разработку
MOHATHMHOTO аппарата и права, И экономики. Понятие феодальной
(буржуазной и т.д.) собственности оказалось незаметно подменено
понятием собственности феодала (капиталиста и т.д.). Напрашиваю-
щиеся вопросы 0 TOM, что же HX все-таки различает помимо социаль-
ного облика их носителя, и как следует КВЗЛИфИЦИРОВЗТЬ собствен-
ность других, нежели феОДаЛЬ1 и капиталисты, социальных групп,
существовавших B этих ОбЩССТВЗХ, повисли B воздухе. Экономиче-
ская модель, призванная ОбЪЯСНИТЬ, как функционирует Ta или WHat
исторически конкретная cbopma производства, была истолкована
как характеристика СОЦИЗЛЬНО-ЭКОНОМИЧССКОЙ структуры ОбЩССТВЗ
B целом. И если применительно к капитализму никто в здравом уме
не отрицал наличие многочисленных мелких СОбСТВСННИКОВ, He BO—
влеченных напрямую в капиталистическое производство, то приме-
нительно к феодализму многие историки всерьез говорили о MOHO-
полии класса феодалов на всю землю в государстве. be3 словесной
ЭКВИЛИбРИСТИКИ И вбрасывания B 06U.[€CTB€HHO€ сознание вненауч-
ных идеологических ПОНЯТИЙ вроде «народное достояние» не полу-
чалось ОбЪЯСНИТЬ‚ чем отличается государственная собственность
при капитализме и при социализме, а бУКВЗЛЬНОС совпадение харак-
теристик, данных Сталиным производственным отношениям перво-
бытного и социалистического ОбЩССТВ (Kak основанных Ha «oomle-
ственной СОбСТВСННОСТИ))), было настолько скандальным, что O нем
старались, ВООбЩС, He вспоминать. ИДСОЛОГИЯ обрекала отечествен-
ное ОбЩССТВОВСДСНИС на бЛУЖДЭ.НИЯ в темноте и попытки примирить
заведомо непримиримые позиции. Это видно Ha примере работ MHO-
гих ученых того BpeMeHH, например A.B. Венедиктова“.

Советские ученые гордились тем, что их понимание собствен-
HOCTH как суммы ОбЩССТВСННЬ1Х отношений наполнено историзмом
и более глубоко, чем у их оппонентов. Tak, OHH критиковали «бур-
жуазных» юристов за фОРМЭ‚ЛИЗМ H невнимание K социальным аспек-
40 Венедиктов A.B. Государственная социалистическая собственность. М.; Л.,

1948. Dra книга содержит подробный и достаточно информативный разбор
«досоциалистических» форм собственности.

Собственность между правом и экономикой 107
там СОбСТВСННОСТИ‚ а «буржуазных» DKOHOMHCTOB — 3a TO, что OHH
ПОДХОДИЛИ K собственности лишь с ПОЗИЦИЙ статистики (KaKOBO CO—
отношение КРУПНОЙ И МСЛКОЙ, «старой» и «HOBOI» coOcTBeHHOCTH)
и эффективности производства (какая собственность более эффек-
тивна — крупная или мелкая, частная WIN ГОСУДЗРСТВСННЗЯ)‚ и Tex,
H других, H особенно историков — за представление о вечном, неиз-
менном характере собственности и за невнимание к стадиальным
и цивилизационным вариантам этого явления.

Эта критика лишь отчасти справедлива. ВСДЬ только естествен-
HO, что юристы интересуются прежде всего формально—правовой
СТОРОНОЙ вопроса, а экономисты отталкиваются от статистики и во
главу угла ставят эффективность. Иное дело, что философам и исто-
рикам этого недостаточно. Но призывая изучать саму природу фе—
номена собственности, его изменчивость, многообразие форм и со-
циальное содержание, марксисты слишком часто давали MOBO для
недоумения, поскольку, вопреки декларируемому историзму, TOJIKOM
не ОбЪЯСНЯЛИ‚ чем же одна историческая форма собственности от-
личается от ДРУГОЙ. Не в силу принадлежности КОНКРСТНОЙ эпохе
с ee конкретными экономическими, социальными, политическими
и иными характеристиками, а именно как система отношений по
поводу Bemeü, чью изменчивость Kak раз H требуется проанализи-
ровать и ОПИСЗТЬ41. CTpaHHO, HO факт: B этом вопросе марксисты He
Tak уж далеко ушли OT TOM трактовки собственности, которую кри-
тиковали: в обоих случаях внутренняя структура понятия обычно
остается за скобками исследования.

ПРИНЯТИС сталинского тезиса особенно плохо сказалось на из-
учении удаленных эпох. Выражение «отношения собственности»
емкое, HO неоптимальное, ведь OHO охватывает разные право-иму-
щественные отношения, в том числе владение и держание — важней-
IIIHe (þOpMBI ОбЛЗДаНИЯ имуществом в докапиталистических ОбЩС-
ствах, которые в лучшем случае еще только вырабатывали понятие
собственности. ПОСКОЛЬКУ Маркс писал B OCHOBHOM O капитализ-
Me, B KOTOPOM HHCTHTyT СОбСТВСННОСТИ‚ а значит, H отношения соб-
CTBCHHOCTH, играют ключевую роль, эта неточность He имела прин-
ципиального значения. Korma же STO понятие стали примеривать
к раннеантичному и раннесредневековому ОбЩССТВУ (He говоря уже
о ДреВНСВОСТОЧНОМ), двусмысленность стала разительной: института
41 Смею думать, что в книге о Средиземноморской Франции в раннее Средне-

вековье (c. 652—744) мне удалось c текстами в руках показать, как на языке
права могут выражаться специфика формы собственности и стоящая за ней
социально-экономическая реальность.

108 H.C. Филиппов

собственности HET, HO отношения собственности есть. В сознании He-
которых ученых и вовсе произошла логическая аберрация: раз при-
менительно к архаическим обществам правомерно говорить об отно-
шениях собственности, наверное, там был и институт собственности!

Непросто было и тем исследователям, которые честно пытались
осмыслить опыт российской революции или процессы, происходив-
шие в капиталистических странах в ХХ в., например, растущее вме-
шательство государства в экономику и право-имущественную сфе-
py. Я имею в виду He столько национализацию предприятий (здесь,
как известно, имеет место эффект маятника) или акционирование,
сколько всевозможные ограничения прав собственника: антимоно-
польное законодательство, запрет недобросовестной конкуренции,
прогрессивную шкалу налогообложения, высокие налоги на круп-
ные наследства и нецелевое использование недвижимости, законы
о районировании, запрещающие хаотическую застройку и размеще-
ние предприятий в неположенных местах, городские и сельские сер-
витуты, контроль за трудовыми отношениями, природопользованием
и т.д. По сути, речь шла о различных формах социализации право-
имущественных отношений в капиталистическом обществе, но совет-
ским ученым это было трудно увидеть и немыслимо сформулировать.

ПОСЛЕДСТВИЯ ДЛЯ ОБЩЕСТВА

Теоретические представления Ленина и Сталина о собственно-
CTH оказали деструктивное воздействие He только Ha советские o6—
щественные науки, HO и на развитие самого общества. Они опре-
делили установку на максимальное огосударствление экономики,
долго не позволявшую руководителям СССР понять, что государ-
ству не надо тратить средства и усилия на управление кафе, ателье
и ремонтными мастерскими, что это неэффективно и бессмыслен-
но. Весьма ощутимое влияние этих представлений испытало на себе
и современное российское общество.

Усвоив с юных лет, что собственность является экономической
категорией, и за редкими исключениями занимаясь только современ-
ностью, наши экономисты конца ХХ в. положили под сукно казав-
шийся им абстрактным тезис об исторической изменчивости соб-
ственности и сделали вывод, что, по сути своей, она всегда и везде
одинакова. И в самом деле, рассуждали они, разве экономические яв-
ления и категории не универсальны? Инфляция — она же и в Африке
инфляция! Как и норма прибыли, издержки, эффективность и едва
ли He все, что изучает современная экономическая наука, в особен-
HOCTH economics, как в наши дни принято называть прикладную эко-

Собственность между правом и экономикой 109
номику, фактически — науку о ведении бизнеса в строго заданных
условиях, принимаемых за естественные, само собой разумеющие-
cs и существующие преимущественно в современном «англосаксон-
ском» мире. В соответствии с этим подходом, инфляция или нор-
ма прибыли в других частях света, например, в той же Африке или
в России, может отличаться от нормальной либо количественно
(в силу их недоразвитости), либо за счет неэкономических факторов,
например, меньшей устойчивости политической системы и мень-
шей гарантированности прав инвестора. В обоих случаях ситуацию
нужно скорректировать, максимально приблизив ее к нормальной,
т.е. характерной для развитых западных стран. А для того чтобы это
сделать, надо в первую очередь изменить отношения собственности,
в случае с Россией — приватизировать как можно большую часть го-
сударственной собственности, во всяком случае приносящей доход.

Вообще, в рамках economics 0 собственности говорится мало —
ведь при всей важности частной собственности для бизнеса она по-
нимается Kak данность, инвариант и самоочевидная норма жизни,
которую только естественно вынести за скобки анализа. Но отече-
ственные экономисты позднесоветской и постсоветской эпохи OC-
воили economics, уже проникшись идеей об экономической природе
собственности. В результате возник невероятный коктейль из ста-
линских представлений о собственности и вполне либеральных идей
о ее рыночной реализации. И этот коктейль не преминул обернуться
для России коктейлем Молотова.

Для советских идеологов частная собственность была злом, для
реформаторов конца ХХ в. — благом. Знак оценки поменялся с ми-
нуса на плюс, но представления о ней почти не изменились. И те,
и другие полагали, что частная собственность предполагает право
собственника делать со своей собственностью все, что ему забла-
горассудится, только первые считали, что это плохо, а вторые — что
хорошо. В большинстве своем и Te, и другие мало что знали о пра-
ве; между тем знакомство с ним позволило бы понять, что это за-
блуждение и что на самом деле, и чем дальше, тем больше, частная
собственность ограничена в развитых странах интересами других
собственников (прежде всего соседей), муниципалитетов и государ-
ства. Не менее важно, что в каждом национальном законодательстве
трактовка собственности имеет свои особенности, обусловленные
своеобразием национальной истории и национальной культуры. По-
этому сумму представлений и норм, связанных с собственностью,
нельзя механически перенести из одной страны в другую, это не
технологии и He бухучет. He получится, a может и рвануть. Ho ведь

110 H.C. Филиппов
наши реформаторы исходили из того, что собственность — явление
экономическое, а значит, универсальное для всего мира...

Особо следует отметить тот факт, что Россию пытались перефор-
матировать по модели США и других англоязычных стран (просто
в силу ориентации большинства наших реформаторов на эти стра-
ны), живущих по Common Law — совсем другой системе права, чем
в материковой части Европы. Среди главных отличий — неодинако-
вые представления о соотношении частного и публичного и связан-
ное с ними неодинаковое понимание право-имущественных отно-
шений. Достаточно сказать, что Common Law, Bo всяком случае ero
расхожая интерпретация, с трудом различает property и possession
(собственность и владение), применяя к обоим институтам слово
ownership, неточно переводимое на русский язык как «право соб-
ственности» и даже как «собственность».

Внимание к лексической форме обозначения право-имуществен-
ных явлений представляется обязательным компонентом их изучения.
Не будем забывать, что вне языка нет мышления, а следовательно,
и культуры, в том числе юридической и общенаучной культуры. Если в
том или ином языке не возникло понятие «собственность», это важная
информация об обществе, где говорят на этом языке. Видимо, оно еще
не достигло того уровня развития, на котором возникает потребность
в этом понятии, и довольствуется более ранними формами обладания
имуществом, которые, конечно, тоже заслуживают изучения. При этом
важна семантика COB, обозначающих эти формы. Показательно, Ha-
пример, что и в русском языке, и в латыни, и в германских языках,
и в новогреческом слово «собственность» является производным от
слова «свой», а в древнегреческом такого слова не было, как и в древ-
нееврейском, древнеирландском и многих других языках. Значение это-
го факта не нужно переоценивать, но ясно, что столь важное понятие,
как «собственность» не может обозначаться каким угодно словом.

Из этого также следует, что наполнение этого слова чуждым ему
содержанием, без оглядки на здравый смысл и на достижения 00-
щественных наук, ни к чему хорошему привести не может. Люди,
употребляющие термин в несвойственном ему значении, будут не-
избежно сбиваться на общепринятое или же создавать абстрактные
схемы, имеющие сомнительное отношение к реальности. Лишая
себя возможности разобраться с помощью этого инструмента (а на-
учная категория — это именно инструмент познания) в предмете
своего исследования, они обязательно запутаются и наломают дров.
Отечественная наука, а затем и вся наша страна дорого заплатили за
рассмотренную выше иллюзию. Пора от нее отказаться, осмыслив
произошедшее и постаравшись извлечь из него уроки.

Собственность между правом и экономикой 111
БИБЛИОГРАФИЯ

Алексеев С.А. Право собственности: Вопросы теории. М., 2007.

Барг M.A. Исследования no истории английского феодализма в XII—
ХШ вв. М., 1962.

Барг М.А. Категории и методы исторической науки. М., 1984.

Бессмертный Ю.Л. Феодальная деревня и рынок в Западной Евро-
ne XII—XIII вв. М., 1969.

Венедиктов A.B. Государственная социалистическая собственность.
М.; Л., 1948.

Генкин Д.М. Право собственности в СССР. М., 1961.

Гуревич А.Я. Проблемы генезиса феодализма в Западной Европе.
М., 1970.

Илюшечкин В.П. Эксплуатация и собственность в сословно-классовых
обществах. М., 1990.

Институциональная экономика: новая институциональная экономиче-
ская теория: Учебник. 2-е изд. / под ред. А.А. Аузана. М., 2017.

Капелюшников P.M. Экономическая теория прав собственности. М.,
1990.

Капелюшников Р.И. Экономические очерки: Методология, институты,
человеческий капитал. М., 2016.

Корсунский A.P. Об иерархической структуре феодальной собственнос-
ти // Проблемы развития феодальной собственности на землю. М., 1979.
С. 145-174.

Косминский E.A. Исследования no аграрной истории Англии XIII века.
М.; Л., 1947.

Кржевов В.С. Теория общественно-экономических формаций и про-
грамма социалистической революции в России // Вопросы философии.
2018. Ne 12. С. 47—67.

Курс политической экономии: В 2 r. / под ред. H.A. Цаголова. М., 1973—
1974.

Курс экономической теории / под ред. А.В. Сидоровича. М., 1997.

Ленин В.И. Полное собрание сочинений. М., 1958—1966. Т. 1—55.

Маркс K., Энгельс Ф. Сочинения. 2-е изд. М., 1955—1981. Т. 1-50.

Неусыхин А.И. Проблемы европейского феодализма. М., 1974.

Нуреев Р.М. Очерки по истории институционализма. 2-е изд. Ростов-
на-Дону, 2014.

Первоначальный вариант «Капитала»: (Экономические рукописи
К. Маркса 1857—1859 годов) / отв. ред. М.П. Мчедлов. М., 1987.

Плетников Ю.К. Собственность // Новая философская энциклопедия /
под ред. В.С. Степина, А.А. Гусейнова, Г.Ю. Семигина. М., 2010. Т. Ш.
С. 581-582.

Политическая экономия / отв. ред. К.В. Островитянов. М., 1954.

Политическая экономия: Учебник / отв. ред. А.М. Румянцев. М., 1978.

Поршнев Б.Ф. Очерк политической экономии феодализма. М., 1956.

112 H.C. Филиппов

Поршнев Б.Ф. Феодализм и народные массы. М., 1964.

Право собственности: актуальные проблемы / отв. ред. В.Н. Литовкин,
Е.А. Суханов, В.В. Чубаров. М., 2008.

Представления 0 собственности в российском обществе XV—XVIII ве-
ков: проблемы собственности в общественном сознании и правовой мысли
феодальной эпохи / под ред. Н.А. Горской и Е.Н. Швейковской. М., 1998.

Савельев В.А. Римское частное право: (проблемы истории и теории).
М., 1995.

Симония Н.А. Что мы построили: Об общественном строе в СССР.
М., 1991.

Сказкин С.Д. Очерки по истории крестьянства в средние века. М., 1968.

Скловский К.И. Собственность в гражданском праве. 2-е изд. М., 2000.

Смолина KIT. Лексика имущественной сферы в русском языке XI—
XVII Bs. М., 1990.

Социальная философия и философия истории / под ред. К.Х. Момджя-
на. М., 2018.

Сталин И.В. Вопросы ленинизма. М., 1952.

Сталин И.В. Экономические проблемы социализма в СССР. М., 1952.

Суханов E.A. Вещное право: Научно-познавательный очерк. М., 2017.

Тамбовцев В.Л. Права, формы и режимы собственности // Экономиче-
ская наука современной России, 2015. Ne 1 (68). С. 7-18.

Тимофеев Д.В. Понятие «собственность» в России в первой четверти
XIX в.: опыт реконструкции смыслов // Российская история, 2009. Ne 1.
С. 165-180.

Филиппов И.С. Средиземноморская Франция в раннее Средневековье:
Проблема становления феодализма. М., 2000.

Филиппов И.С. Б.Ф. Поршнев и политическая экономия феодализма //
Французский ежегодник. 2007. М., 2008. С. 87—129.

Филиппов И.С. Понятие «собственность» в марксизме // Социально-
экономическая теория Карла Маркса: реактуализация политэкономиче-
ского наследия (к 200-летию со дня рождения Карла Маркса) / под ред.
С.Д. Бодрунова и А.В. Бузгалина. М., 2018. С. 211—219.

Шкредов B.II. Метод исследования собственности в «Капитале»
К. Маркса. М., 1973.

Baumstark Е. Kameralistische Encyclopadie. Heidelberg, 1835.

Economic Analysis of Property Rights / Ed. A.A. Alchian. Indianapolis, 1977.

Filippov I. La naissance du servage russe: survol de l’historiographie
contemporaine // Nouveaux servages et société en Europe (XIIIS—XX* siécle).
Caen, 2010. Р. 333-382.

Miiller A.H. Die Elemente der Staatskunst. Berlin, 1809.

North D.C. Institutions, Institutional Change, and Economic Performance.
Cambridge, 1990.

Posner R.A. Economic Analysis of Law. Boston, 1973.

Pravilova E. A Public Empire: Property and the Quest for the Common
Good in Imperial Russia. Princeton; Oxford, 2014.

Собственность между правом и экономикой 113

Schwab D. Eigentum // Geschichtliche Grundbegriffe: Historisches Lexikon
zur politisch-sozialen Sprache in Deutschland / Hrsg. von O. Brunner, W. Conze,
R. Koselleck. Stuttgart, 1975. Bd. 2. $. 65-115.

Winkler M. «Eigentum! Heiliges Recht! Seele der Gesellschaft!» — Adel,
Eigentum und Autokratie in Russland im 18. und frühen 19. Jahrhundert //
Jenseits der Zarenmacht: Die Dimensionen des Politischen im Russischen Reich,
1800-1917 / Hrsg. W. Sperling. Frankfurt, 2008. $. 71-98.

Maaumwiotys Г. Лебкб mc veac sAXnviKTic yAwooas, 3n екб. A0nva, 2006.

REFERENCES

Alekseev S.A. Pravo sobstvennosti: Voprosy* teorii. М., 2007.

Barg M.A. Issledovaniya po istorii anglijskogo feodalizma у XI—XIII vv.
M., 1962.

Barg M.A. Kategorii 1 те!ойу` istoricheskoj nauki. М., 1984.

Baumstark E. Kameralistische Encyclopadie. Heidelberg, 1835.

Bessmertny] Yu.L. Feodal'naya derevnya i rynok у Zapadnoj Evrope XII—
XIII vv. М., 1969.

Economic Analysis of Property Rights / Ed. A.A. Alchian. Indianapolis,
1977.

Filippov I. La naissance du servage russe: survol de l’historiographie
contemporaine // Nouveaux servages et société en Europe (XIIIS—XX* siécle).
Caen, 2010. P. 333-382.

Filippov ILS. Sredizemnomorskaya Franciya у rannee Srednevekov'e:
Problema stanovleniya feodalizma. M., 2000.

Filippov 1.5. B.F. Porshnev 1 politicheskaya е`Копоппуа feodalizma //
Franczuzskij ezhegodnik. 2007. М., 2008. $. 87-129.

Filippov LS. Ponyatie «sobstvennost’» у marksizme // Social‘no-
e konomicheskaya teoriya Karla Marksa: reaktualizaciya polite konomicheskogo
naslediya (k 200-letiyu so dnya rozhdeniya Karla Marksa) / pod red.
S.D. Bodrunova i A.V. Buzgalina. М., 2018. $. 211-219.

Genkin D.M. Pravo sobstvennosti v SSSR. M., 1961.

Gurevich А. Ya. Problemy genezisa feodalizma у Zapadnoj Evrope. М.,
1970.

Ilyushechkin V-P. E*kspluataciya 1 sobstvennost* у soslovno-klassovy h
obshhestvah. M., 1990.

Institucional naya e’ konomika: novaya institucional ‘naya e konomicheskaya
teortya. Uchebnik. 2-е izd. / pod red. A.A. Auzana. М., 2017.

Kapelyushnikov RI. E‘konomicheskaya teoriya prav sobstvennosti. М.,
1990.

Kapelyushnikov К.1. E‘konomicheskie ocherki: Metodologiya, instituty’,
chelovecheskij kapital. M., 2016.

Korsunskij A.R. Ob ierarhicheskoj strukture feodal‘noj sobstvennosti //
Problemy’ razvitiya feodal'noj sobstvennosti na zemlyu. М., 1979. $. 145-174.

114 H.C. Филиппов

Kosminskij E.A. Issledovaniya po agrarnoj istorii Anglii XIII veka. M.; L.,
1947.

Krzhevov V.S. Теопуа obshhestvenno-e konomicheskih formacij i programma
socialisticheskoj revolyucii у Rossii // Уоргозу` filosofii, 2018. Ne 12. $. 47-67.

Kurs politicheskoj е`Копоти. 2 t. / pod red. N.A. Czagolova. М., 1973—
1974.

Kurs e’konomicheskoj teorii / pod red. A.V. Sidorovicha. М., 1997.

Lenin И1. Polnoe sobranie sochinenij. М., 1958-1966. Т. 1-55.

Lexikon zur byzantinischen Grazitat besonders des 9-12. Jahrhunderts.
Wien, 1994-2017. Fasz. 1-8 / Ed. Е. Trapp.

Marks K., E^ngel's F. Sochinentya. 2-e izd. М., 1955-1981. Т. 1-50.

Miiller A.H. Die Elemente der Staatskunst. Berlin, 1809.

Neusy ‘khin A.I. Problemy evropejskogo feodalizma. М., 1974.

North D.C. Institutions, Institutional Change, and Economic Performance.
Cambridge, 1990.

Nureev R.M. Ocherki po istorii institucionalizma. 2-e izd. Rostov-na-Donu,
2014.

Pervonachal ny ’j variant «Kapitala»: (E’ konomicheskie rukopisi K. Marksa
1857-1859 godov) / otv. red. M.P. Mchedlov. М., 1987.

Pletnikov Yu.K. Sobstvennost’ // Novaya filosofskaya e‘nciklopediya /
pod red. V.S. Stepina, A.A. Gusejnova, G. Yu. Semigina. М., 2010. T. III.
S. 581-582.

Politicheskaya e*konomiya / otv. red. K.V. Ostrovityanov. М., 1954.

Politicheskaya e*konomiya: Uchebnik / otv. red. A.M. Rumyancev. М.,
1978.

Porshnev B.F. Ocherk politicheskoj е`Копоти feodalizma. М., 1956.

Porshnev B.F. Feodalizm i пагойпу`е massy’. М., 1964.

Posner R.A. Economic Analysis of Law. Boston, 1973.

Pravilova E. A Public Empire: Property and the Quest for the Common
Good in Imperial Russia. Princeton; Oxford, 2014.

Pravo sobstvennosti: акшаГпу`е problemy' / otv. red. V.N. Litovkin,
E.A. Suhanov, V.V. Chubarov. M., 2008.

Predstavleniya о sobstvennosti у rossijskom obshhestve XV—XVIII ve-
Коу: problemy’ sobstvennosti у obshhestvennom soznanii i pravovoj my sli
feodal‘noj е`рох1 / pod red. N.A. Gorskoj 1 E.N. Shvejkovskoj. М., 1998.

Savel ev VA. Rimskoe chastnoe parvo: (problemy’ istorii 1 teorii). М., 1995.

Schwab D. Eigentum // Geschichtliche Grundbegriffe: Historisches Lexikon
zur politisch-sozialen Sprache in Deutschland / Hrsg. von O. Brunner, W. Conze,
R. Koselleck. Stuttgart, 1975. Bd. 2. $. 65-115.

Shkredov V.P. Metod issledovaniya sobstvennosti у «Kapitale» K. Marksa.
M., 1973.

Simoniya N.A. Chto ту` postroili: Ob obshhestvennom stroe у SSSR. М.,
1991.

Skazkin S.D. Ocherki po istorii krest'yanstva у srednie veka. М., 1968.

Sklovskij K.I. Sobstvennost’ у grazhdanskom prave. 2-e izd. М., 2000.

Собственность между правом и экономикой 115

Smolina K.P. Leksika imushhestvennoj sfery’ у russkom yazy’ke XI—
XVI wy. M., 1990.

Social naya filosofiya i filosofiya istorii / pod red. K.H. Momdzhyana. М.,
2018.

Stalin IV. Voprosy’ leninizma. М., 1952.

Stalin IV. Ekonomicheskie problemy* socializma у SSSR. М., 1952.

Suhanov E.A. Veshhnoe parvo: Nauchno-poznavatel ny’j ocherk. М., 2017.

Tambovcev V.L. Prava, formy’ i rezhimy’ sobstvennosti // E‘konomicheskaya
nauka sovremennoj Rossii, 2015. Ne 1 (68). $. 7-18.

Timofeev D.V. Ponyatie «sobstvennost’» у Rossii у pervoj chetverti XIX
v.: opy t rekonstrukcii smy slov // Rossijskaya istoriya, 2009. Ne 1. 5. 165-180.

Venediktov A. И Gosudarstvennaya socialisticheskaya sobstvennost’. M.; L.,
1948.

Winkler M. «Eigentum! Heiliges Recht! Seele der Gesellschaft!» — Adel,
Eigentum und Autokratie in Russland im 18. und frithen 19. Jahrhundert // Jen-
seits der Zarenmacht: Die Dimensionen des Politischen im Russischen Reich,
1800-1917 / Hrsg. W. Sperling. Frankfurt, 2008. $. 71-98.

Maaumwiotys Г. Лебкб mc veac sAXnviKTic yAwooas, 3n екб. A0nva, 2006.

