YK 94(450)“11/13”
HB. Срединская*
ФЕОДАЛЬНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ?
В этом сообщении поставлен вопрос о том, насколько правомерно употребле-
ние словосочетания «феодальная собственность». Поскольку современные иссле-
дования подчеркивают, что собственность — это категория правовая, для ответа на
этот вопрос исследована терминология североитальянских нотариальных актов
XII—XIV вв., относящаяся x вещному праву. В средневековых актах точно и недвусмыс-
ленно обозначено установленное ими право: если недвижимость передана не в соб-
ственность — dominium, proprietas; ture proprio in perpetuum, а в феод, re. Ha ограни-
ченных основаниях, в актах отсутствует терминология, обозначающая собственность.
Представляется, таким образом, что во всяком случае по отношению к средневековой
Италии «феодальная собственность» выглядит как соединение несочетаемых понятий.
Ключевые слова: средневековое право, феодальная собственность, нотариальный
акт, Северная Италия.
DOI: 10.7868/5013 1878020010079
FEUDAL PROPERTY?
This communication raises the question of whether the use of the word combination «feudal
property» is lawful. Since modern studies emphasize that property is a legal category, to an-
swer this question, the terminology of the North Italian notarial acts of the 12'"-14" centuries,
relating to property law, has been studied. Medieval acts precisely and unambiguously de-
fine the right established by them: if real estate is transferred not into ownership — dominium,
proprietas; iure proprio in perpetuum, but into feud, that is on limited grounds, in acts there is
no terminology denoting property. It seems that, at least in relation to medieval Italy, «feudal
property» looks like a combination of incompatible concepts.
Keywords: medieval law, feudal property, notarial act, North Italy.
uckyccnua O феодализме, Kak представляется, HE может обойти
СТОРОНОЙ имущественные правоотношения, а именно TOT ключевой
момент, каким является право Ha землю, которым наделялся в это
время ПРИОбреТЭ.ТСЛЬ недвижимости. В этом плане, несомненно, важ-
HO договориться о терминологии, ИСПОЛЬЗУСМОЙ для характеристики
* Наталия Брониславовна Срединская — кандидат исторических наук, старший
научный сотрудник Научно-исторического архива Санкт-Петербургского ин-
ститута истории PAH. E-mail: sredinska@yandex.ru. WOS Research ID: U-3450-
2018.
Natalia Sredinskaya — Candidate of Sciences in History; senior research fellow,
Historical Archive, St. Petersburg Institute of History, Russian Academy of Sciences
(St. Petersburg). E-mail: sredinska@yandex.ru. WOS Research ID: U-3450-2018.
Средние века. 2020. 81 (1)

Феодальная собственность? 67
поземельных отношений Средневековья, в частности, обсудить, на-
сколько правомерно часто встречающееся, в том числе в современ-
ной научной литературе, употребление сложившегося словосочета-
Hua «феодальная собственность».
Весомый вклад в изучение проблем собственности в средневе-
ковом мире вносят труды проф. И.С. Филиппова. Для рассмотрения
вопроса о «феодальной собственности» особенно значима его рабо-
та «Понятие “собственность” в марксизме». В этой работе дан от-
BeT на вопрос о TOM, какой сфере общественной жизни — праву или
экономике — принадлежит собственность, ответ, от которого «зави-
CHT TO, как мы моделируем общество в целом, и выбор научного ин-
струментария, необходимый для изучения этого феномена». Проф.
Филиппов доказывает, что для Маркса собственность — это катего-
рия правовая; он также пишет о том, что «представлением об эко-
номической природе собственности мы всецело обязаны Сталину,
что имело катастрофические последствия для обществоведения, вы-
нужденного приспосабливать к нему не только факты социальной
жизни, HO и CaM смысл таких ключевых слов, как “собственность”
и “производство”»і.
Опираясь на то, что собственность является правовой катего-
рией, автор этой статьи рассчитывает внести свой вклад в рассмо-
трение вопроса о «феодальной собственности», прибегая к поня-
тийному ряду, которым оперирует юриспруденция (пользование,
распоряжение, владение, держание) на основании исследования
терминологии нотариальных актов Северной Италии (в особен-
ности Феррары) XII—XIV вв., касающейся установления прав на
землю”.
Влияние римского права на право средневековой Италии значи-
тельно и общеизвестно, это особенно прослеживается при обращении
к актовому материалу и изучении ero терминологии, часто практиче-
ски совпадающей с терминологией римских юристов. Классифика-
ция вещных прав, разработанная в Древнем Риме, различала право
собственности (dominium, proprietas), самое полное из прав на вещь,
и владение (possessio). Владение, kak фактическое господство над Be-
щью, независимое от права Ha него, в свою очередь, отличалось от
! Филиппов И.С. Понятие «собственность» в марксизме // Социально-эконо-
мическая теория Карла Маркса: реактуализация политэкономического насле-
дия (к 200-летию со дня рождения Карла Маркса) / под ред. С.Д. Бодрунова
и А.В. Бузгалина. М., 2018. C. 211—220.

? Срединская Н.Б. Феррара XIV Beka в отражении актов родового архива Сакра-
ти. М., 2017.

68 HB. Срединская
держания (detentio; possessio naturalis). Отличием владения OT дер-
жания служило наличие или отсутствие у обладателя некоего субъ-
ективного элемента — владельческой воли, т.е. отношения к вещи как
к своей собственной, непризнание над вещью ничьей власти, кроме
власти обладателя (animus possidendi). Римское право выделяло в этом
ряду также ограниченные вещные права — сервитуты, эмфитевзис, су-
перфиций и др.` В средневековых актах Северной Италии ХП-ХТУ sp.
обнаруживается та же или подобная терминология, что свидетель-
ствует о распространении там древнеримских правовых понятий для
фиксации установившихся поземельных отношений, во многом по-
вторяющих отношения, складывавшиеся в Древнем Риме.

Для рассматриваемой темы прежде всего представляют интерес
средневековые договоры, устанавливавшие для приобретателя право
собственности на недвижимость: купля-продажа; акты замены дол-
гового обязательства путем передачи имущества несостоятельного
должника в пользу кредитора (datio in solutum) и др. Начиная с XII в.
североитальянские документы фиксируют развитие свободной куп-
ли-продажи земли, которая получает все большее распространение.
По утверждению Е.В. Бернадской и ряда других исследователей, на-
ходившаяся в обращении земля была свободна от всякой феодальной
зависимости, и население ее He несло феодальных повинностей“.
Формуляр контрактов такого рода полностью подтверждает эту точ-
ку зрения. Не всегда документы, утверждающие всю полноту прав на
землю, содержат термины «dominium», «proprietas», обозначающие
собственность, но в них обязательно, иногда наряду с указанными
терминами, присутствует формула «iure proprio in perpetuum», обо-
значающая передачу имущества «по праву собственности навечно».
Более полно правомочия собственника раскрываются средневековы-
ми актами в следующих формулах: имущество приобретается «ad
habendum, tenendum, possidendum, vendendum, donandum et quicquid
sibi et suis heredibus perpetuo iure proprio placuerit faciendum — для 00-
ладания, держания, владения, продажи, дарения и совершения всего,
что будет угодно покупателю и его наследникам навечно по праву
собственности»”.

3 Покровский И.А. История римского права. М., 2004 (1-е изд.: М., 1913);
Савельев В.А. Владение в римском классическом праве и современное законо-
дательство // Журнал российского права. 2013. № 1. С. 87—95.

4 Бернадская E.B. Феррара и ее сельский округ (по книге нотария Беллино Пре-
гостини) // Итальянские коммуны XIV—XV вв.: Сборник документов из Архива
ЛОИИ АН СССР / под ред. В.И. Рутенбурга. М.; Л., 1965. С. 237—255.

$ Срединская Н.Б. Указ. cou. С. 49-66.

Феодальная собственность? 69
Следует отметить близость этой формулы современным пред-
ставлениям о праве собственности: «CoOcTBeHHHKy принадлежат
права владения, пользования и распоряжения своим имуществом»
(ГК РФ cr. 209 n. 1) и подчеркнуть, что право «продажи и дарения»
в средневековых актах конкретизирует и уточняет состав права
распоряжения, одного из существенных элементов права собствен-
ности. Таким образом‚ представляется, что североитальянские HO-
тариальные акты такого рода предоставляли приобретателю BCIO
полноту прав Ha недвижимость, которая характеризует право соб-
ственности.
Меньшие права Ha недвижимость, чем право собственно-
CTH, предоставлялись пользователям собственниками (ЧаСТНЬ1МИ
лицами, ЦСРКОВЬЮ) на основании ЭМфИТеВЗИСЗ‚ ливелла, в узус
(usus — бытовавший исключительно в Ферраре особый вид бес-
срочного пользования ЧУЖОЙ НСДВИЖИМОСТЬЮ)‚ или на основании
КраТКОСРОЧНОЙ аренды. B североитальянских актах установления
ЭМфИТеВЗИСЗ‚ получившего в СреДНСВСКОВЬС прозвание «вечная
аренда», предоставлявшего пользователю, по признанию исследо-
вателей‚ права, сравнимые с правом СОбСТВСННОСТИ‚ пользователь,
эмфитевта‚ тем не менее никогда не именуется «собственник —
proprietarius», формула предоставления имущества «iure proprio
т регрешит» в таких актах полностью отсутствует. Основание
предоставления имущества в актах ЭМфИТеВЗИСЗ определено, как
«iure emphyteotico» или «iure emphyteusisy — no эмфитевтическому
праву. Точно так же отчетливо КВЗЛИфИЦИРОВЗНО основание предо-
ставления имущества другими видами контрактов Северной Ита-
лии: «iure libellixy — Ha основаниях ливелла; «iure usus» — в узус;
«iure locationis» (Падуя) или «iure afficti» (Феррара) — Ha основа-
нии краткосрочной аренды; HO He «iure proprio in регрешит», He
в собственность°!
Поскольку речь идет о «феодальной собственности», обратимся
к актам инвеституры феодом на примере одного из феррарских до-
кументов от 30 марта 1353 r.’ Вассалы получают OT синьора, маркиза
° Акты Кремоны X—XIII веков в собрании Академии наук CCCP / подг. к изд.
С.А. Аннинского; под ред. О.А. Добиаш-Рождественской. M.; Л., 1937; Акты
Кремоны XIII—XVI BB. в собрании AH CCCP / nog peg. В.И. Рутенбурга
и Е.Ч. Скржинской. М.; Л., 1961; Акты Падуи конца XIII—XIV в. в собрании
Академии наук CCCP / сост. Е.Ч. Скржинская, A.M. Кононенко, В.И. Мажуга.
Л., 1987; Срединская H.b. Указ. cou.

7 Научно-исторический архив Санкт-Петербургского института истории PAH.
Западноевропейская секция. Коллекция 4 (Материалы по истории отдельных
городов и областей Италии). Картон 134. № 4.

70 Н.Б. Срединская

Альдобрандино д’Эсте, пожалование «iure feodi (feudi)» — no пра-
By феода; имение пожаловано «ad habendum, tenendum, possidendum
et usufructandum — для обладания, держания, владения, пользования
и пользования плодами». Отметим, что о праве распоряжения, OC-
новном элементе права собственности, здесь речь не идет. Напротив,
принося клятву верности на Евангелии, вассалы дают клятвенное
обязательство ни в чем не нарушать власти маркиза над землями,
данными им в феод. В этом документе, как и в других актах инве-
ституры феодом, отсутствуют термины, обозначающие право соб-
ственности.

Takum образом, исследуя правовую терминологию средневеко-
вых документов Северной Италии, относящихся к землевладению
и землепользованию, мы не находим того, что характеризовалось
бы ими как «феодальная собственность», несмотря на то что для
XII—XIV Bs. в этих регионах He вполне правомерно говорить о кри-
зисе или полном разложении феодальных порядков.

Исследование терминологии североитальянских актов дает воз-
можность точного определения характера поземельных отношений
этого времени: если это собственность, то приобретатель получает
всю полноту прав на имущество, в том числе право распоряжения
им: право продать, подарить WIM передать свою землю no наслед-
ству кому угодно. Если это феод, то право вассала на пожалованное
ему имущество ограничено: имущество принадлежит синьору; пра-
во распоряжения этим имуществом у вассала отсутствует; пользова-
ние этим имуществом сопряжено с исполнением Tex или иных обя-
занностей в пользу синьора. Содержание прав вассала скорее может
быть охарактеризовано как держание, а не собственность.

Таким образом, по крайней мере в том, что касается Северной
Италии, терминология средневековых нотариальных актов ставит
исследователя, пытающегося определить содержание прав обла-
дателя на недвижимость, перед выбором: либо это собственность,
либо она феодальная. Наличие точных характеристик вещных прав
в документах Италии XII—-XIV вв. делает употребление выражения
«феодальная собственность» в отношении этих регионов без допол-
нительных уточнений и разъяснений излишним, оно не может обе-
спечить необходимого понимания, и, представляется, не добавляет
ничего нового к истинной картине развития итальянского средневе-
кового общества.

8 Dean Т. Land and Power ш late medieval Ferrara: The Rule of the Este, 1350—1450.
Cambridge, 2002.

Феодальная собственность? 71
БИБЛИОГРАФИЯ

Акты Кремоны Х-ХШ веков в собрании Академии наук CCCP / подг:
к изд. С.А. Аннинского; под ред. O.A. Добиаш-Рождественской. M.; Л., 1937.

Акты Кремоны ХШ-ХУТ ss. в собрании AH CCCP / nog ред. В.И. Ру-
тенбурга и Е.Ч. Скржинской. M.; Л., 1961.

Акты Падуи конца XIII—XIV в. в собрании Академии наук CCCP / сост.
Е.Ч. Скржинская, А.М. Кононенко, В.И. Мажуга. Л., 1987.

Бернадская E.B. Феррара и ее сельский округ (по книге нотария Беллино
Прегостини) // Итальянские коммуны ХГУ-ХУ вв.: Сборник документов из
Архива ЛОИИ АН СССР / под ред. В.И. Рутенбурга. М.; Л., 1965. С. 237—255.

Покровский И.А. История римского права. М., 2004. (1-е изд.: М., 1913.)

Савельев B.A, Владение в римском классическом праве и современное
законодательство // Журнал российского права. 2013. № 1. С. 87—95.

Срединская Н.Б. Феррара XIV Beka в отражении актов родового архива
Сакрати. М., 2017.

Филиппов И.С. Понятие «собственность» в марксизме // Социально-
экономическая теория Карла Маркса: реактуализация политэкономиче-
ского наследия (к 200-летию со дня рождения Карла Маркса) / под. ред.
С.Д. Бодрунова и A.B. Бузгалина. М., 2018. С. 211-220.

Dean Т. Land and Power ш late medieval Ferrara: The Rule of the Este,
1350-1450. Cambridge, 2002.

REFERENCES

Akty Kremony X—XIII vekov v sobranii Akademii nauk SSSR / podg. k
izd. S.A. Anninskogo; pod red. O.A. Dobiash-Rozhdestvenskoj. M.; L., 1937.

Akty Kremony XHI-XVI уу. у sobranii AN SSSR / pod red. V.I. Rutenbur-
ва 1 Е. Ch. Skrzhinskoj. M.; L., 1961.

Akty Padui kontsa XIII—XIV v. у sobranii Akademii nauk SSSR / sost.
E. Ch. Skrzhinskaya, A.M. Kononenko, B.I. Mazhuga. L., 1987.

Bernadskaya E.V. Ferrara i eye selskij okrug (po knige notariya Bellino
Pregostini) // Ital’yanskie kommuny XIV—XV vv.: Sbornik dokumentov is Arkh-
iva LOH AN SSSR / pod red. V.I. Rutenburga. M.; L., 1965. $. 237-255.

Dean Т. Land and Power in late medieval Ferrara: The Rule of the Este,
1350-1450. Cambridge, 2002.

Filippov IS. Ponyatie «sobstvennost’» у marksizme // Sotsial’no-ekonomi-
cheskaya teoriya Karla Marksa: reaktulizatsiya politekonomicheskogo nasledi-
уа (К 200-letiyu so dnya rozhdeniya Karla Marksa) / pod red. S.D. Bodrunova
1 А.У. Buzgalina. М., 2018. $. 211-220.

Pokrovskij 1.А. Istoriya rimskogo prava. М., 2004. (1-е izd.: М., 1913.)

Savelyev КА. Viadenie у rimskom klassicheskom prave i sovremennoe
zakonodatel’stvo // Zhurnal rossijskogo prava. 2013. No. 1. $. 87-95.

Sredinskaya N.B. Ferrara XIV veka у otrazhenii aktov rodovogo arkhiva
Sakrati. M., 2017.

