УДК 94(460).023
О.В. Ауров*
ФЕОДАЛИЗМ КАК ФОРМА ОРГАНИЗАЦИИ ВЛАСТИ:
ПРИМЕР КАСТИЛИИ И ЛЕОНА
XI - СЕРЕДИНЫ XIV BEKA
Статья содержит 0630p результатов исследований (B TOM числе — предпринятых са-
мим автором), касающийся правомерности использования термина «феодализм»
для определения политической системы средневековой Европы на примере Касти-
лии и Леона XI — середины XIV в. Основное внимание уделяется роли договоров
частно-правового характера (особенно — вассальных контрактов) как ключевого эле-
мента политической организации феодального времени, определявший характер
политикума Кастилии и Леона XI — середины XIV s. xax иерархически организо-
ванной системы личных связей.
Ключевые слова: феодализм, феодальная власть, Кастилия и Леон, вассальный
KOHTpakt, фрагментация правового режима, феод, аллод, оммаж, Семь Партид.
DOI: 10.7868/S0131878020010067
FEUDALISM AS A FORM OF POLITICAL ORGANIZATION
THE CASE OF CASTILE AND LEON FROM
THE 1178 ТО THE MID-14™ CENTURY

The review deals with the problem of the medieval political system definition using the
term feudalism. The case of Castile and Leon of the mentioned period demonstrates that
in spite of some disadvantages the term feudalism seems enough adequate to define the
sense of the political organization which existed in the Latin Medieval West of the Cent-
ral Middle Ages. The main attention is paid to the part of the institute of agreement
(Latin pactum, placitum, hominium and some others) between the influential centers of
power (Crown, Church institutions, secular lords, territorial communities (concilium,
conceio) etc.), which was the main foundation of the medieval political organization in
Castile and Leon from the 11" to the middle of the 14" centuries. In the situation of the
legal order fragmentation, the agreement (an institute of the private law) appears as the
main instrument to organize and to divide administration, authority, military and fiscal
power between the mentioned centers. The feudal character of this divided and disper-
sant power based on the net of private agreements seems obvious. The fief (tenentia,
* Олег Валентинович Ауров — кандидат исторических наук, доцент, веду-

щий научный сотрудник Школы актуальных гуманитарных исследований

Института общественных наук РАНХИГС (ШАГИ MOH PAHXnIC). E-mail:

olegaurov1@yandex.ru. WOS Research ID: R-8552-2017.

Oleg Aurov — Candidate of Sciences in History, Leading Researcher, School

for Advised Studies in the Humanities, Institute for Social Sciences, Russian

Academy of National Economy and Public Administration (SASH ISS RANEPA).

E-mail: olegaurov! @yandex.ru. WOS Research ID: R-8552-2017.

Средние века. 2020. 81 (1)

58 О.В. Ауров
tenencia, honor) appears in the sources as a possession of some power fragment received
by the royal vassal (lord or some influential Church institution) from the king’s hands —
«de manu regis». Cities, castles, fortresses and territories were objects of the rights of the
lord as the possessor. The legal base of the vassal’s power over the fief was the vassalic
contract. The fief as a type of possession was not in contradiction with the other type of
possession which had much more universal character, the allodial (or hereditary) one
(hereditas, heredat). The institute of hominium (homenaie, pleito e (h)omenaie) of the
Catalonian origin was use in Castile and Leon since the 13" century to formalize obli-
gations (including ones of the non-vassalic character) as a mean to decide the problem
of non-compliances or direct violations of agreements, because the violation of this type
of contract was qualified as the direct treachery and had to be punished by the same way.
The part of the learned feudal law as a part of ius commune is emphasized because the
Bolognian lawyers (glossators and commentators) of the 12'—-15" centuries and their
Castilian and Leonian disciples and followers systematized the legal order, including the
law of feudal agreement.
Keywords: feudalism, feudal power, Castile and Leon, vassalic contract, fragmentaion
of legal order, fief, allodium, homage, Las Siete Partidas.
Если He считать самоцелью создание новых научных ПОНЯТИйЙ
в русле гиперкритического подхода к оценке УСТОЯВШСЙСЯ TOHSTHH—
HOW cuctembl, TO, при всех ero известных НСДОСТЗТК8Х2, сложно най-
TH термин, более ПРИСМЛСМЫЙ, чем фСОДаЛИЗМ, для описания поли-
тической системы, ПРИШСДШСЙ на смену как гражданским ОбЩИНЗМ
античного типа, TaK и ОПИраВШСЙСЯ Ha HHX бЮРОКРЗТИЧССКОЙ вер-
тикали времен Поздней империи. Уже к середине XI B. публично-
правовая составляющая политической системы в Кастилии и Леоне
была представлена почти исключительно ЦСРКОВЬЮ — преемником
античной (B TOM числе MOJIMTH4eCKON) традиции, сохранившим пред-
ставления о равенстве ЛЮДСЙ (рудименте античного гражданского
равенства) и единстве ОбЩССТВЗ — разумеется, лишь перед Богом.
ЦСРКОВЬ (B лице CBOHX BUJTHbIX lipeyicTaBuTesien) He только выступала
в качестве арбитра при урегулировании конфликтов, HO и, в опреде-
ленной мере, cooömana ПубЛИЧНЫЙ характер всем существующим
властным структурам. Разумеется, публичность такого рода была
! Brown Е. The Tyranny of a Construct: Feudalism and Historians of Medieval
Europe // The American Historical Review. 1974. Vol. 79, No. 4. P. 1063-1088;
Reynolds S. Fiefs and Vassals: The Medieval Evidence Reinterpreted. Oxford, 1994;
Гуревич A.A. Феодализм перед судом историков, WIM о средневековой кре-
стьянской цивилизации // Одиссей: человек в истории. 2006: Феодализм перед
судом историков. М., 2006. C. 11—49.
? Feudalism. New Landscapes of Debate. Turnhaut, 2011; Филиппов H.C. О понятии
«Средние Beka» и ero содержании // Исторический журнал: научные исследо-
вания. 2014. Ne 2. С. 471—484.

Феодализм Kak форма организации власти 59
весьма специфической; однако сам факт ее наличия не позволяет
определить политические механизмы Кастилии и Леона Х1 — сере-
дины XIV в. как исключительно частно-правовые no своей природе.

Вместе с тем в условиях атомизации средневекового социума,
определяющей роли вертикально организованных структур клано-
вого типа и связанных с ними отношений господства и патроната,
именно частно-правовые принципы стали системообразующими
в системе политической организации. Эта тенденция была усугу-
блена последствиями выхода церковных учреждений из-под опе-
ки светских властей, ставшего следствием клюнийской реформы.
Ee влияние в Кастилии и Леоне проявилось лишь в начале ХП в.,
когда стала уходить в прошлое практика прямого и систематическо-
го использования церковных структур в интересах светских властей,
а Церковь, все более жестко контролируемая из Рима, заняла более
самостоятельное место в политических процессах.

Наиболее влиятельные церковные учреждения, наряду с Короной
и светскими магнатами, стали теми центрами силы, отношения меж-
ду которыми составили каркас системы власти эпохи Высокого Сред-
невековья. Опиравшиеся на собственные экономические (обширные
владения аллодиального типа — hereditates) и военные ресурсы и нахо-
дившиеся в состоянии практически постоянной военно-политической
конкуренции, эти центры были готовы выстраивать свои отношения
с Короной только на договорных началах. В ХП-ХШ вв. к ux числу
добавились также крупные города, военные, административные и xo—
зяйственные центры своих сельских округ (terminum, término, alfoz),
управляемые рыцарскими олигархиями.

По сравнению с намного менее централизованными монархиями
Каталонии, Арагона и Наварры, Корона в Кастилии и Леоне XI—
XII Ba. всегда обладали широкими полномочиями — Kak в силу yHac-
ледованных от вестготского времени рудиментов «особых» отноше-
ний с Церковью, так и вследствие особенностей колонизационных
процессов эпохи Реконкисты. В рамках последних король как орга-
низатор завоевания территории обладал властью над всеми поселив-
шимися на ней (так называеая «сеньория по рождению», впервые
упоминаемая в XII B.) и имел право изгнать CO своей (приобретенной
таким образом) земли любое лицо, обвиненное в предательстве
(вследствие Tak называемой ira regia, института «королевского гне-
ва»). Но даже в Кастилии и Леоне Корона не обладала достаточными
военными и экономическими ресурсами и авторитетом для того, что-
бы силовым путем принудить к подчинению все центры силы. Тем
более, что в своих действиях (в отличие от монархий Нового времени)

60 О.В. Ауров

короли Высокого Средневековья не могли опереться на бюрократиче-
скую иерархию: как элемент системы власти последняя стала склады-
ваться лишь BO второй половине XIII — начале XIV B., а в значимый
политический фактор превратилась еще позднее — лишь к концу XV—
XVI в. В этих условиях Корона была вынуждена подстраиваться под
постоянно меняющиеся расклады политических сил, делясь при этом
частью своих властных прерогатив.

В качестве правовых инструментов, фиксировавших результа-
ты таких разделов и тем самым соединявших отдельные субъекты
власти в единое целое, выступали частно-правовые с юридической
точки зрения двухсторонние и многосторонние договоры (pacta,
conuenientia, placita, hom(m)agia (hominia) и др.). Ux роль отнюдь
He сводилась к чисто технической: в условиях фрагментации право-
вого режима и отсутствия общих «правил игры» именно договоры
выступали в качестве несущих конструкций, определявших дееспо-
собность власти как системы. Сколь бы запутанными, дублирую-
щими и даже противоречащими друг другу ни были их положения,
иных инструментов, кроме частно-правовых, способных выполнять
функцию систематизации политикума, не было.

Уже в конце Х-Х в. (Kak и за Пиренеями, в частности — в Лан-
гедоке`) особое место в ряду договоров стали занимать вассальные
контракты. В Каталонии для Hx обозначения, начиная с 978 r., стали
применять понятие «оммаж» (hominaticum, homenaticum, hominium,
Kat. homenage), заключение которого сопровождалось жестом вложе-
ния рук, произнесением словесной формулы и принесением клятвы
верности (fidelitas). В Кастилии и Леоне »xe наиболее распространен-
ная форма заключения вассального контракта по «испанскому обы-
чаю» (mos Hispanus) включала устную формулу признания власти
сеньора и поцелуй его правой руки; есть основания связывать исто-
ки этой формы с отношениями патроната (поздне)римского времени.

Термин «вассал», изначально утвердившийся в Каталонии
и лишь в Х в. проникший в Леон и Кастилию, получил широкое
распространение, в том числе и в среде незнатных (включая кре-
стьян из вольных общин-бегетрий). Тем не менее только в случае
знати имел место особый контракт, рождавший отношения личной
(а не коллективной, опосредованной общиной или корпорацией) вас-
сальной зависимости. Именно такого рода вассалитет определил ха-
рактер отношений между Короной и иными — менее авторитетными,
5 См., например: Débax H. La féodalité languedocienne (XIS—XII* siécles): Serments,

hommages et fiefs dans le Languedoc des Trencavel. Toulouse, 2003.

Феодализм Kak форма организации власти 61
но немногим менее влиятельными — центрами власти. Делясь с ним
частью изначально принадлежащей ей юрисдикции — территориаль-
ной, административной, судебной, военной, фискальной, — Корона
оформляла эти уступки в виде условных держаний — феодов (feuum).
И хотя в средневековой Испании этот термин крайне редко исполь-
зовался за пределами Каталонии — чаще всего ему предпочитали
понятия fenentia (tenengia), honor и нек. др., — однако конкретное
содержание институтов, ими обозначенных, не оставляет сомнений
в их феодальной природе.

Объектами передачи в виде условного (т.е. обусловленного от-
ношениями вассалитета) держания являлись властные прерогативы,
распространявшиеся на замки и крепости, укрепленные города, от-
дельно стоящие башни и иные укрепления, а также прилегавшие
к ними территории в их традиционных границах (что, кстати ска-
зать, было характерно He только для описываемого региона“). При-
знавая себя вассалом короля, человеком его «уст и руки», получатель
феода обретал право на осуществление в его пределах администра-
тивного, судебного и военного управления, а также взимание соот-
ветствующих этим прерогативам платежей и повинностей, с учетом
норм местного права, содержание которого определялось традици-
eli, договоренностями (pactum, placitum, forum и др.), в разное время
заключенными между властью и населением, а также вольностями
и привилегиями.

Как правило, феоды магнатов были рассредоточены по разным
частям страны, хотя известны и территориально консолидированные
владения, например сеньория Бискайи, с конца XI до второй трети
XIV в. принадлежавшая представителям клана Apo. Получая от cBo-
его сеньора доли принадлежавшей ему властной юрисдикции, его
вассалы вступали с ним в точно такие же договорные отношения,
в каких сам сеньор находился со своим королем. На нижней ступе-
ни вассальной иерархии находились рыцари, получавшие от сеньора
коня, оружие и денежные феоды (stipendium, soldada). Наконец, подоб-
ные же — договорные по своей природе — отношения связывали коро-
лей и сеньоров с территориальными общинами-консехо, выступавши-
ми в качестве коллективных вассалов, от имени которых вассальные
контракты с сеньорами заключались особыми представителями.

Условные держания феодального типа — от территориальных
сеньорий магнатов до денежных феодов рыцарей — предстают
* См., например: Débax H. La seigneurie collective: Pairs, pariers, partage: les

coseigneurs du Х1° au XIII* siecle. Rennes, 2012.

62 О.В. Ауров
в источниках неразрывно связанными с системой управления и во-
енной организацией. В противовес им, наследственные владения, т.е.
владения аллодиального (вотчинного) типа (hereditates, heredades),
носили универсальный характер. Их обладателями могли в равной
степени являться и крестьяне, и горожане, и рыцари, и светские
магнаты, и монастыри, и другие церковные или светские учрежде-
ния. Связь наследственных владений с системой власти, как прави-
ло, носила косвенный характер. Tak, их приобретение крестьянином
или горожанином путем либо участия в разделе завоеванной терри-
тории, либо купли-продажи автоматически подчиняло их локально-
му правовому режиму и властным структурам той общины-консе-
хо, на землях которой они поселялись. Дарование наследственных
владений Церкви в лице ее конкретных учреждений королями или
магнатами было призвано (помимо проявления религиозного благо-
честия) способствовать заселению и административно-хозяйствен-
ному освоению соответствующих территорий, причем Церковь вы-
ступала, среди прочего, и в качестве организатора этого процесса.
Наконец, раздача королями обширных земель на наследственном
праве светским магнатам могла быть как частью акта раздела BOCH-
ной добычи, так и формой привлечения конкретных представителей
знати на свою сторону, обусловленного конкретными обстоятель-
ствами. Таким образом, феодальные и аллодиальные владения суще-
ствовали как бы в параллельном пространстве: фактов преобразова-
ния аллода в феод и наоборот источники не упоминают.
Возвращаясь к разговору о договорах частно-правового харак-
тера как ключевом элементе механизма функционирования всей си-
стемы власти, необходимо выделить как минимум четыре основных
типа таковых. Во-первых, это всякого рода договоренности (amicitia,
pactum, placitum etc.), фиксировавшие отношения горизонтально-
го характера, устанавливавшиеся между светскими и духовными
сеньорами, общинами и корпорациями (договоры об определении
границ общин и т.п.); нередко договоры такого рода заключались
при участии третьих лиц в качестве гарантов. Во-вторых, это догово-
ренности между сеньорами и общинами-консехо (pactum, placitum,
forum etc.), определявшие характер зависимости последних Kak
коллективных вассалов (включая обязательные вольности, приви-
легии и т.п.); такие договоры подлежали подтверждению каждым
новым сеньором. В-третьих, вассальные контракты между королем
и магнатами, либо между самими магнатами, заключавшиеся по
«испанскому обычаю». Наконец, в-четвертых, применительно к Лео-
ну, Кастилии, Португалии, Арагону, Наварре, речь идет об оммаже

Феодализм Kak форма организации власти 63
(hominium, homenage) xax TaKOBOM, распространившемся к западу OT
границ Каталонии начиная с ХП в. в качестве инструмента наиболее
жесткой фиксации обязательств (главным образом — невассального
характера), нарушение которых квалифицировалось и наказывалось
Kak предательство (fraditio, traigion). Эта функция оммажа, изначаль-
но воспринимавшаяся как вторичная, за пределами Каталонии пре-
вратилась в основную.

Разумеется, последнее не являлось случайным. Учитывая опре-
деляющую роль договоров в структуре политического порядка, фак-
ты их нарушения, вовсе не являвшиеся исключением, негативно от-
ражались на функционировании политикума как единой системы.
Они приводили к постоянным сбоям и без того несовершенных ме-
ханизмов поддержания внутреннего мира, сложившихся к началу
ХШ в. В этих условиях растущая востребованность каталонского
по происхождению института hominium (homenage, omenaie etc.)
в Кастилии и Леоне являлась He столько следствием ero техниче-
ского совершенства, сколько вынужденной мерой, объяснявшейся
отсутствием приемлемых альтернатив.

Сказанное объясняет то повышенное внимание, с которым юж-
нее Пиренеев были восприняты труды болонских юристов — глос-
саторов ХИ-ХШ вв., a затем и комментаторов XIII—XV вв., активно
разрабатывавших проблемы договорного права, а также феодаль-
ного права в более широком смысле в русле традиции ius commune.
Отражением этого внимания стало, среди прочего, участие юри-
стов болонской школы в составлении «Семи Партид» Альфонсо Х
Мудрого (1252—1284), крупнейшего правового памятника сво-
ей эпохи в Южной Европе (а возможно, и в латинской Европе
в целом). Среди прочего, в Партидах нашли отражение и нормы
ученого феодального права, в первую очередь «Книги феодов»,
знаменитой компиляции XII—XIII вв., включенной в состав сред-
невековой версии Свода Юстиниана. Можно говорить также и O влия-
нии разработок более частного характера, непосредственно касав-
шихся договорного права, в частности — трактата «OO оммажах»
Мартино дель Кассеро да Фано (ym. в 1272 г.), в котором оммаж
рассматривается как универсальный тип договора, отличающий-
ся особым вниманием к гарантиям соблюдения проистекающих из
него обязательств.

Следует подчеркнуть, что, вопреки господствовавшему ранее
представлению, труды болонских юристов (как и их пиренейских
последователей) имели не абстрактно-схоластическую, а конкрет-
но-практическую направленность и оказывали реальное влияние на

64 О.В. Ауров

ситуацию на местах`. Tak, в Кастилии и Леоне одним из следствий
рецепции ius commune стало He только широчайшее распростране-
ние института оммажа ((A)omenaie, pleito е (h)omenaie) в правовой
практике XIV—XV BB., воспринимавшегося в качестве универсаль-
ного средства фиксации обязательств (в том числе и невассального
характера), HO и систематизации и унификации норм феодального
права в целом. В перспективе эта тенденция неизбежно вела к по-
степенному изживанию основ феодального политического порядка,
свойственной ему фрагментации правового режима и преоблада-
нию отношений лично-правового характера. Однако этот важней-
ший процесс, окончательно завершившийся BO второй трети XIX в.,
представляет собой отдельную научную проблему, выходящую за
рамки настоящего исследования.

$ Полдников Д.Ю. Формирование учения о договоре в правовой науке Западной

Европы (XII-XVI вв.). М., 2016.
БИБЛИОГРАФИЯ

Гуревич А.Я. Феодализм перед судом историков, или о средневековой
крестьянской цивилизации // Одиссей: человек в истории. 2006: Феодализм
перед судом историков. М., 2006. С. 11—49.

Полдников Д.Ю. Формирование учения о договоре в правовой науке
Западной Европы (XII-XVI вв.). М., 2016. 400 c.

Филиппов И.С. О понятии «Средние века» и его содержании // Исто-
рический журнал: научные исследования. 2014. № 2. С. 471-484. DOF:
10.7256/2222-1972.2014.4.14114.

Brown Е. The Tyranny of a Construct: Feudalism and Historians of Medieval
Europe // The American Historical Review. 1974. Vol. 79, No. 4. Р. 1063-1088.

Deébax H. La féodalité languedocienne (XIS—XII* siécles): Serments,
hommages et fiefs dans le Languedoc des Trencavel. Toulouse, 2003. 407 p.

Debax Н. La seigneurie collective: Pairs, pariers, partage: les coseigneurs
du ХР au XIII* siécle. Rennes, 2012. 463 p.

Feudalism: New Landscapes of Debate. Turnhaut, 2011. 232 p.

Reynolds S. Fiefs and Vassals: The Medieval Evidence Reinterpreted.
Oxford, 1994. 560 p.

REFERENCES

Brown E. The Tyranny of a Construct: Feudalism and Historians of Medi-
eval Europe // The American Historical Review. 1974. Vol. 79, No. 4. P. 1063—
1088.

Феодализм Kak форма организации власти 65

Débax Н. La féodalité languedocienne (XI*—XII* siécles): Serments, hom-
mages et fiefs dans le Languedoc des Trencavel. Toulouse, 2003. 407 p.

Débax H. La seigneurie collective: Pairs, pariers, partage: les coseigneurs
du ХГ° au XIII° siécle. Rennes, 2012. 463 p.

Feudalism: New Landscapes of Debate. Turnhaut, 2011. 232 p.

Filippov IS. О ponjatii «Srednie veka» i ego soderzhanii // Istoricheskij
zhurnal: nauchnye issledovanija. 2014. No. 2. Р. 471-484. DOI: 10.7256/2222-
1972.2014.4.14114.

Gurevich A.Ya. Feodalizm pered sudom istorikov, ili о srednevekovoj
krest’janskoj civilizacii // Odissej: chelovek v istorii. 2006: Feodalizm pered
sudom istorikov. М., 2006. P. 11-49.

Poldnikov D.Yu. Formirovanie uchenija о dogovore у pravovoj nauke
Zapadnoj Evropy (XII-XVI vv.). М., 2016. 400 p.

Reynolds S. Fiefs and Vassals: The Medieval Evidence Reinterpreted.
Oxford, 1994. 560 p.

