A. Я. ГУРЕВИЧ
ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ИСТОРИИ
НОРВЕЖСКОГО КРЕСТЬЯНСТВА В XIJI—XVII ss.

Судьбы норвежского крестьянства отличаются значительным своеобра-
зием. Однако вопрос об особенностях аграрного развития Норвегии
нередко подменялся в трудах норвежских историков, особенно в ОбОбЩНЮ—
щих, вопросом об исключительности истории норвежского крестьялства.
Норвегию, в противоположность остальной Европе, подчиненной в средние
века господству феодализма и крепостничества, ITH историки подчас

` склонны изображать Kak родину свободного крестьянства, Kak страну, He
знавшую феодального строя. Между тем глубокое рассмотрение ее истории
обнаруживает наличие в Норвегии феодального способа производства и по-
могает попять ero особенности no сравнению с другими странами средне-
вековой Европы. Эта задача далеко eme ne решена !.

В данной статье делается попытка наметить некоторые, на наш взгляд,
важнейшие проблемы истории норвежского крестьянства в XITI—XVII ss.
и очертить (в самой общей форме) основные этапы его развития в течение
этого периода. На современной стадии изучения аграрной эволюции Нор-
вегии многие вопросы остаются открытыми и подлежат дальнейшему спе-
циальному изучению. Именно поэтому целесообразно сформулировать
проблемы, которые следует в дальнейшем разрешить. Из числа этих
проблем приходится — в силу ограниченности объема статьи — выделить
лишь несколько. Комплекс вопросов, связанных c генезисом средневекового
аграрного строя Норвегии, данной статьей He затрагивается ?.

1

Феодальный строй сложился в Норвегии в основном в XIII s. Именно
в это время главная масса крестьян оказалась в зависимости от крупных
землевладельцев. Особенности норвежского феодализма в большой мере
были предопределены спецификой норвежской экономики. В силу природ-
ных условий, представлявших ограниченные возможности для земледелия,

! См. А. Я. Гуревич. Некоторые спорные вопросы социально-экономического
развития средневековой Норвегии. «Вопросы истории», 1959, Ne 2.

® Некоторые из проблем генезиса феодализма в Норвегии поднимались нами в
других работах: А. Я. Гуревич. Большая семья в Северо-Западной Норвегии в ран-
Hee средневековье (uo судебнику Фростатинга).— CO. «Средние Beka», вып. VIII, 1957;
Tak называемое «отнятие одаля» королем Харальдом Прекрасноволосым (M3 истории
возникновения раннефеодального государства в Норвегии).-- «Скандинавский сбор-
ник», ; Норвежская община в pauHee средневековье.— Сб. «Средние Beka», вып. XI,
1958; Древненорвежская вейдла (Из истории возникновения раннефеодального го-
сударства в Норвегии).— «Научные доклады высшей школы. Исторические науки»,
1958, № 3.

4 Средние вена, т. XVI

50 A. Я. Гуревич

по благоприятствовавших скотоводству, a также рыболовству и прочим
морским промыслам, в стране преобладало мелкое крестьянское хозяйство
хуторского типа. Для Норвегии не характерна деревенская форма поселе-
ния. Общинные связи крестьян-бондов выражались здесь в совместном ис-
пользовании угодий и прежде всего горных пастбищ — альменниигов 3,. D1n
особенности аграрного строя во многом обусловили структуру феодальной
вотчины и характер эксплуатации крестьянства. Ерупные владения пред-
ставляли собой комплексы крестьянских дворов, © которых поступала
рента. Барской запашки не существовало, и завести ее на ограпиченной
пахотной площади, состоявшей, как правило, из небольших клочков земли,
было крайне трудно. В непосредственном хозяйственном ведении феодала
обычно оставался отдельный двор или несколько дворов, в которых исполь-
зовался труд зависимых «домочадцев» (хускарлов) и наемных слуг
(в более ранний период — рабов и вольноотпущенников). Подобная струк-
тура землевладения при господстве натурального хозяйства предполагала
преобладание ренты продуктами.

Феодалу He приходилось принуждать крестьянина к труду в ero
усадьбе; необходимость BO внеэкопомическом принуждении была We столь
велика, Kak при господстве отработочной ренты. Toit системы внеэкономи-
ческого принуждения, которая складывалась в других странах в условиях
развития барщинного хозяйства и отчасти сохранялась после перехода
к иным формам ренты, Норвегия He знала. Здесь ne существовало кре-
постной зависимости и юридического бесправия крестьянства. Длительная
сохранпость пережитков общинио-родового строя, в частности старинной
системы судопроизводства с участием бондов, сделала певозможным BO3-
пикновение вотчинного суда и иммупитета крупных феодалов. Личная за-
висимость крестьян принимала форму сословной меполноправности: счи-
таясь по закону лично свободпым человеком, Oona, сидевший на чужой
земле (лейлендитг), в действительтости был лишен многих прав, которыми
обладали свободные OT поземельной зависимости собственники (не говоря
уже о привилегиях духовенства и дворянства). Правовая пеобеслеченность
крестьянского держания, с которого лейлендинг Mor быть согнан UO socre
собственника, показывает pco иллюзорность «свободы» и «юридического
равноправия» крестьянина, прославляемых некоторыми историками *.

Своеобразие заключалось и в том, что процесс становления феодализ-
Ma протекал в Норвегии медленнее. чем BO многих других странах. Еще
в первой половине XI в. большинство бондов оставалось He втянутым в
завпсимость от феодалов. Переломным явился XIT в., когда широкие слои
крестьян утратили собственную землю и быстро вырос класс держателей.
В начале XIII в., после окончания в Норвегии гражданских войн, BO вре-
мя которых крестьянство безуспешно пыталось защитить свою независи-
мость и собственность от посягательств короны, церкви и светских стурме-
пов («сильных людей», магнатов), аристократическая верхушка общества
укрепила свое господствующее положение в экономической и политической
жизии. В ходе граждатлеких Boil и нпепосредетвенно после них были
в основном изжиты противоречия между частью зпати и королем, и гослюд-

5 О. Olafsen. Jordfaellesskab of sameie. Kristiania, 1914; К. Ostberg. Norsk
honderet, [—XII. Oslo; L. Rynning. Bidrag til norsk almennigsrett, I. Oslo, 1934;
A. Holmsen. H. Bj érkvik, В. Frimannslund. The Old Norwegian Peasant
Community.— «The Scandinavian Economic History Review», IV, 1956.

* О. Bichner. Die Geschichte der norwegischen Leilindinger. Berlin, 1903; The
Cambridge Economic History of Europe, vol. I, 1943 (статья С. Булина); О. А. John-
sen. De norske staender.—- «Videnskabs-Selskabets Skrifter», II. Hist.-Filos. Klasse.
Christiania, 1906, s. 48, 57.

Основные этапы истории wopsexckoco крестьянства в XIII—XVII ee. 5i
ствующий класс сплотился вокруг государственной власти 5. Хотя далеко
He Bce бонды попали в зависимость, основная HX Macca утратила в этот

' период право собственности на свои усадьбы $. .

Пути превращения крестьянской собствениости в держание no pocra
круппого землевладения педостаточно выяснены . Несколько лучтше
известны результаты аграрного переворота. Несомленто, что генезие Kpytt-
moro землевладения в Норвегии имел важные особенности. Для Норвегии
He столь характерны крестьянские дарения земель в пользу WepkBu, как
для ряда других европейских стран. Бонды He были склонны окопчательно
отказываться от своих владений. Право одаля, сложившееся ee при об-
щинно-родовом строе, предоставляло крестьяпам некоторые средства для
защиты от этой угрозы. Пользуясь правом одаля, крестьяния мог выкупить
проданную или заложенную землю даже по истечении длительного време-
HM, правом выкупа пользовались и ero сородичи-одальмены. Без согласия
одальменов отчуждение владения было невозможно. Еще в серединие XII в.,
когда церковь добилась законодательного разрешения дарений, была сде-
лана оговорка, что дарить без ведома наследпиков можно только !/4 благо-
приобретенного имущества, но не «вотчину», не одаль 8. Идея «дарения»,
т. e. передачи имущества B чужую собственность без равноценной компен-
сации, была чужда древнескандинавскому народному праву. Согласно
«областным законам», даритель, ne получив достойного вознаграждения,
Mor отобрать подаренное имущество °. Обещание церковью загробного
блаженства He казалосъ порвежским бондам, долго и упорно сопротивляв-
шимся христианизации !9, достаточной наградой sa отказ от своего одаля,
и они предпочитали в случае нужды землю закладывать WIM продавать, HO
He дарить. При strom оставалась юридическая возможность CO временем ee
выкупить.

Таким образом, сохранность института одаля, объясняющаяся живу-
честью доклассовых общественных порядков (в условиях неполного разви-
THA феодализма и отсутствия римского влияния) , способствовала TOMY, что
некоторые крестьяне возвращали cede отчужденные было усадьбы. Tem He
менее разорявшимся крестьянам приходилось продавать WIM закладывать
свои участки без реальной надежды выкупить их впоследствии. Другие
бонды лишались земель в результате королевских конфискаций, которые
широко практиковались в наказание за проступки, за неуплату податей
и по другим причинам. Землевладение церкви росло в первую очередь
именно за счет накопления ею заложенных и невыкупленных крестьянских
земель. Tak, монастырь Мункелив в Бергене в XIII и первой половине
XIV s. приобрел значительные земельные владения, из них лишь 10%

$ Невозможно согласиться с теми историками, которые считают, что Сверре на-
чал «нивелировку» норвежского общества, ликвидацию классовых и сословных про-
тивоположностей и что ero дело продолжили ero преемники. Cm. А. Bug ge. Norges
historie fremstillet for det norske folk, II, 2, Kristiania, 1916, s. 164. Глубже и более
правильно вопрос о социальных последствиях гражданских войн решается O. Бул-
sem (Edv. Bull. Det norske folks liv og historie gjennem tidene, II. Oslo, 1931, s. 16,
176). Cp. J. Schreiner. Kongemakt og lendmenn i Norge i det 412. Arhundre.—
«Scandia», IX, 2, 1936, s. 203. Cu. А. Я. Гуревич. Проблемы социальной борьбы B
Норвегии Bo второй половине XII — начале XIII n. в норвежской историографии.—
C6. «Средние Beka», вып. XIV, 1959.

* Edv. Bull. Grunnriss av Norges historie. Oslo, 1938, s. 13.

7 Cm. А. Holmsen. Problemer i norsk jordeiendomshistorie.- H. T., 34. Bd.,
1947, s. 236.

® Frostabings-Lov, III, 17; IX, 3, 4, 18.

° Gulapings-Lov, 129.

10 Edv. Bull. Folk og kirke i middelalderen. Studier til Norges historie. Kristiania
of Kobenhavn, 1912.

4*

52 А. A. Гуревич

было ему подарено, 25% перешло в ero собственность путем вступления
землевладельцев в состав монастырской челяди с одновременной передачей
в ero пользу UX дворов, около 30% приобретенных монастырем земель было
“M куплено и более 35% получено в залог без последовавшего затем
выкупа '!. Вследствие этого церковные владения в XIII—XIV вв. состояли
преимущественно из рассеянных mo разным местам дворов, a нередко
включали в себя отдельные части дворов. По частям, иногда чрезвычайно
мелкими долями, духовенство накопило большие земельные богатства !2.
B XIII—XIV ss. ne редкостью были монастыри, владевшие no 400—500 и
более крестьянских дворов.

Вопрос о возникновении церковного землевладения подлежит более
детальному изучению. Первыми жертвователями земли в пользу духовен-
ства были короли. Многие приходские деркви были сооружены богатыми
землевладельцами и даже отдельными бондами на своих землях и перво-
начально находились в их собственности. Трудность в изучении процесса
превращения католической церкви в крупного собственника состоит
прежде всего в TOM, что до XIV B. He составлялось дарственных грамот
и оцписей церковных владений. Сделки носили преимущественно устный
характер; они заключались при свидетелях. Указания на рост дерковного
землевладения, содержащиеся в законодательных памятниках и carax
XII—XIII вв., неполны и неконкретны. Относительно сопротивления бон-
дов накоплению церковью богатств также сохранились лишь фрагментар-
ные сведения !3.

Наряду с церковью, крестьянские земли прибирала к рукам и светская
знать, сплошь и рядом прибегавшая к насилию или к угрозам для захвата
дворов бондов. Не последнюю роль в этом процессе играли королевские
чиновники, всячески злоупотреблявшие своей властью c целью захвата вла-
дений бедного люда, о чем свидетельствуют законы XIII в. !! В результате
к концу XIII в. большая часть обрабатывавшейся земельной площади
страны уже принадлежала крупным собственникам, хотя в отдельных обла-
стях страны их доля была неодинаковой. Крупная земельная собственность
была широко распространена в Западной Норвегии, a также в районах,
окружавших города !5. Например, вокруг Осло в XIV s. до °/4 всей земли
принадлежало церкви '6. В Треннелаге около половины крестьянских дво-
ров находилось в собственности архиепископа. Крестьянское землевладе-
ние сохранялось по большей части в горных и труднодоступных районах,
а в областях, где существовали наиболее благоприятные условия для

!! Всего с 1223 mo 1349 r. монастырь приобрел 635!/, маматеболей земли. Mamate-
bol — хозяйство, c которого уплачивается натуральный оброк, достаточный для co—
держания одного человека B течение месяца. Cm. Codex diplomaticus Monasterii San-
<Ч Michaelis Bergensis diocesis vulgo Munkaliv dicti, ed. Р. A. Munch. Christiania, 1845.

12 LlepKosb стремилась прпобретать He только пахотные земли, HO и угодья.
«реди приобретений архиепископа Нидароского к первой половине ХУ n. луга, леса,
рыбные ловли s T. m. составляли более !/s. Cm. Aslak Bolts jordebog, udg. af P. A.
Munch. Christiania, 1852.

13 См., например, L. D a a e. Om Stavanger Stift i Middelalderen.— H. T., 3 R., 5 Bd.
1899. Гораздо лучше известно из саг о длительной и ожесточенной борьбе норвеж-
цев против христианизации.

4 Например, Norges gamle love, udg. ved. В. Keyser og Р. A. Munch, П. Christia-
nia, 1848. Den nyere Lands-Lov, VII, 7.

15 Разморы и ценность земли стали выражаться в чинше: владение оценивалось
в определенном числе маркеболей, эресболей (марка и Ope — денежные единицы),
маматеболей и т. M.

‘6 Cu. Biskop Eysteins jordebog over det geistlige gods i Oslo bispedomme (Den
rede Bog), udg. af H. J. Huitfeldt. Christiania, 1879.

Основные этапы истории норвежского крестьянства в XIII—XVII вв. 53
земледелия, свободных крестьян-собственников осталось  значительно
меньше !7. :

Крестьяне, утратившие право собственности Ha свои дворы, зачастую
по-прежнему обрабатывали ранее принадлежавшие им участки в качестве
лейлендингов, уплачивая ренту крупному землевладельцу. В XI—XII вв.
размеры ренты — ландскюльда в каждом конкретном случае устанавлива-
лись устным соглашением сроком на один год, после чего могли быть
изменены. В XIII в. законный срок соглашения (ardarmali) был удлинен
no трех ner !8. Краткосрочность действия сделки была неблагоприятна для
лейлендинга, постоянно зависевшего вследствие этого OT произвола собст-
венника земли, который мог изменить ренту WIM передать вемлю другому
лейлендингу. Обычно, однако, лейлендинг оставался на одном и TOM же
дворе в течение длительного срока, подчас всей жизни.

В XIII в. в зависимости от доходности крестьянского двора стал уста-
навливаться государственный поземельный налог — лейданг !9. Поскольку
собственники опасались его увеличения, то размеры чинша, взимаемого ©
двора, стали более постоянными. Takum образом, величина земельной рен-
ты стала фактически регулироваться государственной властью. В Остлан-
ие, например, размер ландскюльда составлял '/ дохода крестьянина. В мо-
иастырских писцовых книгах Вестланна размеры землевладения оценива-
лись обычно по количеству получаемого с земли дохода; единицей счета
служила рента, дававшая пропитание одному человеку в течение месяца
(маматеболь или монедсматсболь), причем в ee состав входили масло,
зерно, рыба, шкуры, соль и другие продукты, а также деньги. Ландскюльд
поглощал He только часть нпродуктов крестьянского земледелия и CKOTO-
водства, HO и немалую долю дохода от рыбного, охотничьсего и других про-
мыслов. В Восточной и в Северной Норвегии размеры земли определялись
в маркеболях °°, Емископство Осло к середине XIV в. владело землей, оце-
нивавшейся более чем в 500 маркеболей ?!, бергенский епископ — землей,
оценивавшейся приблизительно в 1200 маркеболей ??. Самым богатым цер-
ковным земельным собственником был архиепископ нидароский, BO вла-
дении которого находилось 2000 дворов или их частей (не менее 3000 мар-
кеболей) 7°. Хотя непосредственное повышение ландскюльда было затруд-
нительным, земельные собственники находили другие возможности усиле-
ния эксплуатации лейлендингов: они вводили дополнительные платежи
при сохранении неизменным основного чинша. В особенности получили
распространение угощения, которые должен был устраивать лейлендинг
для собственника, и «подарки», взимавшиеся при передаче земли или пере-
заключении соглашения о пользовании ею. Управляющие владениями ко-
роля, церкви и светской знати брали взятки © крестьян и всячески
их притесняли 24, Вызванные этим крестьянские волнения припуждали

17S. Skappel. Det norske jordleievesens geografiske utbredelse i eldre tid og
overgangen fra leie til selveie.— Н. Т. 30. Bd, 1934, s. 221—224.

18 Frostabings-Lov, XIII, XIV; Den nyere Lands-Lov, VIII, 1.

® Den nyere Lands-Lov, VII, 7; 1, 6. Лейданг сначала носил характер поголов-
Horo налога, в качестве поземельной полати он впервые упоминается в Ланслове.
Cm. А. Steinnes. Leidang og landskyld.— «Skrifter utgitt av Det Norske Videns-
kaps-Akademi i Oslo», II. Hist.-Filos. Klasse. Christiania, 1927.

29 1 маркеболь соответствовал трем монедсматсболям (маматеболям).

21 Biskop Eysteins jordebog... udg. af. H. J. Huitfeldt.

22 Registrum praediorum et redituum ad ecclesias diocesis Bergensis saeculo p. С.
= pertinentium, vulgo dictum. «Bergens Kalvskind», udg. P. A. Munch. Christiania,

23 Aslak Bolts jordebog, ed Р. A. Munch. Christiania, 1852.

2 O. A. Johnsen. Norwegische Wirtschaftsgeschichte. Jena, 1939, 5. 78—79.

54 A, Я. Гуревич
королевскую власть в конце XIII 11 начале XLV s. неоднократно запрещать
увеличение чиншей 2°, HO nx рост, TEM HE менее, продолжался. '

В Норвегии сохранялось некоторое количество мелких собственников
крестьянского типа. Ho и ux ноложение существенно измепилось. Многие
из них владели лишь частью своего двора, а за другую платили peury
крупному землевладельцу. В эигределах усадьбы силошь и рядом оказыва-
лось HO нескольку хозяев. VIO было результатом раздела большой семьи,
покунки-продажи и других сделок, связанных с усилившейся мобилиза-
цией земель. Многие нполусобственники-полулейлендинги co временем
совсем утрачивали свою собственность и всецело превращались в лейлен-
дингов. Слой одальменов, сравнительно многочисленный в VITI---XI вв.,
сократился B XII—XIII Bs. мастолько, что BO многих округах-фюльках nx
He насчитывалось и дюжины >. Доступ в их число был облегчен: если
раньше право одали приобретал лишь TOT земельный собственник, предки
которого владели землей на протяжении Tpex (в Треннелаге) nan даже
natu (в Вестланне) поколений, ro в 70-е годы XIII в. было установлено,
что право одаля предоставлялось уже nocge 60 ner обладания землей 2’.
БВладельцы земель, приобретенных в результате королевских пожалова-
ний или полученных в счет уплаты вергельда, также приобрели права
одальменов. Ho, с другой стороны, Obit сокращен срок, в течение которого
владелед одаля, продавший свою землю, MOF ее выкушпить: оп был ограни-
gen также 60 годами. Таким образом, хотя право одаля стало более до-
ступным для многих новых собственников, в частности для TeX, KTO полу-
чил земли от короля, это право стало легче утратить. Мелкие одальмены
быстро разорялись и лишались своих прав, тогда xax зажиточные собст-
венники прочно сохраняли приобретенные привилегии. Среди mux глав-
ную роль играли землевладельцы, близкие по своему положению к аристо-
кратической верхушке общества. В своих хозяйствах они эксплуатиро-
вали слуг, лейлендингов, потомков вольноотпущенников.

Крестьяне, сохранявшие свои усадьбы и He превратившиеся в лейлен-
дингов, также подвергались эксилуатации. Тяжелым бременем ложились
на все крестьянство многочисленные службы и повинности, которые бон-
ды обязаны были исполнять в пользу государства. Наряду с угощения-
ми — вейцлой 28, крестьяне должны были предоставлять в распоряжение
короля подводы и лошадей, давать постой ero людям. Все бонды, 3a исклю-
чением самых маломощных, исполняли работы по ремонту дорог, строи-
тельству мостов, укреплений и королевских дворов. Крестьяне прибреж-
ных районов строили и сларяжали на своий средства корабли для охраны
страны, обеспечивая Wx экилажем ?°. Помимо этого, все подданные должны
были в случае надобности necT сторожевую службу и ездить c поруче-
ниями короля. Часть этих обременительных повинностей исполнялась так-
же в пользу духовенства. В совокупности BCe илатежи, налоги, ренты и по-
вииности, а также церковные поборы и разорительные судебные штрафы
отнимали у крестьян восьма значительную часть производимого ими про-
дукта.

® Cx., в частности, Den nyere Lans-Lov, VII, 7.

26 Frostabings-Lov, IV, 8; XIII, 24; XIV, 7; XV, 41.

27 Den nyere Lands-Lov, VI, 2.

2 Cm. Е. Hertzberg. Lén og veizla i Norges sagatid.— «Germanistische Abhan-
dlungen zum LXX. Geburtstag von Konrad Maurers», Gottingen, 1893; А. A. Ty p e—
B w q. Древненорвежская вейцдла...»

® Edv. Bull. Leding. Militaer—og finansforfatning i Norg i aeldre tid. Kristiania
og Kobenhavn, 1920.

Основные этапы истории MopeexcKozo крёстьянства в XIJI—XVII вв. 55

Kak уже говорилось, норвежские крестьяне считались юридически сво-
бодными. В отличие от крестьянства большинства стран Европы oun ue
знали крепостничества, 1no поземельная MX зависимость от крупных земле-
владельцев в сочетании с многообразными формами их эксплуатации го-
сударством и церковью низводила UX FO такого же положения, в каком
находилась основная масса трудящихся в средние века.

Чрезвычайно активная роль, которую играла в эксплуатации крестьян
тосударственная власть, была характерной чертой норвежского феодализ-
Ma. Светские и церковные феодалы. не имевшие к своим услугам развитой
системы внеэкономического принуждения по отношению к крестьянам,
возлагали на государство задачу держать в повиновении угнетенных кре-
стьян и выкачивать из них Ty долю прибавочного продукта, которую они
сами были не в состоянии отобрать. Кроме того, через посредство госу-
дарственной власти господствующий класс получал возможность эксплуа-
тировать слои крестьян, не находившихся B ero прямом подчинении.
И нужно признать, что в XIII — первой половине XIV s. норвежское фео-
дальное государство неплохо справлялось с этой своей важнейшей функ-
цией. В этом, no нашему мнению, главная причина того сплочения гос-
подствующего класса вокруг королевской власти, которое наблюдается
в Норвегии после прекращения гражданских войн.

Основная часть аристократии находилась на службе короля, получая
земли или часть государственных доходов °°. Среди светских феодалов
преобладало средиее и мелкое дворянство, особенно заинтересованиое
в получении этих доходов и в TO же время HE склонное проявлять сепара-
тистские устремления $!. В средневековой Норвегии редким явлением был
3AMOK, в других странах служивший оплотом и символом политической
самостоятельности феодала; такие замки были лишь у короля и у неко-
торых епископов. Опираясь на сравнительно широкий слой мелких и сред-
них феодальных землевладельцев, королевская власть в XIII s. имела
возможность прочно держать бразды правления в своих руках и решитель-
HO пресекать все центробежные поползновения отдельных крупных ари-
стократов. Таким образом, неразвитость в Норвегии крепостничества и
личной власти феодалов над крестьянством вызывала необходимость со-
средоточения внеэкономических функций в руках короля, что в свою оче-
редь обеспечивало ему прочную поддержку со стороны основной части
господствующего класса.

Подчинение крестьянства власти крупных землевладельцев сопровож-
далось упадком ero роли в политической жизни страны. Возросло число
сюсельменов, представлявших короля на местах и захвативших главную
роль в областном управлении. Судебные дела решаются отныне королев-
скими чиновниками — лагменами, совершенно He считающимися © народ-
ными тингами. Последние оказались под полным контролем местной ари-
стократии, духовенства и представителей государственной власти. Одним
из проявлений уладка этих старинных народных собраний было перенесе-
ние некоторых из них в города — резиденции королей и знати *.

Укрепление государственной власти, связанное CO сеплочением вокруг
Hee основной части господствующего класса, и утрата местными тингами

* См. Hirdskra. Norges gamle love. IT.

81 В «Королевском зерцале» [В. Meissner. Konungsskuggsja. Der Königspiegel
Halle (Saale), 1914) приводится беседа молодого человека с отцом, советующим exy

* либо вступить в свиту короля, либо заняться торговлей, c Tem, однако, чтобы nao—
жить часть накопленных денег B землю.

® А. Bugge. Tingsteder, gilder og andre gamle mittpunkter i de norske bygder.—
H. T., 5. R., 4. bd., 1920.

56 A. Я. Гуревич

былой самостоятельности сделали возможным для норвежских королей
провести реформу законодательства. Старые областные законы, в отдель-
ных частях устаревшие и практически утратившие уже свою силу вследст-
Bue коренных перемен в социальном строе, при короле Магнусе VI
(1263—1280 rr.) были заменены 3aKOHOM, имевшим силу для всей Нор-
вегии и известным под названием Ланслова. Создание «закона страны»
означало переход в сфере права от «варварских правд» к феодальному
законодательству: прежние судебники представляли собой запись право-
вых HOPM, опиравшуюся на старинную народную традицию, восходившую
отчасти к периоду разложения первобытно-общинного строя, запись, про-
изведенную на крестьянских тингах, тогда Kak Ланслов, составленный
«лучшими людьми», знакомыми с римским правом, свидетельствовал ©
возросшем могуществе королевской власти. Реформа законодательства
имела большое влияние на положение крестьянства. Важнейшим разделом
нового закона были постановления о лейлендингах и об условиях держа-
ния земли, отразившие успехи феодального развития норвежского обще-
ства. Ланслов в этой своей части фиксирует отношения между классами
крупных землевладельцев и лейлендингов 39. Был также изменен порядок
распоряжения и наследования земельной собственности: наследственные
права женщины были расширены, предусматривалась возможность раз-
дела одаля между старшим сыном прежнего владельца и ero братьями 91.
И. Фрост замечает, что постановления Ланслова способствовали «нездоро-
вому накоплению земельных владений в руках немногих богатых семей» 55.

Все сказанное о положении норвежского крестьянства в XIII в. дает
полное основание говорить о нем как о классе феодального общества.
Норвежские лейлендинги — это зависимые держатели земли, платившие
феодальную ренту, a ne «свободные ареидаторы», какими HX изображают
некоторые ученые °°, Мы хотели бы подчеркнуть этот вывод, ибо в совет-
ской медиевистике, в которой история средневековых норвежских бондов
ранее специально He изучалась, нашла отражение теория об отсутствии
в Норвегии в период до Кальмарской унии феодализма и феодально-зави-
симого крестьянства 37.

Что касается конкретных особенностей положения бондов в XIII в., To
OHH подлежат дальнейшему изучению. Несомненно, к важным выводам
можно прийти, сопоставляя «областные законы» XII[—XIII ss. c Лансло-
вом Магнуса Лагаботира; такого сопоставления в исследовательском плане
не делалось.

Другой очень сложной и еще не решенной проблемой аграрной исто-
pun Норвегии является проблема экономического упадка в XIV—XV вв.
Мы можем лишь кратко наметить Te ее аспекты, которые связаны с исто-
рией крестьянства.

XII—XIII века в Западной Европе были временем стремительного
роста городов, подъема ремесла и торговли, в немалой Mepe подорвавших
натуральнохозяйственную замкнутость, характерную для раннего средне-
вековья. В Норвегии в этот период можно отметить лишь незначительный
рост городского населения и довольно скромные успехи ремесла и торговли.
Ремесло He обособилось полностью в самостоятельное занятие, XOTH, на-

33 Edv. Bull. Det norske folks liv og historie gjennem tidene, П. Oslo, 1931, s.
123—124.

34 Den nyere Lands-Lov, V, 7.

% J. Frost. Das norwegische Bauernerbrecht. Jena, 1938, S. 48.

% О. Biichner. Die Geschichte der norwegischen Leilindiger. $. 34—36;
O. A. Johnsen. Norges bender. Oslo, 1936, s. 54.

37 История средних веков, T. I, 1952. erp. 497—500.

Основные этапы истории норвежского крестьянства в XIII—XVII ee. 57
пример, в законе Магнуса Лагаботира о городах перечисляется до 20 видов
ремесел. Еще в XIII в. частично сохранялись старые формы торговли,
характерные для эпохи викингов: заморские поездки зажиточных людей
со своими товарами (преимущественно продуктами сельского хозяйства)
па собственных кораблях либо подобные же поездки c прузом, принадле-
жавшим нескольким лицам. В последнем случае корабль могли снарядить
и крестьяне побогаче. Недаром в крестьянских дворах, расположенных
вокруг Осло и Тронхейма, археологами обнаружены богатые клады монет
конца XII — начала XIII s. Однако эти факты говорят He о широком
развитии торговли, а о TOM, что в Норвегии еще He сложился класс купцов,
которые взяли бы обмен в свои руки. He случайно королям, стремившимся
сохранить рабочую силу BO владениях крупных собственников, неодно-
кратно приходилось издавать постановления, запрещавшие людям, имев-
шим небольшое имущество, заниматься торговлей.

Между тем состояние земледелия в Норвегии, население которой
увеличилось к началу XIV в. ириблизительно до 300 тыс. человек 38, сде-
лало необходимым BBO3 вначительного количества хлеба из-за границы.
Правительство поощряло приезд иностранных купцов с грузами зерна,
муки и солода. Большое количество этих товаров могли предложить не-
мецкие купцы, располагавшие хлебными рынками Северной и Восточной
Германии. В обмен они вывозили масло, Maco, рыбу, Mexa, шкуры. Ввоз
зерна в Норвегию северогерманскими купцами стал значительным уже
в середине XIII s. а в дальнейшем потребность в привозном хлебе eme
более возросла. Норвежским аристократам было удобно вести торговлю
c заграницей при посредничестве немецкого купечества, ввозившего, на-
ряду с зерпом, ремесленные изделия. Безраздельное господство северогер-
манских купцов в норвежской торговле, которое было облегчено близо-
рукой политикой королевской власти и MeCTHOM аристократии, явилось
сильнейшим препятствием на MYTH развития национального бюргерства
и вызвало свертывание самостоятельной торговли и ремесла в Норвегии 39.

Все возраставшая зависимость страны от ганзейцев совпала по време-
HM с начавшимися BO второй половине XIII n. изменениями в ее эконо-
мике. Перемены в хозяйстве выразились прежде всего в упадке земледе-
лия. Кое-где пахотные земли стали забрасываться или использоваться для
пастьбы скота и заготовки кормов. В еще большей Mepe, чем прежде, на-
селение стало заниматься животноводством. Перестройка хозяйства Нор-
вегии, происходившая в условиях затухания торговли и ремесла и полней-
шего преобладания иностранного купечества, привела к длительному эко-
номическому упадку. On стал особенно явственным с середины XIV в.,
когда на находившуюся в состоянии кризиса страну обрушилось катастро-
фическое в средние века стихийное бедствие — чума.

Ни в одной другой стране Европы «Черная смерть» не имела столь
длительных последствий, Kak в Норвегии. Некоторые ученые усматривают
в чуме чуть ли не главную причину экономического упадка Норвегии. На
самом деле эпидемия чрезвычайно усугубила начавшийся задолго до нее

3$ J. Е. Sars. Til Oplysning om Folkemaengdens Bevaegelse i Norge fra det 43.
til det 17. Aarhundrede.— H. T., 2. В, JI] Bd, 1882, 5. 387

39 По вопросу o роли ганзейцев в норвежской торговле см.: A. Bugge. Studier
over de norske byers selvstyre og handel. Oslo, 1899; О. A. Johnsen. Noregsveldets
undergang. Oslo, 1924; ero же. Le commerce et la navigation en Norvége au Moyen
Age.— «Revue historique», t. 178, 1936; О. R6h1k. Hansisch-norwegische Wirtschafts—
politik in 16. Jahrhundert. Kiel. 1935; J. Schreiner. Hanseatene og Norges nedgang.
Oslo, 1935; ero »x e. Hanseatene og Norge i det 16. arhundre. Oslo, 1941; ero же. Be-
merkungen zum Hanse-Norwegen-Problem.— «Hansische Geschichtsblatter», 72. Jahr-
gang, 1954; ero же. Die Frage nach der Stellung des deutschen Kaufmanns zur norwe-
gischen Staatsmacht.— «Hansische Geschichtsblatter», 74. Jahrgand, 1956.

58 A, Я. Гуревич

экономический кризис, в обстамовке которого разруха, вызванная CIO, He
могла быть преодолена в течение очепь долгого времени. Невозможно со-
гласиться и CO сторонниками так называемой «климатической теории»,
которые утверждают, что в XIV—XV вв. произошло серьезное ухудшение
климата на скандипавском Севере (увеличение влажности, понижение
среднегодовой температуры) , создавшее xerree благоприятные условия для
ведения хозяйства 1°, OTH ученые ne приводят убедительных доказательств
своей точки зрения. Они He учитывают того, что в соседних странах, на
которые изменение клпмата — ссли бы ONO действительно имело место —
не могло gre оказать своего влияния, такого упадка, kak в Норвегии, He
наблюдалось. IO. Шрейнер ссылается на роль экспорта ганзейцами масла
wa Норвегих, что, no ero мнению, делало для крестьян более выгодным раз-
ведение скота, нежели обработку земли *!. Однако сельское хозяйство
в Норвегии в этот период было в своей основе натуральным, и поэтому
крайне сомнительно, чтобы рыпочная конъюнктура могла послужить
главной или существенной причиной перестройки сельского хозяйства *.
Об _ «экономическом упадке» в других странах Европы пишут в настоящее
время многие ученые *3. Возможно, что в таких странах, Kak Англия, эти
явления и ga самом деле были результатом кризиса барщинного поме-
щичьего хозяйства м свидетельствуют He о всеобщем хозяйственном регрес-
CO или застое, a о зарождении предпосылок капиталистических отношений,
происходившем в обстановке мучительной ломки старых форм производ-
ства *. К Норвегии такое объяснение ne подходит. Если нельзя безогово-
рочно говорить о всеобщем упадке ee экономики, TO вместе © TeM HeT
оснований для характеристики происшедших в XIV s. перемен kak про-
грессивных. Факторы, вызвавшие изменения в экономике Норвегии, до
конца eme He выяснепы ?9.

Чума была 3anecena в Норвегию из Антлии летом 1347 г., в короткий
срок распрострапилась no всей cTpane и свирепствовала вплоть до 1350 r.
Впоследствии страшные эпидемии возобиовлялись в 1359—1360 и в 1371 rr.
Результатом этого цикла эпидемий была огромпая смертиость. Современ-
ник — автор исландских анналов — утверждает, что в Норвегии осталось
в живых меньше '/ жителей. По мнению историков-специалистов, дейст-
вительная убыль была меньше, HO все же от '/› до !// жителей Норвегии
погибло *6. Чума прошла неравномерно mo cTpalie, отдельные районы со-
всем обезлюдели, тогда как в других ypon был ne Tak велик *’. Норвегия
иснытала серьезнейшее потрясение.

I 40 Edv. Bull. Klimaskifte og nedgang i Noreg i seinmiddelalderen. Syn og segn,
1925.

J. Schreiner. Pest og prisfall i senmiddelalderen. Et problem i norsk histo-
rie — «Avhandlinger utgitt af Det Norske Videnskaps-Akademi i Oslo», II, Hist-Filos. K1.,
1948, N 1, s. 8788, 90, 92—93.

42 Npome toro, Шрейнер He доказал, что после «Черной смерти» действительно
резко возрос вывоз ганзейцами масла wa Норвегии. См. М. Wetki. Studien zum Han-
se-Norwegen-Problem.— «Hansische Geschichtsbliitter», 70. Jahrgang, 1951, 5. 50, 54.

43 См. Cambridge Economic History of Europe, П; Х Congresso Internazionale di
Scienze Storiche. Relazioni, vol. IV.

4 L. А. Косминский. Были ли XIV и XV века временем yuajgxa евронейской
экономики? — C6. «Средние века», вып. X, стр. 262—271.

© A. ILolmsen. Norges historie. I. Oslo, 1949, s. 421; K. Larsen. A History of
Norway. New York, 1948, p. 191.

46 J. Myklebust. Svartedauden. Pestar og reproduksjon.— H. 'Il., 37 bd., 1956.

*' C. Сканпель полагает, что отмечаемое особенно сильное сокращение населе-
ния в скотоводческих районах объясняется не только смертностью, но и уходом ча-
сти жителей в земледельческие районы. См. 5. Skappel. Hostingsbruk og dyrkings-
bruk.— Н. T., 31 bd., 1937, s. 184, 186—4190, ff.

Основные этапы истории порвежского крестьянства в XIII—XVII es. 59

Количество заброшенных махотных вемель и крестьянских усадеб чрез-
вычайно возросло, причем этот процесс продолжался в ХУ s. Tar, из
2,5 тысяч крестьянских дворов, принадлежавших архиепископу нидароско-
му, в 30-e годы XV в. около тысячи оставались необработанными и с них
в ero пользу He уплачивалось никакой ренты. Даже в первой половине
XVI n. в Вестланне насчитывалось до четверти заброшенных крестьянских
хозяйств, и He было рабочих pyk, которые Moran бы ux подпять. Bo многих
дворах под обработкой находилась только часть пашни, остальная земля
была превращена в пастбище для скота либо заросла лесом *8. Ba счет
HUMCHH, главной зерновой культуры в предшествующий период. стал рас-
пространяться овес, требовавший мелышей обработки 49. Около 1500 r.
в Норвегии He '‘возделывались земли He менее 4—5 тысяч дворов. Ho n
Te усадьбы, в которых сохранились жители, тоже пошпесли серьезный
ущерб, вследствие чего рента в пользу земельных COOCTBCHHNKOB резко
нионизилась 59. Ha большей части территории страны опа составляла от !/5
до /; прежней ренты, уплачивавшейся в первой половине XIV n.5! Круп-
ные землевладельцы временно лишились возможности повышать OTH
илатежи, TAK как давпо ощущавшаяся нехватка рабочей силы стала oco—
бенно заметной после чумы. Собственникам приходилось передавать зем-
ли лейлендингам подчас на льготных условиях. С целью привлечения дер-
жателей в свои владения и восстановления хозяйства в заброшенных
усадьбах они шли на TO, чтобы лейлендииг в течение пекоторого времени
вовсе HC платил ренты, HO зато расчистил Obl заросшую пашию и попра-
вил разрушившиеся или обветшавшие постройки. Держание земли стало,
xax правило, пожизненным и даже нпаследственным. Некоторые землевла-
дельцы пиередавали часть двора держателю в собствениость на условии,
чтобы он обрабатывал scio усадьбу и с другой ee части уплачивал peury.
Подобно этому. и короли шли на передачу пустующих дворов в собствен-
ность тем крестьянам, которые брались MX возделывать n илатить
налоги ©, Крушные землевладельцы вскоре стали прилагать усилия к уве-
личению своих доходов за счет усиления эксплуатации крестьян, что при-
водило к обострению классовых противоречий и к открытым столкнове-
IMAM BO многих областях страны.

Носкольку земельные собственники испытывали острейший педостаток
в рабочих руках, а наемные слуги требовали увеличить плату, королев-
ская власть в интересах феодалов добивалась того, чтобы понизить плату
и принудить всех работоспособных людей, He имевших собственного xo—
зяйства, наниматься Ha работу mo франее существовавшим расценкам.
Моролевские чиновники на местах подвергали наказаниям работников, по-
кинувших своих хозяев. Этим людям запрещалось заниматься торговлей:
ирежде минимум средств, которыми нужно было обладать, чтобы иметь
право отплыть в торговую поездку, составлял 3 марки: BO второй половине
XIV в. он был повышен до 12, a затем и до 15 марок. Королевским управи-
телям было предиисано ежегодно высылать из городов мужчии и женщин,
He имевших постоянной работы °°. Таким образом, в тогдашией Норвегии,
hak и в Англии, после «Черной смерти» появляется своего рода «рабочее

46 Olav Engelbrektssons Jordebog. Udg. af Norges Rigsarkiv. Oslo, 1926.

49 5. Hasund. Korndyrkinga i Noreg i eldre tid. Bidrag til bondesamfundets hi—
storie, Bd. I. Oslo, 1933, s. 190, ff.

50 Цифры о размерах ренты в королевских владениях в Треннелаге cm. N. Hal-
lan. Det eldste krongodset i Trondelag.-— H. T., 37. bd, 1956, s. 246.

5i O. А. J o h n s e n. Norwegische Wirtschaftsgeschichte, 5. 1-46, ff.

® Diplomatarium Norwegicum, II, Ne 963; XIV, № 112.

5 O. A. Johnsen. Norwegische Wirtschaftsgeschichte, 5. 148—149.

60 A, A, Гуревич
законодательство», вызванное стремлением крупных — землевладельцев
выйти за счет трудящихся масс из хозяйственного кризиса.

Bo второй половине XIV s. катастрофически упали цены на земельные
участки; низкие цены сохранялись BIOTA до XVI s. Даже nocge некото-
рого повышения цен на земли, например в области Осло, все же они были
вдвое ниже no сравнению с ценами jto 1350 r. 5*

Убыль населения в результате «Черной смерти» панесла тяжелый удар
и скотоводству, игравшему в экономике Норвегии очень важную роль. Для
стойлового содержания скота в течение зимних месяцев был необходим
фураж, заготовка которого была трудоемкой работой, причем и до чумы
KOPMOB зачастую He хватало, так что весной, когда скот выгоняли на паст-
бища, приходилось выводить WAM даже выносить животных, истощенных
до такой степени, что они не держались на ногах. После того как чума
вызвала гибель чуть ли He половины сельского населения, заготовка корма
для скота на зиму сделалась почти совершенно невозможной. В резуль-
TaTe начался массовый падеж CKOTA, принявший колоссальные размеры,
a это в свою очередь вызвало голод и новую смертность населения.
Однако затем скотоводство несколько оправилось и по сравнению c земле-
делием стало играть eme большую роль, чем 4o чумы. Крестьяне
имели возможность пасти свой скот на заброшенных землях соседних
‘усадеб 55.

Чума, несомненно, нанесда крестьянству страшный удар. Ho необхо-
димо eme раз подчеркнуть, что экономический регресс начался в Норвегии
задолго до «Черной смерти», которая усугубила ero, no ne была ero при-
чиной. Можно предполагать, что отмеченные выше перемены в сельском
хозяйстве. в частности сокращение числа земледельческих усадеб и со-
провождавшее ero понижение ренты, вызывались HC только смертностью
населения, HO и некоторыми другими причинами. Ilo нашему мнению.
кризис сельского хозяйства в Норвегии можно полять только в непосредст-
венной связи с основными чертами ee аграрного и общественного строл.
Hak уже указывалось, помимо уплаты ренты собственнику земли лично
свободный норвежский крестьянин должен был исполнять многочисленные
и очень обременительные публичные повилиности, сопряженные именно
c TeM, что OH обладал правами-обязанностями свободного человека (служба
в ополчении, снаряжение военных кораблей и служба BO флоте, посещение
судебных собраний — тингов и др.). Возникает предположение, ATO эта
особенность в положении крестьянства отрицательно сказывалась на устой-
чивости хозяйства бонда. Производительные силы в сельском хозяйстве
(прежде всего техника обработки земли) на протяжении всего средпиоеве-
ковья оставались примерно на одном и TOM же примитивном уровне и
даже переживали периоды perpecca. Подавляющее большинство бондов
вплоть до XVI B. He имело возможности поддерживать регулярные связи
c рынком. Господство натурального хозяйства было в Норвегии настолько
безраздельным, что HE только феодальные ренты, HO и все налоги, Kak
правило, уплачивались в натуре. Многоотраслевой характер хозяйства
крестьян, TO, что, наряду c земледелием и скотоводством, они занимались
рыболовством, охотой, домашнним ремеслом, добывали железо и сами изго-
товляли многие орудия труда и другие шредметы °°,— все это показатели
неразвитости производства, слабого разделения труда. В таких условиях

54 5. H a s u n d. Det norske folks liv og historie gjennem tidene, Bd. III. Oslo, 1934,
s. 141—142.

55 A. H olm s e n. Norges historie, I, s. 448.

55 Cu. K. Visted, H. Stig u m. Var gamle bondekultur, I. Oslo, 1951.

Основные этапы ucropuu норвежского крестьянства в XIII—XVII es. 61
норвежское крестьянство оказалось HE в состоянии выдержать yap, на-
несенный ему чумой 57. Поскольку же крестьянство и в XIV s. по-преж-
нему составляло подавляющее большинство населения, a города играли
совершенно второстепенную роль (что опять-таки объясняется, по-видимо-
MY, указанными особеннсстями аграрного CTPOA), TO кризис крестьянского
хозяйства обусловил экономический perpecc всей страны. Эта гипотеза,
требующая дальнейших исследований, xax нам кажется, многое могла On
разъяснить.

Экономический регресс XIII—XIV ss. выразился в усилении натураль-
ного хозяйства и в возврате к более примитивным формам земледелия
и скотоводства. Земельная рента с XIV в. все реже уплачивалась зерном
и все чаще продуктами животноводства. В Северной Норвегии, rye воз-
росла роль рыболовства, ренту стали вносить рыбой. В натуре уплачива-
лись и государственные налоги. Стал развиваться натуральный обмен. Де-
нежная система переживала серьезный кризис, правительство прибегало
к порче монеты. В большом ходу была иностранная (преимущественно
любекская) монета. Стоимость норвежской марки в отдельных областях
страны стала неодинаковой, что свидетельствовало об ослаблении торго-
вых связей между ними. Главное ke несчастье Норвегии заключалось
в TOM, что экономический упадок продолжался в течение более двух сто-
летий (с конца XIII go конца ХУ — начала XVI в.).

В то время как в некоторых других европейских странах «Черная
смерть» в конечном счете губительно сказалась лишь на части феодаль-
ных владений и существенно He задержала быстрого развития городов
и торговли, в Норвегии, купечество и города которой из-за политики KO-
ролевской власти и деятельности ганзейцев были поставлены в крайне
неблагоприятные условия уже в XIII в., подобный прогресс оказался не-
BO3MOJKHNBIM.

Эконпомический упадок отразился Ha общественной структуре и госу-
дарстве. Поскольку доходы норвежской аристократии были более скром-
ными, нежели в других скандинавских странах, сильное HX сокращение
коренным образом подорвало материальное благополучие преобладающей
части дворянства. Многочисленные мелкие феодальные собственники не
были в состоянии Ддолее существовать за счет земельной ренты; если
и прежде они нередко принимали непосредственное участие в сельском
хозяйстве, TO теперь это стало HX главным занятием, а для исполнения
государственной или военно-рыцарской службы у них недоставало Hu
средств, Hu досуга. Многие из Hux превратились в бондов. Лишь крупные
земельные собственники, доходы которых были значительнее, избежали
«окрестьянивания». В их руки перешло имущество части разорившихся
мелких вемлевладельцев 58. В начале XIV s. в Норвегии насчитывалось до
300 богатых аристократических семей, в начале XVI s. их осталось вряд
ли более двадцати, остальные феодалы оказались на положении захудалых

“ Cp. вывод, к которому пришел А. Стейнес на основе изучения системы налого-
обложения в средневековой Норвегии: «Доминирующей чертой в картине средневеко-
вого норвежского государства была бОД]ЮСТЬ. Что так было после «Черноіі смерти»,
Обі.Х.ДОИЗВВСТЦО. Но я ПО.'П’П‘‹'ПО, что такое же ПОЛЬ)?КОНИО существовало и в более pan-
нии период — BOUpeKH ооманчивому внешнему олеску, создавшему ложное представ-
ление B последующее время. Становится яснее, uex прежде, uro основную причину
всего упадка M бессилия норвежского государства в последние столетия cpeggHene—
ковья следует искать в положении самой страны и народа». А. Steinnes. Gamal
statteskipnad i Noreg. I.— «Avhandlinger utgitt av Det Norske Videnskaps-Akademi i
Oslo», Il. Hist.-Filos. Klasse, 1930, Ne 1, s. 170

8 A. Holmsen. Problemer i norsk jordeiendomshistorie..., s. 241.

62 A, Я. Гуревич
собственников. Сильно сократилась численность духовенства, а CLO. доходы
резко упали 59.

Чрезвычайно сузились материальные ресурсы государства. Налоговые
поступления сократились в такой же степени, Kak и penta. Настойчивые
попытки королевской власти повысить налоги, например введение удвоен-
ных налогов с обрабатываемых земель, Me дали желаемых результатов
и приводили к возмущениям бондов. С целью увеличить мналоги прави-
тельство запрещало забрасывать усадьбы и обязывало каждого крестьяни-
на возделывать участок земли He менее определениого размера либо пере-
давало дворы тем, кто соглашался илатить c них налог. Эти меры He давали
должного результата. Королю приходилось принимать налоги, уплачивав-
шиеся в натуре. Накопление в руках короля и дворян значительного коли-
чества сельскохозяйственных продуктов, собранных UMM в качестве нало-
гов и ренты, делало UX заинтересованными в сбыте продуктов. Основными
скушщиками были опять-таки ганзейцы, всецело господствовавшие в нор-
вежской торговле в XIV--XV ss. и еще более увеличившие свое влияние
на корону вследствие роста ее финансовой зависимости от HIIX.

Ослабление экономических связей между областями Норвегии шло рука
об руку с ослаблением государственного единства. Влияние Ha местах
перешло в руки представителей знати или верхушки бондов, заправлявших
на областных тингах. Распалась давно уже подорванная старинная система
обороны страны, основанная на ополчении и корабельной повинности
боидов.

Экономический и политический упадок Норвегии umes губительные п-
следствия для ее самостоятельности. Измельчавшему, сократившемуся
численио дворянству было теперь He под силу тягаться с аристократией
других скапдинавских стран, обладавшей болышими богатствами, широ-
кими политическими привилегиями и отличавшейся от норвежсеких феода-
лов своей воинственностью. Многие норвежские дворяне давно породни-
лись с выходцами из Дании и Швеции, исмользовавшими изменившуюся
обстановку для усиления своих позиций в Норвегии °°. Кальмарская уния
означала qua Норвегии важный шаг Ha пути ее подчинения власти датеких
феодалов, так KAK норвежская зпать в большиистве была orcrpauema от
дел 5!. Датское правительство проявляло интерес к Норвегии главным обра-
зом как к источнику финансовых средств. Вводились новые налоги, при
сборе которых чиновники допускали всяческие злоупотребления. Норвеж-
ский народ должен был оплачивать расходы датских королей на их войны.
Таким образом, разоренная и ослабленная хозяйственным кризисом Нор-
вегия подпала на рубеже XIV—XV ss. под власть датских феодалов.

2

При изучении истории крестьянства Норвегии в XV—XVIT pp. встают
новые проблемы. ИПрежде всего это вопрос о положении норвежских бондов
ири датском господстве. Здесь речь идет не только о TOM, чтобы показать
то бремя, которое взвалили на крестьян чужеземные феодалы. Нужно
иметь в виду, что датские дворяне у себя дома имели дело с крепостными
крестьянами 1, естественно, были склонны перенести привычные для WAX
формы и методы эксилуатадии на порвежеких бопдов. Почему им ne уда-

® Nidaros erkebispestol og bispesete 1153—1953, Bd. I. Oslo, 1956. Cp. А. Taran-
grr Norges historie fremstillet for det norske folk, ITI. Bd., I. del. Kristiania, 1945,

6 H. Koht. Norsk historie i lys fra aettehistorie. Pa leit etter liner i historia. Oslo,
1953, s. 76—77.

& H. Koht. Dronning Margarete og Kalmarunionen. Oslo, 1956.

Основные этипы ucropuu норвежского крестьянства в XIH—XVII es. 63
лось этого сделать? Для ответа Ha этот вопрос пеобходимо вкратце оста-
новиться на OCHOBUDIX фактах аграрной истории Норвегии в период Каль-
марской унии. *

Уния, выгодная лишь королю °°, высшему датскому it шведскому дво-
рянству, встречала сопротивление CO стороны широких слоев населения
Kak в Швеции, так и в Норвегии. Весь период унии насыщем острыми eo—
циальными конфликтами. Восстание шведских крестьян и горнорабочих
под руководством Энгельбректа (1434 r.) нашло отклик в Норвегии. Iïpe—
стьяне юго-восточной части страны поднялись в 1436 r. против крупных
землевладельцев и датеких чиновников. которых было особенно много
в районе Осло. Восставших возглавлял дворянии Амунд Сигурдссон Больт.
Норвежское дворянство, нодобно шведскому, поныталось использовать BOC-
стание для создания самостоятельного правительства. Однако результатом
этого была лишь замена части датских чиновников норвежскими и вре-
менное усиление влияния норвежского риксрода на управление страной.
Положение крестьянства, обипраемого феодалами и государством, He изме-
нилось, что, естественно, должно было привести к новым конфликтам. Yoke
в 1438 r. население Телемарка и соседних областей под предводительством
бонда Хальварда Гротопа восстало против феодалов и датских наместни-
ков. Восстание было подавлено общими усилиями датского наместника
и норвежских дворян, опасавшихся своих крестьян больше, чем датского
короля ©, В литературе высказывалось мпение, ITO ITM восстания He BBI-
зываллеь социальными и экономическими причинами и носили чисто поли-:
тический характер 5*. В действительности же можно говорить лишь 0 TOM,
что правящий класс Норвегии использовал в своих политических интересах
крестьянское движение, направленное против феодализма и ero главного
оцлота в стране — феодальной монархии.

В xonne XV в. в Дании начал складываться абсолютизм. В Норвегии
датские короли вели себя как ничем не ограниченные монархи, и разорив-
шееся и частично вымирающее норвежское дворянство было политически
совершенно бессильным. БКороль Ханс установил контроль над владель-
цами ленов; чиновниками OH предпочитал назначать людей незнатного
происхождения, всем ему обязанных и OT него всецело зависевших. Начало
абсолютистского правления в Норвегии означало прежде всего увсличение
налогов и поборов. В конце XV и в XVI в. обложение крестьянского двора
более чем удвоилось. Многие бонды были He в состоянии уплатить налоги:
дворы хозяев, отказывавшихся погасить недоимки, безжалостно опусто-
шались, на крестьян налагались штрафы: применялись и другие репрессит,
вплоть до казней. Недовольство крестьян вылилось в новые возмущения.
В 1496 r. крестьянами был убит один из ленников датского короля, a BCKO-
pe, под влияпием нового движения в Швеции (возникшего в 1500 r. под
руководством Стена Crype), нодпялось восстание крестьян, охватившее
всю Западную Норвегию, a затем и юго-восток страны. Возглавил восста
ние крупный дворянин Nayr Альфссон, недовольный тем, что незадолго
до этого у ero был отобран королем ster. Восставшие захватили крепости
Акерсхус и Тунсбергехус. Выступление wace, направленное против фео-
дального и податного гнета, ]{11)'Т A.'u.(þ('('nn пыталеся превратить B анти-
датское движение и требовал, чтобы датчане нокипнули Норвегию. Ho после

® Король Xauc (1483 —1513 rr.) говорил об унии: «Жирная Норвегия [король
имел в BHdy масло, вывозивтееся из СТрППЬ'] должна кормить меня, богатая Шве-
ЦИЯ — ОД(‘ііі\Т[›‚ а воинственная ДЁ\ПНЯ — защищать».

53 A. Taranger. Norges historie fremstillen for det norske folk, П. Bd., I. del.
3. 305—314.

6 О. A. J o h n s e n. Norwegische Wirtschaftsgeschichte, 5. 68.

64 А. Я. Гуревич

гибели Кнута Альфссона (1502 r.) восстание было подавлено ©. В 1507 r.
восстают крестьяне Упланна, в 1541 г.— бонды Сетесдаля. Обычно
восстания крестьян происходили под лозунгом защиты старых порядков.
которые они называли «законами святого Улава». Антифеодальные по су-
ществу, восстания крестьян носили вместе с тем антидатскую окраску.
Дворянство пыталось использовать их в собственных целях, но в то же
время было неспособно возглавить освободительное движение против
Дании. Норвежские светские и церковные феодалы постоянно соперничали
между собой, связь их с датскими дворянами была очень сильна, еще силь-
нее — страх перед выступлением собственных крестьян. Норвежское бюр-
герство только зарождалось и было слишком слабым и малочисленным,
чтобы встать BO главе борьбы против усиливавшегося чужеземного гос-
подства. Кроме toro, господствующее положение в городах занимали
немцы и датчане 6. Понятно поэтому, что попытка освободить страну от
власти Дании, предпринятая в 30-e годы XVI s. (под влиянием расторже-
ния унии Швецией), также закончилась поражением. В 1536 г. датский
риксрод принял постановление (рецесс) о превращении Норвегии в про-
винцию датской монархии. Одновременно была провозглашена реформа-
ция на лютеранский манер. Расторжение Кальмарской унии означало для
Швеции национальную независимость, HO для Норвегии — окончательное
превращение в датское владение. Подчинение страны датским господам
было rex тягостнее, что ONO усилилось в период, когда в передовых стра-
нах Европы происходила консолидация надиональных государств и нача-
лось развитие капиталистических отношений. Датское господство тормо-
зило экономический и политический прогресс страны 57.

Преобразование церковного строя диктовалось преимущественно инте-
ресами короля и датского дворянства, стремившегося захватить церковные
земли. В скандинавских странах, как и в Германии, лютеранство было
поставлено на службу дворянам. После отстранения епископов католиче-
ской церкви началась секуляризация их владений, а также земель закры-
ваемых монастырей. Переход в руки короля тысяч крестьянских дворов,
привадлежавших прежде духовенству и монахам, а также десятин и xep—
ковных штрафов привел к значительному увеличению доходов казны, кото-
рые более чем удвоились. После реформации в собственности датского
короля сосредоточилось до 45% всех крестьянских дворов в Норвегии.
Лишь часть этих земель была передана датским дворянам. Если учесть,
что католическая церковь была крупнейшим землевладельцем, более бога-
тым, нежели король и дворяне вместе взятые, TO станут ясными Kak при-
чины реформации, так и огромное ее значение для дальнейшего развития
страны. Важнейшим результатом реформации в Норвегии было усиление
власти датского короля и датских дворян, из числа которых королем назна-
чались и протестантские «суперинтенданты» (епископы) 68.

Реформация встретила сопротивление со стороны не только католиче-
ского духовенства, HO и широких слоев населения °°. Помимо отмеченного
выше слабого развития бюргерства, обычно являвшегося носителем идей
реформации, это объяснялось и другими причинами. Консерватизм хозяй-

6 А. Taranger. Norges historie fremstillet for det norske folk, III Bd., П. del.,
Kristiania, 1917, s. 214—236.

66 J, А. G a d e. The Hanseatic Control of Norwegian Commerce during the Late Mid-
dle Ages. Leiden, 1951.

* Op. Omstridda spörsmäl i Nordens historia, I. Kobenhavn, 1940, s. 117, ff.

* y. Nielsen. Norges historie fremstillet for det norske folk., IV. bd., I. del.
Kristiania, 1909, s. 26—37.
= at fi Steen. Det norske folks liv og historie gjennem tidene, Bd. IV. Oslo, 1935, s.

— 4.

Ocnosnwe этапы истории норвежского крестьянства в XIII—XVII вв. 65
ственной жизни крестьян порождал недоверие KO всяким новшествам, OCO-
бенно если они исходили OT датекого правительства; в последние годы
перед реформацией католическое духовенство было по сути дела единст-
венной силой, пытавшейся возглавить сопротивление датской короне 70;
новые священники-лютеране были в большинстве датчанами, и бонды HE
хотели иметь с ними дела; в отличие OT других стран, принявших реформа-
цию, в Норвегии богослужение было переведено не на родной язык, а на
язык господ-датчан; наконец, в Норвегии были введены датские постанов-
ления о церковных десятинах, HE учитывавшие старых правил о выделении
в пользу крестьян четвертой части десятины. Ho главной причиной Bpark-
дебного отношения крестьян к реформации было, несомненно, то, что
переход секуляризованных церковных и монастырских владений в руки
датского дворянства сопровождался резким усилением эксплуатации дер-
жателей, спдевших на этих землях. Новые собственники He стеснялись
нарушать обычаи, с которыми до известной стелени считались прежние
владельцы. '

Одновременно еще более возросла роль государства B развитии позе-
мельных отношений и в эксплуатации норвежского крестьянства. После
1536 r. король, стремившийся проводить политику абсолютизма, присту-
пил к реорганизации системы ленов, владельцы которых из самостоятель-
ных господ все более превращались в высших чиновников короля, нахо-
дившихся в его непосредственном подчинении и получавших лишь часть
собираемых UM налогов и штрафов. Наряду c пятью крупнейшими «зам-
ковыми ленами», которые охватывали ббольшую часть страны 7!, в Норве-
гии имелось значительное количество мелких ленов, находившихся под
управлением должностных лиц, тогда как cax ленники обычно пребывали
в Дании. Реорганизация ленов диктовалась как политикой централизации,
проводившейся Кристианом III и Фредериком II, так и ux стремлением
наложить руку Wa доходы, собираемые ленниками (B виде ландскюльда,
налогов и иных поборов), которые после реформации чрезвычайно возрос-
ли и достигали в ряде случаев двух и даже шести тысяч талеров ежегодно.
Иоэтому исчезли лены, которые отдавались BO владение дворянам c правом
присвоения всех собираемых с них доходов. Преобладающей формой пожа-
лования стал так называемый «расчетный eH»: большую часть сборов
получал король, а леннику оставлялся определенный процент. Установле-
ние «расчетных ленов» было связано также с изменением характера по-
ступлений: наряду с натуральными оброками 72, поборы стали уплачивать-
CA и в денежной форме, вселедствие чего стал возможен более строгий учет
доходов ленников 7%,

Рост доходов казны и ленников объяснялся прежде всего развитием
торговли, промышленности и отчасти сельского хозяйства, которое проис-
ходило в XVI в. Глубокая и длительная экономическая депрессия
XIV—XYV вв. была, наконец, преодолена, и, несмотря на ряд неблагоприят-
ных условий (контроль ганзейских, а затем и других иностранных купцов
Ha, норвежской торговлей; иностранное политическое господство; засилье
датских феодалов; рост налогов) , в Норвегии начался значительный хозяй-
ственный подъем.

Хотя сельскохозяйственная техника оставалась в основном неийзменной.
XVI Bek характеризовался освоением новых земель, корчевкой и расчист-

7 H. Koht. Olav Engelbrektsson og sjolvstende-tapet 1537. Oslo, 1951.

71 Бохус, Акерсхус, Бергенсхус, Вардехус и Стейнвиксхольм или Тронхейм.

72 Norske Regnskaber og Jordebéger fra det 16-de Aarhundrede. Udg. ved. Н. J.
Huitfeldt-Kaas. I—III. Christiania, 1885—1898. !

73 5. Steen. Det norske folks liv og historie gjennem tidene, Bd. IV, s. 249, 269.
5 ° сСредние_века, T. XVI

66 A. Я. Гуревич

кой заросших пространств, возобновлением хозяйства BO многих усадьбах,
остававшихся заброшенными в течение двух столетий. Правительство по-
ощряло этот процесс. Tak, Бристиан III предписал жителям Тронхеймской
епархии возделывать заброшенные земли на правах собственников 3a
уплату налога. Спрос на зерно и рост цен на продукты земледелия и жЖи-
вотноводства в период «революции цен» стимулировали расширение хо-
зяйственной деятельности крестьян ?*. Tem ne менее Норвегия по-прежнему
He могла обеспечить себя хлебом, и ввоз ero из-за границы вследствие
увеличения неземледельческого населения erme более возрос. Зерно ввозили
теперь He только ганзейцы, HO и купцы других страп, предлагавшие ero no
более низким ценам. Вследствие роста ренты и налогов увеличение произ-
водительности крестьянского хозяйства Te сопровождалось повышением
благосостояния большинства крестьян, прибавочный продукт которых
в основном поглощался господствующим классом и казной. Часто поборы
продолжали взыскиваться в патуре. и поэтому рост крестьянского произ-
водства далеко We всегда способствовал усилению ero связей с рынком;
хозяйство норвежских бондов в своей основе оставалось по-прежнему на-
туральным. Денег у крестьян было очень мало. Имели место случаий, когда
в ответ на попытки правительства заменить военную службу денежными
взносами крестьяне просили He делать этого.

Наряду с сельским хозяйством, ловля рыбы давала средства к сущест-
вованию значительной части населения страны, в TOM числе и многим кре-
стьянам. Занимались они и лесным делом. С XVI s. лее становится важ-
нейшим источником богатств в Норвегии. Первопачально лесопиление
было подсобным промыслом в хозяйствах крупных землевладельцев и бон-
дов в отдельных прибрежных районпах, где лес скупали или выменивали
иностранцы '°. Вскоре спрос на пиломатериалы и строевой ec, которым
Норвегия была чрезвычайно богата, резко возрос, особенно CO стороны гол-
ландцев, и началась широкая вырубка лесов в долинах рек, а затем и в глу-
бине страны; в отдельных районах леса стали исчезать, вследствие чего
свободная рубка леса была запрещена. В это время лесное дело стало
вестись уже на новых началах. Его все более забирают в свои руки бога-
The бюргеры, вкладывавшие в пропзводство зпачительные капиталы.
Бонды co временем были na торговли лесом вытеснены, и для TOTO, чтобы
заняться лесным промыслом, стало требоваться разрешение властей 7%,
Лесное дело привлекло много рабочих рук, и сплошь и рядом бонды, их
сыновья, a также батраки и рыболовы на сезон WAM совсем уходили на
лесоразработки и лесосплав.

В другой новой отрасли хозяйства — добывающей промышленности —
эксплуатация наемной рабочей силы получила широкое распространение,
хотя сплошь и рядом не была связана с полным отделением производителя
от своего хозяйства: часто занимались лесным делом и работали в рудии-
ках крестьяне, He порывавшие с земледелием. Ho и в сельском хозяйстве
трул батраков-хусменов использовалея довольно широко.

** H. Koht. Prisar og politikk i norsk historie. Samtiden, 1913.

> А. Bugge. Den norske traelasthandels historie, I—II. Skien, 1925.

16 В 1490 r. на риксроде в Осло отмечалось, что крестьяне (имелись в виду наи-
более богатые выходцы из крестьях_і_) владеют собственными кораблями, на которых
вывозят за границу доски, строевои лес и другие товары, чем причиняют духовен-
ству и дворянам «большой и гибельный вред». Вред этот, говорилось далее, заклю-
чался B TOM, 4TO бОНДЫ He занимаются земледелием, и в результате много дворов
остается заброшенными и их собственники не получают податей. Риксрод запретил
ЁОНЁЁМ Becta такую торговлю. О. A. Johsen. Norwegische Wirtschaftsgeschichte,

Основные этаны ucropuu норвежского крестьянства в XIII—XVII вв. 67

Kak отразился на положении крестьянства экономический подъем XVI
и XVII вв.? Норвежский народ извлек очень скромные выгоды из хозяйст-
венного прогресса, так как датский абсолютизм и дворянство еще более
усилили эксплуатацию населения. Главное ее бремя по-прежнему ложи-
лось на крестьян. Большинство UX оставалось на положении лейлендингов
и вело хозяйство на землях короны и других крупных землевладельцев:
таких хозяев в начале XVII B. было до 25 тыс., тогда как свободных собст-
венников насчитывалось 11 тыс., хотя этот слой несколько увеличился
в результате освоения ранее заброшенных усадеб. Почти половина лейлен-
дингов сидела на землях, являвшихся владениями короля, 13% — на зем-
лях дворян (преимущественно датских); около 17% держателей находи-
лось B зависимости от чиновников, бюргеров, богатых одальменов 77. Среди
последних были хозяева, которые к своим наследственным владениям при-
соединили арендованные ими усадьбы и обладали иногда 10 и даже 20 дво-
рами. Эта новая «аристократия бондов», державшая в зависимости от себя
лейлендингов, хусменов и других бедняков, пришла на смену почти исчез-
нувшему в предшествующий период норвежскому дворянству, многие
представители которого, Kak мы 3HaeM, влились в число бондов 78. Зажиточ-
ные одальмены извлекали выгоды из благоприятной рыночной конъюнк-
туры в период «революции цен», богатели на торговле лесом и скупали или
брали в залог земли разорявшихся собственников 7°, Слой малоземельных
крестьян все увеличивался, чему в немалой степени способствовали раздо-
лы старых больших дворов, особенно частые в период развития товарно-
денежных отношений. Наряду с богатыми бондами, крестьянские земли
приобретали и бюргеры.

Социальные и имущественные контрасты в норвежском обществе стали
резче. В XIV—XV ss. Норвегия была крестьянской страной, не имевшей
ни сколько-нибудь влиятельного дворянства, ни значительного городского
населения. В XVI s. все более дифференцировавшемуся крестьянству про-
тивостояли дворяне, вновь собравшие в своих руках значительные владе-
ния, и богатеющее бюргерство, в среде которого появились уже буржуазные
элементы. Среди высшего дворянства доминирующее положение занимали
выходцы из Дании. Семья Круммендик, например, обосновавшаяся в Вест-
фолле в 40-е годы XV B., была собственницей более чем 270 дворов или
частей дворов, разбросанных в разных частях страны. Ee представитель
Хенрик Круммендик в начале XVI в. чрезвычайно увеличил свои владе-
nus в Норвегии и в Дании 80.

В связи с общим подъемом товарно-денежных отношений и возросшим
в XVI в. спросом Ha землю собственники стремились извлечь как можно
больше доходов из своих владений и усиливали эксплуатацию лейлендиян-
гов. С этой целью вводились дополнительные поборы: так называемые
«первые платежи», т. е. вступительные взносы сверх ежегодного ландс-
кюльда; платежи, вносившиеся каждый третий TOA; платежи, возникшие
из обязанности крестьянина принимать у себя и угощать земельного соб-
ственника, и др. Хотя фактически крестьянское держание было наследст-
венным, сохранялись в силе старые законы о трехлетнем сроке сдачи
земли, и крупные собственники использовали их для увеличения экстра-
ординарных поборов. раткосрочность соглашения о держании лейлен-
дингом земли стала особенно выгодной для собственников в период

770. A. Johnsen. Norwegische Wirtschaftsgeschichte, 5. 279.

78H. Koht. Verknaden av unionen med Danmark pa det norske bondestande.—
«Scandia», VIII, 2, 1935, s. 204—209.

'9 O. A. Johnsen. Norwegische Wirtschaftsgeschichte, 5. 216—217.

» H. Koht. Vincens Lunge contra Henrik Krummedige. Oslo, 1950.

6*

68 А. Я. Гуревич
«революции цен», когда доходы от фиксированной денежной ренты неиз-
бежно резко сокращались.

Норвежские землевладельцы принуждали лейлендингов вносить повы-
шенную ренту либо сгоняли UX c занимаемых участков. Попытки вмеша-
тельства королевской власти были малоэффективными 8!. Bo второй поло-
pune XVI n. наблюдастся тенденция к повышению лапдскюльда.

Наряду с увеличением поземельных илатежей, дворяне стремились
распространить на Норвегию барщинную систему, существовавшую в Да-
Hun. Кое-где в южной части страны HM удалось иринудить лейлендингов
исполнять еженедельные отработки па барских дворах. Ho барщинно-обя-
занных крестьян в Норвегии было немного, а попытки крупных землевла-
дельцев установить судебную власть над своими держателями натолкнулист
на сопротивление вольнолюбивого крестьянства, опиравшегося Ha вековые
традиции личной свободы, и Ha нежелание королевской власти расширять
привилегии феодалов. Отсутствие крупного барщинного поместья, небла-
гоприятные условия для развития земледелия и исторически сложившиеся
порядки способствовали тому, что крепостничество так и осталось неиз-
вестным в Норвегии. Кроме того, датские дворяне в этот период были
заинтересованы He столько в TOM, чтобы низвести норвежских бондов до
положения крепостных, сколько в превращении Норвегии в рынок сбыта
зерна, производившегося датскими крепостными крестьянами. В более
позднее время, в XVIII B., uM удалось навязать Норвегии датскую хлебную
монополию.

Датско-норвежское дворянство вело наступление на крестьям и по дру-
гой линии. Не получив полного удовлетворения от секуляризации мона-
стырских и епископских земель, феодалы хотели расширить свои владе-
ния за счет бондов Il использовали тяжелое материальное положение мно-
гих крестьян. Ha ипротяжении XVI в. происходит превращение дворов
обедневших одальменов в держания. С целью облегчить и ускорить этот
процесс дворянство неоднократно поднимало вопрос об отмене права одаля
и права преимущественной покупки земли одальменамл; в 1548 r. дворяне
выдвинули требование, чтобы «купля-продажа земли He зависела от
столь многих условий, как до сих nop» 8?. Ho королевская власть He могла
пойти на это, сознавая, что подобная мера He прошла бы безболезиенно.

В XVI s. к многочисленным прежним повинностям и поборам, лежав-
шим на крестьянах, прибавились новые и очень тягостные. Монополия
короны на разработку горных богатств страны была сопряжена с введе-
нием обязательной повинности крестьян безвозмездно или 3a жалкое воз-
награждение рубить лес и выжигать древесный уголь, возить руду, снаб-
жать продовольствием мастеров, работавших на рудниках и литейных
заводах. Сверх того бондов заставляли строить дома в королевских усадь-
бах, работать mo возведению укреплений, возделывать в обязательном по-
рядке пустующие земли. XVI и XVII века, когда Дания вела многочис-
ленные войны, были BpeMeHeM дальнейшего роста государственных
налогов. He довольствуясь постоянными налогами 83, правительство BBO-
IIT всякого рода дополнительные поземельные и подушные подати. Для

&1 B 1604 r. Кристиан IV постановил, что «каждый крестьянин, держащий двор
и платящии ландскюльд HAH ПРРВОПЦЧО‹'П›НЫЙ взнос, должен сохранять двор в Teue—
HHO жизни, H ero нельзя передавать другому». Но одновременно было подтверждено
предписание Магнуса Лагаботира о краткосрочном держании, что открывало noa
можности для злоупотреблений (Kong Christian den Fjerdes Norske Lov-bog af 1604,
udg. af Er. Hallager og Fr. Brandt. Christiania, 1855).

8 O. А. Johnsen. Norwegische Wirtschaftsgeschichte, 5. 278.

83 А. Steinnes. Gamal skatteskipnad i Noreg.— «Avhandlinger utgitt av Det
Norske Videnskaps-Akademi i Oslo», II, Hist.-Filos. Klasse, Oslo, 1930, 1983.

Основные этапы ucropuu порвежского крестьянства в XIII—XVII вв. 69
упорядочения раскладки этих поборов крестьянские усадьбы были разде-
лены на несколько категорий в зависимости от их платежеспособности
(полный двор, 3/, двора, половинный двор, пустующий двор) **. Однако
налоги подчас были столь велики, что многие хозяева, материальные BO3-
можности которых не соответствовали чрезмерным фискальным требова-
ниям, забрасывали свои дворы. Hak и в прежнее время, король Mor тре-
бовать с крестьян «угощения» BO время поездки no стране, а так Kak сами
датские монархи посещали Норвегию редко, они добились передачи прав
на это «угощение» своим наместникам. Со временем «угощение» было
превращено в налог, уплачивавшийся Ao начала XVI в. в виде продуктов,
а впоследствии деньгами и тканями. Взимание нового экстраординарного
налога неоднократно вызывало сопротивление крестьян.

Новая волна крестьянских выступлений на протяжении XVI в. была
ответом на усиление эксплуатации норвежского парода государством, дво-
рянами и зарождавшейся буржуазией. Население страдало не столько от
постоянно растущих налогов (их реальная величина уменьшалась за счет
обесценения денег), сколько от всяческих притеснений CO стороны чинов-
пиков, ленпиков, ипостранных мастеров. В результате происходят восста-
uns бондов Телемарка в 1540 г., Тренпелага в 1573—1575 rr. и yp. ®

В конце XVI s. крестьяне TO и дело подавали жалобы королю B связи c
усилением их эксплуатации и возбуждали тяжбы в судах. Правда, ленники
и управляющие подчас расправлялись с жалобщиками, раскрывавшими
перед правительством их злоупотребления, но угроза новых восстаний
была настолько сильна, что при введении поборов властям неоднократно
приходилось вступать в переговоры с населением на тингах, и были случаи,
когда бонды наотрез отказывались удовлетворить притязания правитель-
ства. Местные тинги, утратившие в XIV—XV ss. свое былое значение,
теперь BHOBb стали оргапами крестьянского сопротивления, с которыми
королям приходилось считаться: датские монархи, стремившиеся укре-
иить свое влияние в Норвегии, заверяли, что желают придерживаться
«законов святого Улава», а по старинным норвежским обычаям введение
налога должно было получить согласие народа. Упорно сопротивляясь
датским нововведениям, крестьяне стремились оградить себя от разорения
и сохранить остатки TeX вольностей, которые и в эпоху унии все же отли-
чали социальный строй Норвегии. В ХУП в. абсолютная монархия нанесла
тяжелый удар крестьянским тингам, запретив UX самовольные собрания
и подачу коллективных петиций. Бонды отныне имели право лишь пода-
вать индивидуальные жалобы на тингах, созываемых королевскими леп-
никами или чиновниками 86.

Неповиновение бондов властям проявлялось и во время военных дейст-
вий. В ходе войны между Швецией и Данией в 1563—1570 гг. норвежская
территория серьезно пострадала. Защищая свои хозяйства от грабежей
наемных солдат, бонды изгоняли MX co своей территории. В To же время
крестьяне Восточной Норвегии, отказываясь воевать против шведских CO-
седей, на собственный страх и риск заключали с ними «крестьянский мир»;

& А. Holmsen. Norges historie, I, s. 554—555.

® Х. Кут обращает внимание Ha TO, что в отличие OT предшествующего периода,
когда выступления бондов часто возглавлялись выходцами из дворян, в XVI в. кре-
стьянские восстания имели собственных вожаков. H. Koh t. Les luttes des paysans en
Norvege.., p. 93. В этой интересной работе (B Норвегии ona вышла под названием
«Norsk bondereising», Oslo, 1926) Кут подробно анализирует борьбу крестьян против
крупных землевладельцев и государственных чиновников в XVI—XIX Bs. Мы He мо-
жем, однако, согласиться c мнением автора, ITO классовая борьба норвежских бОПДОВ
начинается лишь в XVI B.

55 O. A. J o h n s e n. De norske staender..., s. 50—52.

70 А. Я. Гуревич
до споров между господами им было мало дела. Нежелание участвовать
в чуждых UM войнах бонды проявляли и в XVII B.

Окончательное укрепление абсолютизма в датско-норвежском государ-
стве в 1660—1661 tr. сопровождалось упразднением сословных собраний
и риксрода. Ленная система также была упразднена и лены преобразованы
в административные округа во главе с амтманами — чиновниками на твер-
дом жалованье 87. Дворянство оставалось по-прежнему правящим сосло-
вием, и ero представители занимали высшие государственные должности,
HO © самовластием аристократов было покончено. Период, открывающийся
«государственным переворотом» 1660—1661 rr., характеризовался усилен-
ными попытками абсолютной монархии полностью слить воедино Дапию
и Норвегию 88. Эти попытки нашли свое выражение, в частности, n изда-
HMM нового законодательного сборника для Норвегии в 1687 r., BO многом
попросту копировавшего датские законы, XOTA постановления об одале
пришлось включить и в новое законодательство. Подобная политика не
могла быть успешной, так как во многом игнорировала особенности разви-
THA норвежского народа. Между Tem именно co второй половины XVIT в.
в стране происходят чрезвычайно важные хозяйственные сдвиги, оказав-
шие огромное влияние на ее классовую структуру и политическое разви-
THE и подготовившие в конечном итоге ee освобождение от датского roc—
подства.

Эти сдвиги коснулись прежде всего землевладения.

В период «первоначального накопления» аграрное развитие различ-
ных народов Европы шло неодинаково. В зависимости от конкретных эко-
номических и социальных условий господствующий класс в некоторых
странах оказался способным экспроприировать крестьянство и превратить-
CA в класс капиталистических собственников земли (например, в Англии).
В других странах, наоборот, дворянство отходило от производства, превра-
щцаясь в чисто паразитический элемент общества, и было обречено на лик-
видацию (Kak Bo Франции). В странах Дентральной и Восточной Европы
дворяне, сохранившие и упрочившие все свои феодальные привилегии
и могущество, сумели закрепостить крестьянство и подчинить ero режиму
тяжелой барщинной эксплуатации, что надолго затормозило развитие бур-
жуазных отношений в этих странах и направило его, когда оно, наконец,
началось, по «прусскому пути».

Специфика аграрного развития Норвегии в этот период определялась
в основном двумя обстоятельствами. Во-первых, в норвежских условиях,
Kak мы зиаем, было невозможно создание крупного барщинного хозяйства
прусского или, если взять более близкий пример, шведского или датского
tuna °°, Норвежское дворянство, даже после Toro, xax в ХУ и XVI вв. оно
пополнилось выходцами из Дании, оставалось крайне слабым в экономиче-
ском отношении и He было способно оказать сколько-нибудь заметное влия-
Hite Wa сельское хозяйство. Во-вторых, несмотря Ha известные YCHCXIT в сво-

8 О. А. Johnsen. Norges historie fremstillet for det norske folk, У. Bd., T. del.
Kristiania, 1911, s. 23—28.

88 В литературе uo истории Норвегии встречается утверждение, что после пере-
ворота 1660—1661 rr. установилось равноправие между обеими частями датско-нор-
вежской монархии и uTo ликвидация самостоятельности датского дворянства бЬЬ'П\
благоприятна для Норвегии, избавившейся якобы от ero засилья (M. Jensen. Norges
historie, II. Oslo, 1949, s. 14—17). Фактически, однако, равноправие Норвегии с Да-
нией было MHHUMBIM, ибо проводимая абсолютизмом политика вседело отвечала инте
ресам господствующего класса Дании. Статус Норвегии улучшился лишь номи
нально.

59 Cp. А. С. Kau. Две тенденции в дворянском хозяйстве Швеции XVII в.—
«Вопросы истории», 1954, Ne 3; ero » e. Социально-экономическая характеристика
шведской деревни первой половины XVII в.— Сб. «Средние века», вып. IX, 1957.

Основные этапы истории норвежского крестьянства в XIII—XVII вв. 71
eM развитии, буржуазные элементы Норвегии He располагали достаточ-
ными капиталами для TOTO, чтобы присвоить основную массу земель, да
и He были в этом заинтересованы °°. Вследствие относительной слабости
дворянства и буржуазии норвежское крестьянство имело возможность не
только сохранить в своих руках TY часть земель, которая принадлежала
ему ранее, HO и сильно увеличить размеры своего землевладения. В ХУП —
XVIII ss. в земледелии Норвегии получает распространение He крупное
предпринимательское хозяйство и He барское поместье, a парцеллярное
крестьянское хозяйство. Подчеркнем, что массовый переход земли в руки
крестьян начался в Норвегии раньше, чем в Tex странах Европы, в кото-
рых он вообще имел место.

Перераспределение земельной собственности начинается уже в 60—
70-e годы XVII в., когда правительство Фредерика III, оказавшееся после
неудачных войн в стесненном финансовом положении, стало искать выход
в TOM, чтобы расплатиться CO своими кредиторами путем передачи UM ко-
ронных земель. Государство принуждало бюргеров, дворян и чиновников
брать земли WO искусственно завышенным ценам. Распродажа земельной
собственности короны привела к созданию ряда очень крупных частных
владений, включавших в свой состав иногда до нескольких сотен крестьян-
ских дворов. Новые владельцы пытались компенсировать себя путем уси-
ления эксплуатации лейлендингов °!, Крестьяне оказывали умпорное со-
противление. У всех были свежи в памяти многочисленные крестьянские
восстания. Многие из бондов обращались к королю с просьбой выкупить
их земли обратно, предлагая даже внести половину выкупа за свой счет,
лишь бы избавиться от гнета со стороны новых собственников. Правитель-
ство, разумеется, He пошло на это, HO He в ero интересах было доводить
крестьян до ожесточения. Их роль в датско-норвежской монархии в этот
период очень возросла, так как из числа бондов комплектовалась армия.
Война против Швеции se прекратилась и в 70-е годы XVII s. причем
шведский король рассчитывал привлечь норвежцев на свою сторону. Все
это заставляло датское правительство прислушаться к призывам намест-
ника (статхольдера) Норвегии Ульрика Фредерика Гюльденлеве оградить
крестьян от притеснений крупных землевладельцев °?. Bor почему был
установлен пожизненный срок держания земли, ограничивались размеры
ренты, крупным землевладельцам запрещалось применять силу WO OTHO-
шению к крестьянам.

Когда в 80—90-е годы XVII в. возобновилось отчуждение коронных
земель, UX держателям-крестьянам было предоставлено право преимущест-
венной покупки. В продажу теперь пускали отдельные дворы по сравни-
тельно умеренным ценам. Одновременно и крупные собственники начи-
нают распродавать земли, ue видя выгоды в сохранении MX в своих руках.
Крупные владельцы продавали земли крестьянам ло ценам, в несколько
раз превышавшим те, по которым они им достались во время распродажи

99 HopBescrite бюргеры B XVI—XVII BB. OXOTHO номещали деньги в недвижи-
мую _’СООСТИОННОСТЬ‚ HO He для TOPO, UTOOBI CO31aTh - крупное предпринимательское
хозяиство, a для последующих спекуляции c землеи: скупая по сравнительно низ-
RUM ценам владения дворян, они затем распродавали Mx B розницу Uo 60.'[00 BLICOKMM
ценам. Иной Xapaktep носили ириобретсхіъія земель лесоторговцами и горнозавод-
чиками. Cm. A. H ol 'm s e n. Problemer..., s. 248—250.

9! M. J e n s e n. Norges historie, II, s. 34—35.

92 ГЮЛЬЦОНЛЭВО лисал королю: «Благосеостояние крестьянина — это OCHOBA, ко-
рень и главная цель существования норвежского государства. Если бОНДЫ разорены,
TO OHH 6yayt He B состоянии уплатить Bameuy королевскому величеству налоги,
особенно BO время ВОЙБЬ!, и солдаты He смогут получить OT них никакой помощи»
K. Larsen. A History of Norway, p. 290.

72 А. Я. Гуревич

недвижимой собственности короной 93. С конца XVII s. а в особенности
после окончания Великой Северной войны в Норвегии стало быстро расти
число крестьян-собственников °*. Интенсивно этот процесс mea в Восточ-
ной Норвегии. Если в середине XVII s. в отдельных ее районах число
собственников He превышало '/; или '/; от общего числа крестьян, TO к се-
редине XVIII s. здесь ux было уже ao ?/з и даже до 5/5. Более медленными
темпами это же развитие протекало в других частях страны °°. Относи-
тельно Норвегии в целом можно сказать, что в середине XVII в. собствен-
ники земли составляли меньшинство крестьян, на рубеже XVII и XVIII вв.
HX удельный Bec резко возрос и к середине XVIII s. они были в большин-
стве.

Прогрессу крестьянского землевладения благоприятствовали расчистки
земель, создание новых дворов. Но рост числа крестьян, ведущих самостоя-
тельное хозяйство, значительно опережал увеличение илощади крестьян-
ского землевладения. Это обусловливалось в первую очередь разделами
старых дворов. Такие разделы стали широко распространенным явлением
в XVI—XVII Bs. Onn зашли вскоре настолько далеко, что часто крестьяне
не могли прокормиться на выделенных в их собственность участках. Обед-
нение крестьян влекло за собой отчуждение ими земель. Известной гаран-
тией сохранения крестьянского хозяйства в руках семьи было, как извест-
10, древнее право одаля, допускавшее выкуп проданного владения в тече-
me длительного времени. Однако CO временем право одаля было опраничено.
в интересах покупателей земель. Для широкой массы бондов ограничение
права одаля было ударом, так как отныне было облегчено их разорение.

Takum образом, рука об руку с ростом крестьянского землевладения
шла неизбежная дифференциация крестьянства. Эта дифференциация при-
обретала в тогдашних условиях капиталистический характер. От перерас-
пределения земель в конечном счете выигрывали преуслевающие собст-
венники. Собрав в своих руках по нескольку (а то и по 2—3 десятка)
усадеб, atu богатые бонды становились предпринимателями типа кулаков,
широко использовали наемную рабочую силу и труд мелких арендаторов,
сбывали продукцию на рынке. Некоторые из них, наряду с сельским хозяй-
CTBOM, занимались промыслами, например владели лесопилками, торговали
лесом или — как в Северной Норвегии — сдавали рыбакам в аренду сети,
лодки, необходимые припасы и скупали у них по дешевке улов.

Мелкие крестьяне были лишены возможности покупать земли за на-
личные деньги. Им приходилось давать долговые обязательства прежнему
собственнику земли °°. Tak собственность многих бопдов с первого момента
ее существования оказывалась отягощенной долгами. Ilo сути дела часть.
новых землевладельцев мало UCM отличалась OT лейлендингов, TAK kak по-
прежнему была вынуждена платить за свою землю. Становление крестьян-
ского землевладения mo рука об руку с закабалением бондов ростовщи-
ками, с их разорением.

Разорявшиеся крестьяне нанимались на лесонилки и рудники, mnr

93 О. A. Johnsen. Fra leilending til selveier.— «Nordisk Tidskrift», 1910, s. 282.

94 О. A. Johnsen. Norges historic fremstillet for det norske folk, У. Bd., I. del.,
s. 241—242, 360.

9 Hak мы 3HaeM, крестьяне B этот период сочетали земледелие c другими про-
мыслами. Переход от держания к свободной собственности происходил быстрее в
райошх.\' развитого земледелия, медленнее — B upuöpe)xublx paüOHax C рыбОЛОВСТВОМ
и в последнюю очередь в районах, где было распространено лесное дело: крупные:
владельцы лесов оыли заинтересованы в привлечении держателей на лесоразра-
ботки. Cm. $. Skappel. Det norske jordleievesens geografiske utbredelse..., s. 225,
243, 251, 256.

95 A. Holmsen. Problemer..., s. 251—253.

Основные этапы истории порвежского крестьянства в XIII—XVII ee. 73
батрачить к богатым владельцам или уходили в города. Многие из них
превращались в мелких арендаторов и работников, так называемых хусме-
HOB. Хусмены пользовались небольшими клочками вемли или хижинами,
расположенными в усадьбах крупных бондов, платили за них или работали
в хозяйстве собственника, иногда вместе с членами своей семьи. За часть
производимой им работы хусмен ничего не получал, за другие службы ему
выдавалось вознаграждение, HO более низкое, чем обычная поденная пла-
ta. Часто хусменам поручамась расчистка новых земель под пашню. Под
угрозой сгона c участка хозяин мог принудить хусмена нести службу
в большем объеме. Многие хусмены, не имевшие участков и владевшие
лишь жилищем, были принуждены, чтобы свести концы с концами, прира-
батывать на стороне, на определенное время года уходить на промыслы.
Хусмен был волен покинуть своего хозяина, HO с TeM, чтобы найти ce6e
другого, так как правительство установило обязательность службы для
всех, кто не вел собственного хозяйства. Эта мера должна была удовлетво-
рить требования состоятельных бондов, нуждавшихся в большом количе-
стве дешевой рабочей силы. Прупные горнопромышленники, расселяя
рабочих близ рудников, подчас также наделяли их небольышими клочками
земли, превращая в своего рода хусменов °7. Слой хусменов рос очень
быстро, гораздо быстрее, чем  крестьян-собственников: около середины
XVII n. их хозяйств было в три с половиной pasa меньше, чем крестьянских
(17 тыс. и 62 тыс.), a в начале XIX s. численность UX примерно сравнялась
(91 rere. м 95 тыс.). Около половины хусменов земли He имело. Kak видим,
эксилуатация мнасемной рабочей силы и мелких арендаторов получила
в сельском хозяйстве Норвегии очень широкое распространение. И все же
KpyinrBre бонды продолжали жаловаться на нехватку рабочих рук и сето-
вать на чрезмерно высокую, c HX точки зрения, поденную плату, которую
им приходилось платить.

Начавшееся капиталистическое развитие приводило к обострению со-
циальных и имущественных различий в среде крестьянства, которое более
не объединялось, как прежде, общей враждой против дворянства. Предста-
вители дворянства, значительная часть которых и раныше постоянно про-
живала в Дании, утрачивая свои владения в Норвегии, стали показываться
в ней лишь по тосударственным делам. Феодальная собственность на зем-
лю в Норвегии в ХУП в. быстро приходила в упадок. На смену классовому
антагонизму между крестьянами и дворянами рос антагонизм между кре-
стьянством и бюргерами °°. Богатые бюргеры приобретали крестьянские
и дворянские земли *°. В ux владениях впервые в Норвегии вводятся улуч-
шения в обработке почвы na английский манер и усовершенствованные
сельскохозяйственные орудия !100.

Как мы видели, перемены в землевладении укрепляли положение Ue
всего крестьянства, а ero верхушки, в экономической зависимости OT KOTO-
рой так или иначе оказывалось большинство мелких земледельцев. Эта

7 s. Skappel. Om husmandsvaesenet i Norge. Dets oprindelse og utvikling.—
«Skrifter utgit av Videnskapsselskapet i Kristiania», II. Histor.-filos. Klasse. 2. Bind,
Kristiania, 1923.

95 H. Koht. Les luttes des paysans en Могуёре..., p. 144; J. Semmingsen. The
Dissolution of Estate Society in Norway. «The Scandinavian Economic History Review»,
II, 1954, р. 168—170.

99 S. Steen. Det norske folks liv og historie gjennem tidene, Bd. V, s. 346.

10 В XVIII s. появляется интерес к крестьянству у философов и экономистов.
Физиократы видели в норвежском одальбонде воплощение свободного «сына при-
роды», THI которого в других странах буржуазные мыслители могли преимуще-
ственно конструировать лишь умозрительным путем. Cm. В. J. Hovde. The Scandi-
navian Countries, 1720—1865, I. Boston, 1943, р. 75—76.

74 А. Я. Гуревич

верхушка становилась влиятельным элементом  общества !0!l.  Численно
возросшее норвежское крестьянство, приобретая землю в собственность,
сделалось политически более активным и было призвано сыграть впослед-
ствии немалую роль в борьбе за освобождение своей родины от унии с Да-
нией. Разумеется, Норвегия ge стала страной «замечательной крестьянской
демократии», как склонны ee называть некоторые норвежские историки !102,
Tem He менее контраст с Данией, где сохранялось развитое крепостниче-
ство такого типа, что современники называли датские крупные поместья
«плантациями с белыми рабами», был разителен !°3.

Заканчивая на этом рассмотрение вопросов истории норвежского кре-
стьянства в период датского господства, необходимо подчеркнуть следую-
щие моменты. Хотя датские дворяне в течение долгого времени обладали
значительной частью земли в Норвегии, все же определяющей формой
эксплуатации норвежского крестьянства была в этот период эксплуатация
их королевской властью — в форме все возраставшего налогообложения,
с одной стороны, и взимания феодальной ренты на коронных землях, на
которых сидела почти половина всех норвежских крестьян, с другой. Стре-
мясь сохранить и упрочить свой контроль над Норвегией, монархия дол-
жна была умерять аппетиты дворянства, и это одна из причин (помимо
названных выше) того, ITO последние He сумели распространить на Hop-
вегию крепостнический режим, существовавший в Дании. В отличие от
более раннего времени относительная личная свобода норвежских бондов
в период, Kora товарно-денежные отношения начали быстро развиваться
(c XVI в.), стала важным условием укрепления свободной мелкой пар-
целлярной собственности крестьян Kak одной «из форм, проистекающих из
разложения феодальной земельной собственности» '°*. Развитие мелкой
крестьянской собственности, по-видимому, было He только результатом,
HO и одной wa причин перехода, начиная с XVII в., земель дворян
и короны в руки норвежских бондов.

Перемены в аграрном строе Норвегии в XVII в. Benn к развитию
капиталистических отношений. Мы наблюдаем резкий рост численности
крестьян-собственников и eme большее увеличение слоя хусменов, накоп-
ление земель богатой верхушкой бондов и широкое распространение мел-
Koro, бедного крестьянства. Ho происходившие в сельском хозяйстве
сдвиги не сводились к одним лишь количественным изменениям. Менялась
основа аграрных отношений. Ha смену зависимому держателю-лейлендин-
гу пришли батрак и мелкий арендатор-хусмен. Традиционная феодальная
рента уступала место капиталистической земельной ренте. Однако эти важ-
нейшие стороны процесса в значительной мере остаются до сих пор вне
ноля зрения историков и eme только подлежат изучению !%,

Очерк истории порвежского крестьянства в феодальный период носит
сугубо ипредварительный характер. Давая ero, мы преследовали две цели.
Во-первых, нам кажется целесообразным познакомить читателей, He знаю-
щих норвежской историографии, с основными чертами аграриого развития
Норвегии, BO многом отличающегося от социально-экономической эволю-

100 Х. Кут пишет: «Многие бонды могли возразить высокомерному аристократу`
„Я тоже дворянин“». Н. Koht, 5. Skard. The Voice of Norway. London, 1944, p. 38.

102 Н. Koht, S. Skard. The Voice of Norway, p. 32.

103 Датский политический писатель Тюге Роте в 1786 r. писал о «благородных
норвежских крестьянах, He испорченных рабством». Н. Koh t. Les luttes des paysans
en Norvége..., p. 136.

14 K. Маркс. Капитал, т. III, 1953, стр. 819. Маркс говорит в этой связи об
антлийском йоменри, крестьянском сословии в Швеции, французском и западноне-
мецком крестьянстве. Это полностью можно отнести и к Hopnemn.

15 A. Holmsen. Problemet..., s. 254—255.

Основные этапы ucropuu ворвежского крестьянства в XIII—XVII. вв. 75
ции других европейских стран. Пбзднее становление феодализма, большая
ero специфика, особый вариаит перехода от феодального строя сельского
хозяйства к буржуазному путем превращения значительной части держа-
телей в собственников земли и смены дворянского землевладения землевла-
дением одальбондов, бюргеров и чиновничества — все это представляет
немалый иитерес для историков крестьянства. Во-вторых, пытаясь наме-
тить важнейшие этапы аграрной истории средневековой Норвегии, мы
‚сталкиваемся с трудностями, связанными с необходимостью объяснить eo
ход, и TCM самым выявляем проблемы, которые подлежат дальнейшему
изучению. Среди таких проблем выше были указаны следующие: конкрет-
ный ход процесса феодализации крестьянства и становления крупного
землевладения; причины экономического упадка Норвегии в Х1У — ХУ Bs.
и перестройки ee аграрной экономики; влияние датского политического
господства на положение норвежского крестьянства; факторы, обусловив-
mune, начиная с XVII B., разложение дворянского землевладения и благо-
приятствовавшие распространению крестьянской собственности. OTH, Kak
и некоторые другие ne решенные окончательно вопросы аграрной истории
Норвегии, песомненно, будут и впредь привлекать внимание ученых.

Summary
of Article «Main Stages of Social and Economic History
of Norwegian Peasantry in the XIII—XVII ce.» by A. J. Gourevitch

The article is, for the first time in Russian historiography, aimed to ana-
lyse the history of Norwegian peasantry in the XIII—XVII cc. as connected
with the development of Norway in general. Besides that it attempts to design
the main problems of studying the Norwegian peasants’history.

It is well known that in the XIII c. the majority of Norwegian bénder did
not own their farm-steads. The peasants were leilandiger to great landlords,
such as the king, clergy, or the nobles whose power strengthened after the
ending of the civil wars of the turn of the XII с.

Most of Norwegian historians consider that leilandiger preserved
personal independence and freedom, and that they were only to pay their
rents to landlords. Yet studying the leilandinger’s condition we cannot help
seeing that they, as well as the peasants of other European countries of that
time, were but feudal tenants, deprived of competence and economically
unprotected [rom great landlords.

Leilanding’s tenance did not enjoy any defence of law, and he could be
driven away by the will of the landlord.

The absence of serfdom of the leilindinger can be explained by the fact
that services did not represent a developed form of exploitation. As the
pre-dominant form of exploitation was rent in products, with farm-steads
scattered far from each other, and with cattle-breeding playing an important
part, personal compulsion of peasants did not come to such extreme forms
which could be seen in other countries,

In the XIV—XV cc. Norway underwent an economic decline, which
told greatly on the condition of the peasantry. The cause of the decline is not
yet clear enough. To our mind, it can be understood only in close connection
with the main features of the agrarian and social system of the country. The
Norwegian peasant, besides paying rent to the landlord, was obliged to carry
out numerous publis duties as a free person. These were: service in

76 A. Я. Гуревич
people’s home-guard, equipping war-ships, service in the navy, attending
trials etc, which were very appressive and burdensome duties.

It may be supposed that this particular situation of the peasantry could.
tell badly on the steadiness of bénder’s households. Therefore the Norwegian
peasantry proved to be incapable of enduring the blow struck by the Black
Death. The crisis of the peasant economy caused the economic regress of the
whole country. Problems of the development of peasant economy in Norway
in the period of the origin of capitalist relations are of particular interest.
Unlike the countries where peasants were expropriated, or those countries of
Eastern Europe, where in the late Middle Age serfdom was strengthened,— in
Norway, at the end of the period under consideration, there can be seen a ten-
dency of replacing great landownership of nobles by petty ownership of
peasants.

Such peculiarity of agrarian evolution was defined by the absence of con-
ditions necessary for the development of demesne farming, as well as by the
new-coming bourgeoisie having no money to buy the lands of nobles, and by
the economic weakness of Danish nobles in Norway. Yet the way of agricul-
tural development did not mean any impossibility of the development of capi-
talist relations. The increasing number of day-labourers, husmen and
spreading of lease led to a deeper differentiation of the peasantry, to distin-
guishing from its midst a group of rich exploiters who tended to join the town
bourgeoisie.