БАТКИН
ГВЕЛЬФЫ И ГИБЕЛЛИНЫ BO ФЛОРЕНЦИИ
(Основные этапы и характер социальной борьбы
в ХП — середине XIII n.)
1

Первые достоверные сведения о социальных конфликтах внутри þsro—
рентийского общества отпосятся KO второй моловине ХГ в. Тогда еще ничто
He предвещало будущего величия Флоренции. Ona была скромным городом
Тосканского маркграфства, менее богатым, чем Сьена, и менее значитель-
ным, tem Лукка, столица маркграфства. В 1062 r. некий Джованни Гуаль-
берти, монах аббатства Сан-Миньято, возглавил движение горожан под
лозунгами церковной реформы !. Зимой 1068 r. дело дошло до восстания
против епископа, обвипенного горожанами в симонии. Пала Александр II
назначил посредником и миротворцем Tlerpa Дамиани, обратившегося
с посланием к «dilectis in Cristo civibus florentinis». Это послание в письмо
к Александру II от имели «clerus et populus florentinus», a также жития
Гуальберти являются основными источниками наших сведений о событиях
Tex лет ?. Ho о содиальном характере движения no HUM можно судить лишь
в общих чертах. Термин «populus», песомненно, означал горожан в целом.
всех мирян, противопоставляемых духовенству («clerus»). Мы узнаем, что
городское маселение и духовенство раскололись на две партии $. Можно
согласиться с немецким исследователем Вернером, что за монашеской пар-
тией Гуальберти следовалли широкие круги бюргерства, в то время Kak
ецископ Пьетро Медзобарба опирался. кроме верхушки клира, на крушную
феодальную знать 1.

Bo всяком случае энергия флорентийцев уже с XI n. была в пемалой
степени логлощена пепрерывной, утомительной борьбой с окрестными фео-
далами, замки которых плотным кольцом сжимали город. Контадо.— по-
вествуют Малесиини п Виллапи,—- было сллошь ycesuro замками и iaxo—
дилось в руках нобилей и могущественных людей, He повиновавшихся
тороду 5. Ora знать стала особенно опасна, когда OHA заключила союз

! E. Werner. Pauperes Christi (Studien zu sozial-religidsen Bewegungen im
Zeitalter des Reformpapsttum). Leipzig, 1956, S. 102.

? В. Caggese. Firenze dalla decadenza di Roma al risorgimento d'Italia, vol. I.
Firenze, 1912, р. 95 е seg.; А. Panelia. Storia di Firenze. Firenze, 1949, p. 11— 14.

3 Andreas v. Strumi. Vita 5. Joannis Gualberti: «Facta es denique inter
clerum et populum contentio pervalida..» ete. Desiderius v. Monte Cassino.
Dialogi: «Interim populus in duas dividitur partes...» (цит. no E. Werner. Pauperes
Christi... 5. 102).

* Е. Werner. Pauperes Christi... 5. 102, 108.

5 Malespini, cap. XLV: «Il contado era tutto incastellato е occupato da nobili
e possenti che non ubbidivano alla cittay; Villani, II, 3.

24 Jl. M. Баткин
с соседним городом Фъьезоле, жители которого издавна соперничали с фло-
рентийцами 5.

Между Tem к началу XIT столетия предприятия крестоносцев создали
для итальянской торговли небывало выгодную экономическую конъюнкту-
ру. Для Флоренции настает время полностью использовать свое удобнейшее
географическое положение. Но для этого необходимо было положить конец
своеволию нобилей контадо п обезонасить торговые пути. Используя эко-
номический подъем, Флоренция с начала ХП s. переходит к небывало
активной внешней политике. В 1107 г. «флорентийцы, желая расширить
контадо, решили воевать с каждым замком или крепостью, которая отка-
жется повиноваться» '. Это знамепует новый этап BO взаимоотношениях
города с окрестными феодалами. Весь XII в. наполнен грохотом руша-
щихся феодальных замков. В rom же 1107 г. флорентийцы подчиняют cede
Прато, Монте-Орланди и в 1114 r. захватывают Монте-Кашолли 8. В 1125 r.
эти удачи меркнут перед еще более крупной победой: был взят и сравнен
с землей Фьезоле, a ero жители переселены Bo Флоренцию °. Нак расска-
зывает Сенцаноме, прологом к событиям 1125 г. было ограбление некоего
флорентийского купца BO фьезоланских владениях: Фьезоле nan Bo MMA
того, чтобы флорентийский купец «беззаботно проезжал co своими товара-
ми» !9. Стефани раскрывает перед HAMM смысл происшедших событий под
социально-политическим углом зрения: «Нобили, владевшие в окрестнос-
TAX вамками и держаниями, желали стать консулами и править kak
господа, a другие, тоже являвшиеся нобилями и зпатными людьми, HO He
имевшие замков, противодействовали uM» !!. По-видимому, нобили. боров-
шиеся в союзе c Фьезоле против Флоренции, представляли собой крушную
земельную знать, графов (catltani, conti) и наиболее сильных вальвассо-
ров — знать в значительной степени немецкого происхождения, вссьма
родовитую и нередко титулованную !2. Мелкое рыцарство, He имевшее зна-
чительных земельных владений, громких родословных и титулов, жило —
в отличие от крупных нобилей — болес или Melee постоянно внутри горо-
да, образуя собой дворянскую городскую верхушку, ряды которой зачастую
пополнялись за счет зажиточного бюргерства !?. Стефани. na мы видим,
очень четко различает две категории флорентийского нобилитета. Описы-
Ban взятие Фьезоле, он вновь лодчеркивает, ITO с фьезоланцами блокиро-
вались «i nobili @ fuori» 4. Что касается «других мобилей», «ie имевших

5 Malespini, cap. XLV; Villani, III, 3; Stefani, rubr. 52.

* Malespini, cap. LXX. Cm. также Villani, IV, 25.

5 Annales florentini, I, 5. 5

9 Ibidem; Malespini, cap. LIV—LV; Villani, III, 5; Stefani, rubr. 33;
P. Pieri. Crunica.— Rerum italicarum scriptores, t. П. Florentiae, 1770, p. 5.

! Senzan om e iudicis. Gesta florentinorum.— Documenti di storia italiana,
t. VI. Firenze, 1876, p. 126; «...et mercator quidam florentinus cum suis mercimoniis
per Fesulas secure transiret; et de omnibus nequiter expoliatus, occassione questionis
quo movebatur a quodam Fesulis habitante. Hac scilicet occasione... bellum inceptum
est inter ulramque fortissimum...». .

!! Stefani, rubr. 32: «i nobili, ch’aveano lor castella e tenute intorno voleano
essere in quello reggimento signori e consoli, e gli altri, ch’erano nobili e gentili uomi-
ni come loro, se non avessono castella come loro, li voleano male trattare».

12 После первых «итальянских походов» Оттонов и Генрихов в Тоскане осело
много немецких баронов (например, Уберти, Ламберти, Гвиди и др.), захвативших
огромные владения (cm. Malespini, cap. LI, LIII; Villani, IV, 1). Немецкие
damucsau очень бЫСТ})() ассимилировались. Ho, n1006H0 (ppaHKckomy завоеванию, по-
ходы немецких императоров способствовали внутреннему процессу формирования
феоцальп‹›гп класса в Италии и кристаллизации в HEM ABYX фраКЦ'Ий. /\('ГИМИ.'[И[)О-
вавшиеся немецкие бароны составили ядро ero верхушки.

13 Malespini, cap. LI, LIM; Villani, IV, 2.

l Stefani, rubr. 33.

Гвельфы и гибеллины eo Флоренции XII—XIII ee. 25
замков», то их главные политические цели совпадали с интересами всего
флорентийского бюргерства. И поэтому между мелким городским нобилите-
том и пополанами Флоренции в те годы должно было существовать отно-
сительное единство, которое He устают воспевать хронисты, писавшие в Te
времена, когда оно давным-давно было утрачено. Конечно, в указаниях
Малеспини — что «все горожане были в добром согласии» !5, Виллани —
что «горожане внутри города были едины» !5, Стефани — что «город оста-
вался сплоченным» !7,— Bo всех этих многозначительных, настойчивых
замечаниях есть доля назидания далеким от единства современникам. Ho
в целом сообщения хронистов, видимо, соответствуют исторической правде:
пока городская экономика была развита слабо, а социальные противоречия
внутри города лишь зарождались, флорентийцы — мелкие нобили и попо-
ланы — сплоченно выступали против феодалов контадо.

Взятие Фьезоле свидетельствовало, что Флоренция крепнет и мужает !8.
В 1135 г. флорентийцы разрушают крупнейший замок Монтебуони, a ero
владельцев Буондельмонти переселяют в город. Удачи чередовались с по-
ражениями. В 1145 r. граф Гвиди разбил флорентийцев, осаждавших ero
замок Monte gu Кроче, возвышавшийся всего в девяти милях от города. Ho
через восемь лет Monte au Кроче был все же взят и разрушен до основа-
ния. Аретинцев — союзников Гвиди — удалось разгромить только в 1170 г.
В трудных войнах с Пистойей, Пизой, Съеной город пробивал ce6e путь к
могуществу. Феодалов контадо пасильетвенно переселяли в город. Подоб-
ную меру флорентийцы применяли и раныше, еще в ХГ в., no в ХИ столе-
THM переселение знати Bo Флоренцию ириняло, TAK сказать, массовый
характер. А это привело к TOMY, что крупные нобили, потерявшие незави-
CHMOCTh, HO сохранившие землю и военную силу, возобновляют борьбу
с пополанами и рыцарством уже внутри городских стен.

До 1115 г. Флоренция оставалась под властью тосканских маркграфов.
Однако большую роль в управлении городом играли представители дворян-
ской верхушки — boni homines, заседавшие в судебной палате маркиза
(preside). Когда умерла старая графиня Матильда, He имевшая наследни-
KOB, и тосканское маркграфство распалось, Флоренция обрела, наконец,
самостоятельность. Возникает коммуна. Ee ранняя структура известна aM
плохо. Хронисты сообщают о коллегии консулов, число которых было непо-
стоянным, и о более широком Совете Cra, или «Сенате» '9. Сохранялось
также народное собрание (parlamento) °°. В списках консулов мы паходим
Te же фамилии, которые рапьше встречались нам в качестве boni homines:
власть B новой коммуне принадлежала дворянской верхушке ?!. Можно до-
гадываться, что по мере переселения крупных феодалов их противоречия
с блоком рыцарства и пополанов все больше приобретали форму борьбы
ва места в консулате и Совете Cra ??. Ho хроники молчат о ходе этой борь-
бы до последней четверти XII в.— когда социальные конфликты уже созре-
вают и обостряются. Быстрос экономическое развитие Флорейции приводит

!5 Malespini. cap. LXVIII.

6 Villani, III, 3.

/ Stefani, rubr. 32.

8 Стефани Tak оценивает результаты этой победы: «П Comune di Firenze crebbe,
e magnifico @ terreno, di potere, d’uomini е d’entrata» (rubr. 33).

® Malespini, cap. XLV; Villani, III, 3. Число «сенаторов» также колеба-
лось. В хронике Сенцаноме консулы упоминаются уже под 1125 г., HO первое до-
кументальное подтверждение относится лишь к 1138 г.

2 R Caggese. Firenze dalla decadenza.., vol. I, р. 118—119.

21 Ibid., p. 101—106.

2 Pseudo-Latini (p. 524) сообщает под 1107 r. aro Уберти «управляли го-
родом» («reggiavano la cittade»).

26 JI. М. Баткин

к оформлению цехов, крешиет флорентийское купечество, богатеют и воз-
вышаются, втягиваясь в торговлю и ростовщичество, малозаметные до тех
lop дворянские фамилии (Кавальканти, Барди, Фрескобальди и др.) 2%,
растут предместья — «борги», населенные пришлым людом, ремесленника-
MH, мелкими торговцами, крестьянами ?*. Bee это cro» пестрое no составу
население объединялось общей пенавистью к правящей аристократической
олигархии.

В марте 1177 г., Kak обычно, происходили выборы в консулат и Coner
Cra. Из года в год в них избирались представители небольшой группы наи-
более могущественных дворянских фамилий, прежде всего Уберти ?5. Ho
в 1177 r. копсулами были избраны Joa, He приладлежавшие к верхушке
нобилитета 6. Тогда Уберти «и другие фамилии нобилей и пополанов» OT-
казались повиноваться HOBOMY правительству 2’. Хронисты довольно не-
определенно характеризуют классовую природу конфликта. Однако имя
Уберти разъясняет многое. Семья Уберти в течение двух веков — до и по-
cue событий 1177 r.— возглавляла крайне реакционные и наиболее мощ-
ные слоий флорентийского дворянства. Несомненно, именно крумная земель-
ная знать поддерживала Уберти и в 1177 r. Пополанов на x стороне,
очевидно, было немного — разного рода клиентура и породнившиеся co
знатью фамилии. Консулы могли опираться лишь на пополанские массы
и на низшие слои миобилитета. Только так можно объяснить смысл неви-
данно кровавой и ожесточенной вооруженной борьбы, охватившей Becp
город и длившейся около двух лет °8. Первоначально борьба привела к
поражению партии Уберти: в 1178 и 1179 rr. консулами вновь избираются
ux противники 7°. Ho в 1180 r. крупная знать добивается уступок, и Убер-
TH, KAK и прежде, устанавливают контроль над правительством 39. Трудио
точно объяснить возвращение Уберти к власти. В сообщениях хронистов о
борьбе 1177—1180 гг., Kak мы уже отметили, вообще много туманного.
И только если поставить UX в связь c историей предыдущих и лоследую-
щих CT, OHM — в совокупности своей — приобретают большое значение.
Виллани (вслед 3a Малеспини) завершает рассказ о событиях 1177 —
1180 rr. следующими словами: «[противники] примирились, и консулат
остался Bo власти [Уберти], no в конце концов, однако, возникли и появи-
лись на свет проклятые партии, которые были потом Bo Флоренции» 9!.
Таким образом, хронисты прямо указывают на связь событий 1177 — 1180 гг.
с последующей борьбой гвельфов и гибеллинов во Флоренции.

II

l началу XIII в. заканчивается первый 27rarr борьбы Флоренции c Kpyr—
ной феодальной знатью. Окрестпые замки лежали в развалинах или были

23 Malespini, cap. LIX.

24 Stefani, rubr. 35: «In questo borgo non avea nobili uomini, ma gente mec-
canica assai е nuova ed avventiccia, e contadina assai».

?5 Stefani, rubr. 49.

?5 Villani, V. 9; Malespini, cap. LXXX; Stefani, rubr. 49.

" Pseudo-Latini, p. 534; Villani, V, 9; Stefani, rubr. 49.

?5 Annales florentini, П, $. 40: Prolemaei Lucensis Annales.— Documenti
di storia italiana, t. VI, p. 58.

29 Stefani, rubr. 49.

* Ibidem. Pseudo-Latini (p. 535) yraapmaer, что в 1180 r. консулами были
«messer Uberto degli Uberti е messer Lamberto Lamberti e loro compagni». B 1181 г.,
1184 m, 1189 r. 1191 r. 1194 r. 1197 r. вновь избираются члены семьи Уберти (cM.
Pseudo-Latini, р. 538, 540, 542 и Documenti, «Catalogo degli ufficiali»). В осталь-
ные годы в списке консулов значатся Элизеи, Амидеий. Сколари, Фифанти и др.

3 Villani, У. 9: «e si pacificarono e rimasono i Consoli in loro Signoria, ma alla
fine pur criarono e partoriro ye maledette parti, che furono appresso in Firenze..»; М а-
Jespini, cap. LXXX.

Гвельфы u гибеллины eo Флоренции XII—XIII ee. 27
подчинены коммунальной юрисдикции °°. Нобили контадо превращаются
постепенно в горожан Флоренции. В 1192 r. коммуна устапавливает, что
графы Гвиди, Альберти и другие феодалы обязаны ne менее 4 месяцев
в году проживать в городе 5*. В результате борьба мелких побилей и понпо-
ланов против знати приобретает новый характер: центр ce тяжести пере-
носится с полей арнской долины на улицы Флоренции. Раньше сплоченные
горожане воевали с замками контадо. Теперь cam город расколот на два
враждебных лагеря. Изменилась ли суть борьбы? Напрашивается отрица-
тельный ответ: ведь это старые противоречия, TAK сказать, механическим
путем проникли в город. Переменились декорации, но на сцене прежние
актеры. Впрочем, и в декорациях заметна преесмственность, Переселившие-
cg феодалы воздвигают BO Флоренции огромные дома-крепости с BbICOKHMR
башпями (до 120 и более локтей), вубцы которых напоминали замки кон-
tayo. Мелким нобилям ириходилось возводить в ответ 1e мепее внушитель-
ible башни, которые обычно строились на общие средства соседями no
кварталу или родственпиками (что, как правило, совпадало). Nak указыва-
ror хронисты, «le torri delle compagnie» особенно усиленно возводились
в связи co столкновениями 1177—1180 rr. 3*

Если в XI — первой половине XII n. крупная земельная знать считала
себя врагом Флоренции, инородным городу телом, TO теперь появляется
новая черта: знать стремится He уничтожить Флоренцию, a стать хозяйкой
ee, We нанести городу удар извне, а победить внутри Hero. Конечно, пре-
вращение земельной знати в городекой патрициат произошло Ne сразу, и
лишь ориентировочно, условно можно OTIECTH завершение этого продесса
к концу XII — началу XIII s. Забегая в более отдаленный период, отме-
THM, что знаменитый совет гибеллинской знати в Эмполи в 1260 г., на ко-
тором решалась судьба Флоренции, является выразительным, почти сим-
воличным итогом упомянутой эволюции. Наиболее крайние элементы
гибеллинского нобилитета, представлявшие остатки полунезависимых фео-
далов контадо, потребовали в Эмполи разрушения Флоренции — ненавист-
ного пополанского и гвельфского оплота. Фарината Уберти, c гневом обна-
живший в ответ меч и поклявшийся в любви к Флоренции, тем самым не
только дал повод Данте написать в ero честь несколько знаменитых терцин,
HO и доказал, что дворянская верхушка сильно изменилась no сравнению
c XI в.

Итак, в конце XII n. no Флоренции обостряется борьба двух враждеб-
ных социальных лагерей. Torga же противники начертали на своих зна-
менах гвельфские и гибеллинские лозунги. Флоренции уже ne pas прихо-
димлось сталкиваться с империей. Еще в 1080 r. флорентийцы успешио вы-
держали осаду Генриха 1V*, a вскоре затем сражались с императорским
викарием Робертом Немецким 35. В 1184 r. Фридрих Барбаросса появился
co своими рыцарями в Тоскане. и Флоренция вынуждена была открыть ему

32 В конце XII в.,— сообщает Стефани,-—- коммуна издала закон: «Кто желает
продать свои замки коммуне, да продаст UX, a в противном случае коммуна возь-
MeT Mx силой» (rubr. 55). C покупкой в 1207 r. у графов Гвиди замка Монтамурло
задача нодчинения контадо была в ОбЩС‘.\! выполнена. Только на окраинах контадо
no XIV n. сохраняются полунезависимые владения Пацци (в Вальдарно), Убальди-
ни (в Муджелло) и ap. В 1218 r. все нобили контадо быди вынуждены принести
коммуне клятву верности (Malespini, cap. СУП; Villani, V, 41; Pieri, p. 53).

5 Pseudo-Latini, p. 541.

*" Malespini, cap. LXXX; Villani, У, 9. Первое документальное свидетель-
ство © «societa delle torri» относитея к 1165 r. (em. Documenti, Appendice II, Alti re-
lativi alle societa delle torri).

$ Villani, IV, 23.

55 Villani, IV, 29. '

28 Al. М. Баткин
ворота 37. Хронисты рассказывают, что нобили контадо пожаловались имие-
ратору па потерю ими независимости и замков. «Нобили,— пишет Cre-
фани,— которые имели замки вне города, сокрушались, TO флорентийцы
каждодневно причиняли WM вред и захватили у них замки. И тогда импе-
ратор нарушил обещания, [данные] флорентийцам, и He оставил uM вне
стен никакой юрисдикции...» 38. Ta же участь постигла и все другие ком-
муны Тосканы, кроме гибеллинских Пизы и Пистойи 39. Виллани, расска-
zap, kak Фридрих I «лишил флорентийскую коммуну всего контадо»,
замечает, что «TAK оставался город Флоренция без контадо четыре года»,
moka император He смиловался и HE возвратил городу юрисдикцию над,
местностью радиусом в 10 миль *°. Можно предполагать, что «милость»
была вынужденной. Стефани бросает мимоходом следующую фразу:
«однако они (флорептийцы) ne возвратили замков» *!. Видимо, императору
было легче объявить о лишении Флоренции контадо, чем осуществить ero:
иа деле. Однако столкновение с Барбароссой не прошло бесследно. Опыт
вновь доказал флорентийцам, что OHM могут сохранить свои Ввольности
только в решительной борьбе против империи. В 1197 г. Флоренция всту-
иает в гвельфскую лигу Тосканы *?. Это было сделано вопреки воле папы,
me желавшего видеть Wo соседству с Романьей независимый и сильный
союз тосканских городов. Ho флорентийцы подняли гвельфское знамя ради
своих собственных, а ле ради папских интересов. Крупный нобилитет го-
рода и контадо, eme в 1184 r. открыто связавший CRON социальные устрем-
ления с империей, должен был, конечно, решительно выступить против:
вхождения Флорепции в гвельфскую лигу. И если знати ue удалось добить-
CH CBOerO,— видимо, управление городом находилось He в ее руках.
Вопрос 0 ToM, какому из двух борющихся лагерей принадлежало в кон-
ye ХП — начале XIII s. политическое преобладание so Флоренции,
чрезвычайно сложен, так как приходится оперировать только косвенными
данными и соображелиями. Ham кажется ошибочной расипрострапенная
точка зрения, согласло КОТ‹)РОЙ замена копсулата подестатом свидетель-
ствует об усилении крупного нобилитета *3. Списки консулов показывают,
что после 1180 r. и до конца своего существования консулат сохранял от-
четливо аристократический характер*!. При таких условиях создание
иодестата могло лишь ослабить позиции консульской олигархии. Первое
документальное упоминание о подестате относится к 1193 г. ® Ho боль-

4 Villani, У, 12.

3 Stefani, rubr. 52.

39 Pseudo-Latini, p. 539; Villani, У, 42.

Villani, V, 12—13; Stefani, rubr. 53.

*! Stefani, rubr. 52: «non pero renderono le castelle». 3

1? Cm. договор о создании лиги — Documenti, р. 33—39. В tom me 1197 r. фло-
рентийцы заменили императорский фиск городской казной (il fodro cittadino), сбро-
сив с себя податную зависимость от империи (В. Barbadoro. Le finanze della
repubblica fierentina. Firenze, 1929, р. 14—25).

43 Cm. Villari, I primi due secoli.., p. 137; С. Renard. Histoire du travail &
Florence. Paris. 1913, v. I, p. 88; А. Hauvette. Dante. Paris, 1912, p. 50; В. Bar-
badoro. Le Ппапхе..., р. 4; С. Arias. I trattati commerciali della repubblica fioren-
tina, vol. I. Firenze, 1901, p. 7; G. Toniolo. Dei remoti fattori della potenza econo-
mica di Firenze nel medio evo Citta del Vaticano, 1952, p. 123—124; А. Panella.
Storia di Firenze. Firenze, 1949, p. 29. Мы присоединяемся к противоположному
мнению, высказанному I. Luchaire (Les démocraties italiennes. Paris, 1915, p. 63),
a также — в MeHee определенной форме — Е. Valsecchi (Comune е corporazione
nel medio evo italiano. Milano, 1949, р. 15) и В. C a g g e s e (Firenze dalla decadenza...,
vol. I, p. 239, 271).

4 Представители рыцарства попадали в консулат лишь ‘изредка, в порядке
исключения (Documenti, р. XLI, 369).

48 Documenti, p. 31.

Гвельфы и cu6e44unw eo Флоренции XII—XIII ee. 29
тиинство хронистов указывает в качестве даты возникновения подестата
1207 r. 45 Это, очевидно, объяснястся тем, что консулат продолжал сущест-
вовать рядом с подестатом до 1207 r. Новой форме управления понадо-
'билось около 15 лет, чтобы укрепиться и припять законченный характер.
Tlocne 1193 r. мы видим на посту подеста только чужеземцев, He связанных,
естественно, с интересами местной знати. Виллани с полным правом назы-
вает сложившуюся к 1207 r. форму управления «signoria forestiera». В бур-
экуазной литературе часто можно встретить утверждения, будто это обстоя-
тельство обеспечивало «внепартийность» и «беспристрастность» подеста,
олицетворявшего собою объективное, уравновешивающее государственное
начало */. Разумеется, мы 1ie можем принимать подобное объяснение всерь-
ез: направление флорентийской политики определялось — через любого
«беспристрастного» подеста — реальным соотношением социальных CHI.

Для выяснения внутриполитической ситуации в конце ХИ в. очень
важен дошедший до нас договор 1193 г. между Флоренцией и Треббьо,
яподписанный от имени Флоренции представителями цехов — «septem recto-
res qui sunt super capitibus artium» *. Вокруг приведенных здесь слов воз-
никла целая научная литература. Наиболее распространено мнение (вы-
сказанное, в частности, Давидзоном, Дореном и Виллари), что в договоре
1193 r. упоминаются ремесленные (будущие «младшие») цехи и что ситуа-
ция в городе характеризовалась тогда «триумфом императорской и фео-
дальной партии», пользовавшейся поддержкой ремесленных низов, KOTO-
рые в награду были допущены к участию в управлении *°. Виллари
ссылается на TO, что главы старших цехов, судя по одпому из более ранних
документов, назывались He «rectores», a «consules mercatorum». Давидзон
полагает также, что термином «artes» обозначались тогда лишь ремеслен-
ные цехи, а купцы образовывали «societates». Ho можем ли мы c доста-
точной уверенностью судить о названиях цеховых должностей того време-
Hu? И главное — установилась ли вообще столь точная и неизменная
терминология в конце XII в., когда и торговые, и ремесленные цехи еще
находились в процессе становления, а HX характер и число непрерывно
менялись? Термин «rectores» нигде, кроме договора 1193 r., no отношению
к цехам не употребляется. Следующее дошедшее до нас упоминание о
цехах относится к 1202 г. и гласит: «priores artium». Можно ли, подобно
Давидзону, заключать отсюда, что до 1202 r. «приоры» назывались «ректо-
рами»? Kak доказать, что термин «ректор» He MOF означать TO же самое,
что и «консул»? Действительно, обычен был термин «consules mercatorumM».
Ho passe в 1204 r. мы He встречаем «priores mercatorum et artium» °°?
И passe не купеческим был «ars lane»? °!. Mw считаем убедительным вы-
<сказанное Дореном мнение, что в договоре 1193 r. говорится He o семи це-
хах, а o коллегии семи, стоявшей над объединением цехов 52. A ato eme
более осложняет трактовку источника. Различия в явно неустоявшейся

% Malespini, cap. II; Villani, V, 32; Stefani, rubr. 60; Simone della
Tosa. Annali.— Cronichette antiche. Firenze, 1733, p. 131.

47 Каджезе, Пертиле, Дорен и ap. См. также N. Rodolico. Storia degli italiani.
Firenze, 1954, p. 62.

48 Documenti, p. 31.

*° В. D a vi dso h n. Storia di Firenze, parte II. Firenze, 1907, p. 1028—1029; А. D о-
ren. Storia economica.. p. 244—245; Р. Villari. I primi due secoli., p. 148—149;
A. Panella. Storia di Firenze, p. 29.

® Documenti, p. XLVIII. Кстати, термин «consules» употребляется He менее чем
в четырех значениях (consules comunis, mercatorum, iustitie, militum).

51 Ili)id., p. 386. Cp. ibid., р. LV (1248): «consul mercatorum artis lane».
ape ok Doren. Entwicklung und Organisation der Florentiner Ziinfte. Leipzig,

, 5. 8.

30 JI. М. Батвин

терминологии нескольких разрозненных документов позволяют, Ha Halle
взгляд, в лучшем случае строить смутные догадки. Между Tem на рубеже-
ХП и XIII столетий нпачинается расцвет именно торговых цехов, в 1193 r.
уже unpaet заметную роль Калимала. Под документами 1202 и последую-
щих годов стоят подписи купцов и менял 5%, а о каких-либо изменениях
внутриполитической ситуации между 1193 и 1202 rr. Ham ничего He извест-
no. № тому же между будущими «толстыми» и «тощими» тогда ne было:
резкого противопоставления и тем более борьбы. Единственный бесспор-
ный вывод, который можно сделать из документа 1193 г. и других совре-
менных ему памятников. сводится, ло нашему мнению, к TOMY, что
к концу XII s. возросло государствениое влияние пополанов 5*. Создание
подестата вырисовывается перед нами именно ma этом owe и He может
рассматриваться вне связи со всем направлением развития города, вне
связи с покорением контадо и вступлением Флоренции в гвельфскую лигу.
Захват власти противниками олигархии Уберти в 1177 г. возвещает о нача-
ле новой стадии политической борьбы. Зпать emme способна временно
отвоевывать ключевые позиции в управлении, но сквозь частные перипетии
борьбы простунает один 13 основных признаков нового этапа в целом: пора
госиодства BO Флоренции консульской аристократии, крупной феодальной
знати минует.

На этом можно закончить сжатый перечень основных фактов социаль-
ной борьбы в конце XI и в ХИ s. Известно nam немногое. Ho aro немногое
подготовляет к пониманию гвельфо-гибеллинской борьбы, развернувщейся
в XIII s. И наоборот: события XIII s. ретросиективно проясняют смысл
разрозненных сведений o двух предыдущих столетиях.

III

В mepsoe yrpo uacxu 1215 r. знатный флорентиец Буондельмопте, то-
ропившийся c венком Ha голове к невесте, был сброшен c коня Ha Crapom
мосту и убит группой заговорщиков, которых возглавлял мессер Скьятто
дельи Уберти 5?. Драматическая вендетта, очень подробно и красочно опи-
санная хронистами, занимает особое место BO флорентийской исторической
традиции. Вспышку гражданской войны, которая за ней последовала, из-
давна было принято считать началом гвельфо-гибеллинской борьбы. В ator
день началось разрушение Флоренции, заявляет Псевдо-Латини °°. Смерть.
мессера Буондельмонте была причиной и мначалом проклятых партий
гвельфов и гибеллинов no Флоренции,— восклицают Малеслини и Вилла-
w) 57. Макьявелли, опиравшийся на Виллани, также молагал, что гвельфо-
гибеоллинская распря разгорелась Bo Флоренции лишь с 1215 г. °% Миение
это утвердилось, и хотя многие историки отвергали ero еще Bek назад 599,
OHO принято и в наши дни. Некоторые исследователи даже отодвигают
начало открытой гвельфо-гибеллинской борьбы к 1237 или к 1249 r. 50
Ho начинать летопись гвельфоэсиболлинекой распри Bo Флоренини с 1215

53 Documenti, p. 369 и yp.

54 Очень интересен докумеит 1202 r. corgacio которому консулы коммуны itpit—
чимают решение «cum consilio consulum mercatorum et militum et cambiatorum et
priorum omnium artium Florentine civitalis» (ibid.). Рыцарм, куицы и ремесленники
уноминаются здесь на равных началах.

5 Pseudo-Latini, p. 549; Stefani, rubr. 64,

55 Pseudo-Latini, p. 549.

5' Malespini, cap. CIV; Villani, У, 38. CM. ranace Pieri, р. (2-15.

5$ № Machiavelli. Le istorie fiorentine. Firenze, 1851, р. 68—69. ;

59 Например. Феррари, Перран, Канцони и др.

& № Zingarelli. La vita е le opere di Dante. Milano, 1931, p. 6—7; G. Tonio
lo. Dei remoti fattori.. p. 153: А. К. Дживелегов. Данте. М., 1946 г., стр. 19.

Гвельфы и гибеллины eo Флоренции XII—XIII вв. 31
или tem более с 1240 r. вообще лишь с Х1 в.,- — значит заблуждаться,
лишая себя возможности понять генезис борьбы.

Bropoe заблуждение относительно флорентийских гвельфов и гибел-
линов заключается в следующем. Монстатируя, что дворяне были Wa сто-
роне o6enx партий, иногда изображают раскол флорентийского дворянства
чем-то случайным, лишенным глубоких корней, в виде «местной дворян-
ской усобицы» 5!, столкновения двух однородных групп влутри феодаль-
ного класса. При этом игнорируются социальные различия между ноби-
лями-гвельфами и нобилями-гибеллимами ©,

Третье заблуждение, eme более распространенное, состоит в TOM, uro
гвельфо-гибеллинская борьба будто бы шла — no крайней Mepe вначале —
лишь внутри нобилитета, a поноланы стояли в стороне или втягивались
в Hee на поводу у знати. Eme Макьявелли считал, aro no Флоренции
«сперва разделились между собою нобили, затем нобили и народ» 63. Саль-
вемини настойчиво доказывал, что гвельфов пельзя отождествлять c IIOIIO—
лапами, и выдвигал на первый ital  классовое размежевание среди
флорентийского населения вместо партийного. В этом он был прав. Но тот
факт, что пополаны заботились о достижении своих собственных классовых
целей, вовсе 1e исключает UX объединения с частью нобилей под гвельф-
ским внаменем. [lo словам Сальвемини, народ образовывал «третью пар-
тию» ©, Подобное утверждение верно лишь в TOM смысле, что у помоланов
были свои интересы внутри гвельфского лагеря. Ho Сальвемини ошибасет-
CA, когда он полностью присоедиияется к высказываниям Toma о попола-
нах как «если не безразличных, то во всяком случае бездеятельных и муд-
рых зрителях», спокойно следящих за схватками между гвельфским
и гибеллинским нобилитетом °°,

Четвертое заблуждение состоит в TOM, будто гибеллинская знать нахо-
дила поддержку у ремесленничества, у пополанских macc ©,

И, наконец, mo мнению A. Ki. Дживелегова, флорентийские пополаны
колебались между гвельфами и гибеллинами в зависимости OT Toro, KOTO
было выгодней в данный момент кредитовать — папу wan Фридриха II *7.
Takum образом, A. К. Дживелегов вместо внутренних причин борьбы вы-
двигает внешние. Социально-экономическое расслоение горожан подме-
няется платежеспособностью империи и папства. Было бы нелепо отрицать.
что финансовые взаимоотношения c империей и римской курией играли
немаловажную роль. Но класть их в основу флорентийской истории — зна-
чит HC считаться CO всей сложностью классовых противоречий флорентий-
ского общества.

Таковы некоторые положения, порознь Win вместе встречающиеся
в литературе о Флоренции. Почему oun кажутся Ham ошибочными? Обра-
тимся к источникам.

6 A. K. Дживелегов. Данте, стр.`16.

® Впрочем, в «Истории средних веков» uox pet акад. Косминского эти разли
UNH четко определены (tT. 1. М., 1952, erp. 468).

5. Machiavelli. Le istorie fiorentine, p. 12.

5 Salvemini. Magnati e popolani..., p. 5—8.

6 G. Tomas. Les revolutions politiques de Florence. Paris, 1887, p. 23°24. Это
мнение разделяют Каджезе (Firenze dalla decadenza di Roma..., vol. J, р. 265 e
seg.), Ф. Эрколе (Dal comune al principato. Firenze, 1929, p. 27—28), a tanace Вил-
лари, Ренар, Цингарелли и др. Такой ae взгляд приният и в COReTCKOIL литературе
(em. учебник «История средних веков», T. Т, «Данте» А. К. Дживелегова и «Историо-
графию средних веков» О. Л. Вайнштейна).

5 þ. Villari. I primi due secoli.., p. 163: G. Renard. Histoire @и travail...
vol. I, р. &8. 90—91: A. Oriani. La lotta politica in Italia. Rocca San Casciano, 1956, р. 45.

TAK. Дживелегов. Данте, стр. 20. CM. также У. Renouard. Les hommes.
d'affaires iteliens du moyen 4ge. Paris, 1949, p. 156.

32 JI. М. Баткин.
IV

Когда началась борьба гвельфов и гибеллинов? s

Мы приводили уже утверждения хронистов OTHOCMTCALHO роковых 110—
следствий смерти Буондельмонте для Флоренции. Ho 270 вовсе we озпача-
et, что Малесппии, Виллани и Псевдо-Латини датируют возникновение
партий 1215 г. Послушаем Малеспини: «Хотя упомянутые партии были
среди взнатных горожан и гораздо раньше (in prima assai) вследствие ука-
занных раздоров Церкви u Империи, Ho из-ва смерти этого рыцаря все
нобили и другие горожане Флоренции разделились» 68. To же самое, слово
в слово, пишет Виллани 99. Совпадают и дальнейшие пояснения двух
хронистов: раньше партии существовали  «скрытно» (occultamente),
и «хотя одни любили власть церкви, а другие — власть империи, HO BCC
пребывали в согласии ради блага коммуны» 7°. Что же получается? Партии
возникли звадолго до 1215 r.,— но только после убийства Буондельмопте
к внешнеполитическим разногласиям прибавились внутренние, впервые
худой Map сменился доброй ссорой, впервые гвельфы и гибеллины всту-
пили в открытое столкновение. Даже в этих замечаниях Малеспини и Вил-
лани 1215 год характеризуется как год обострения существовавшей уже
ранее гвельфо-гибеллинской распри. Что касается остального содержания
приведенных свидетельств, TO нужно вспомнить показания Tex же Вилла-
uu и Малеспини относительно событий 1177—1180 rr. Уже за сорок лет
до злополучной свадьбы Буондельмонте горожане Флоренции отнюдъь He
пребывали в согласии, a вели кровопролитнейшую схватку. Притом при-
чина была чисто внутренняя: борьба за тосударственную власть. И хро-
нисты указывают, что конфликт конца 70-х гг. ХП в. привел в конечном
счете к возникновению гвельфской и гибеллинской партий 7!. Следователь-
Ho, Виллани и Малеспини, говоря о «согласии», царившем Bo Флоренции
до 1215 г., или противоречат сами себе, или просто имеют в виду, что
в сравнении с вооруженной вспышкой непосредственно предшествовавшие
годы могут считаться периодом гражданского мира.

Наконец, Стефани (в отличие от других хронистов) сначала рассказы-
вает о возникновении в городе двух партий, а затем уже описывает смерть
Буондельмонте 72, Hu начало, um причины борьбы партий совершенно He
связаны у Стефани со смертью Буондельмонте. Хронист отмечает лишь,
что «Буондельмонте, принадлежавшие к партии империи, перешли тогда
в партию церкви» 73. И далее eme pas уточняет: «Буондельмонте, которые
раньше были заодно с Уберти в делах города и гибеллинской партии, из-
за смерти мессера Буондельмонте стали твельфами» 7*. Уверенные и отчет-
ливые формулировки Стефани кристаллизуют впечатления, складываю-
щиеся уже при чтении Виллани и Малеспини. Oru впечатления

6 Malespini, cap. CIV.

® Villani, М, 38.

7 Malespini, cap. CV: «..perocché chi amava la signoria della Chiesa, e chi
дчеПа dello’mperio, ma tutti al bene comune erano di concordiay; Villani, У, 39.

7 Villani, V, 9; Malespini, cap. LXXX.

72 He имея возможности за недостатком места обосновать высокую достовер-
нооть и ценность хроники Стефани Kak источника no истории Флоренции XII—
XIV вв., отсылаем читателя к убедительной работе Н. Родолико («Введение» к
‘хронике Стефани — Raccolta degli storici italiani, t. XXX, parte I, Citta @ Castello,
1913, p. IV—CXXI).

7 Stefani, rubr. 64: «Buondelmonti erano di parte d’Imperio, tornarono allora
alla parte di Chiesa».

' ‚„ * Stefani, rubr. 82: «Buondelmonti che prima erano in concordia con gli Uberti
a a eels citta e a parte ghibellina, per la morte di messer Buondelmonte furono

Гвельфы. и гибеллины eo Флоренции XII—XIII. ee. 33
группируются вокруг четырех дат, четырех основных фактов, каждый из
которых находится в явственной причииной связи с остальными: крова-
вый раскол горожан в 1177 г.; обращение знати за поддержкой к Барба-
pocce; вступление (1)3!()})(‘1[1[}11'1 B ll!('.'llx(þ('l()'l() QIMI'V; ус‹)бнцц‚ начатая
смертью Буондельмонте. НЛажется иссомненным: полулегендарная свадьба
Буондельмопте, поразившая своей яркой драматичностью воображение eo—
BPCMCHHHKOB и потомков, приобрела, сстественно, крайне преувеличенное
значение no wepom хронистов. Действительный смысл событий 1215 e.
заключается в повом обострении rer противоречий, первые достовериные
CACObL которых историк должен искать уже eo времена падения Фье-
золе и которые He позже 1184—1197 22. npunaau оболочку гвельфо-гибел.
линской борьбы.

Малеспини и Виллани утверждают, что борьба захватила «всех нобилей
и других горожан». Оставляя noxa в стороне вопрос о «других горожанах»,
попробуем выяснить, какие нобили примыкали к каждой из партий. Мале-
спини и Виллани ne указывают прямо на различия между ними. Onn
просто приводят подробные перечни важнейших фамилий, примыкавших
K TOW п другой стороне. Ho эти перечни достаточно выразительны сами 110
cede 7,

На cropone гибеллинов — Bee крупнейшие феодалы Флоренции и конта-
до, графы, старая знать. Перечислим пекоторых: Уберти, Ламберти, Ами-
jen, Фифанти, Jansen, Убальдини, Tani ди Вальдарно, графы Гвиди, пра-
po Альберти. Именами тгибеллинов мочти силошь заполнены списки
консулов. Среди гвельфов-нобилей графов Het, зато среди нлх Росси («ne
Apesrrero происхождения, HO уже начинавшие становиться могущественны-
wu»), Фрескобальди, Барди, Моцци — «все незначительного происхождения
(tulli costoro di piccolo cominciamento), 160 были кунцами», Пульчи, Герар-
mum, Кавальканти — «rome незначительного происхождения, ибо были
куицами», и многие другие, им подобные: Скали, Адимари, Делла Белла
и др. Перед пами семьи, которые ne в состоянии сопериичать с гибеллин-
ской знатью блеском родословной, титулами, земельными владениями. He
зато миогие из JUIN втяпулись в торгово-промышленную жизнь города и
быстро возвышались (gia cominciavana а essere grandi... о venire su in
istato) 7°. Мощь старой знати по-прежнему основывалась на ее землях
в контадо, хоть ей и пришлось переселиться в город из родовых замков 7”,
Земельные владения мелких нобилей-гвельфов были несравненно скром-
ией, ux богатства — недавиего происхождения — были неотделимы OT 3KO-
иомических успехов Флоренции. Стефани метко определясет HX как «город-
ских нобилей» (nobili della citta). В отличие от них, «почти Bee фамилии,
стоявшие па стороне гибеллинов, т. e. партии империи, были нобилями
контадо, ибо держали феоды или замки от империи» 75, C подобной класси-
фикацией флорентийского дворянства мы уже встречались у нашего про-
инцательного хрониста при описании событий miata ХИ в. За столетие
произошли изменения лишь в стенени зрелости противоречий и их формах.

"5 Malespini, cap. CV; Villani, V, 39. Cv. также аналогичный перечень у
Stefani (rubr., 63).

"5 Malespini, cap. CV. Cm. muose cap. CIX, GLXVIII. В ro же время крупные
феодалы, вроде Пацци ди Вальдарно, «с каждым днем хирели» («ogni @ venieno
meno» -- cap. LX).

7 Несколько ростовщических фамилий ne меняют общей картины: «Ben 6 vero,
che fra costoro (come addietro dicemmo) che alcuno webbe mercatante; ma nondi-
meno furono antichi ricchi, e possenti d'antichita..» (Malespini, cap. LX).

78 «e quasi tutte le famiglie che teneano parte ghibellino. cioé con Imperio, erano
nobili del contado, perché teneano feudo о castello dallo Imperio» (Stefani,
rubr. 63).

3 Средние века, T.X VI

34 . М. Баткин

Под гвельфскими и гибеллинскими зпаменами продолжалась уже зна-
комая нам борьба двух различных по своей социальной природе слоев
внутри феодального класса.

Но и пополаны принимали в ней участие. Виллани и Малеспини не
сомневаются в этом 79. Правда, nx указания весьма смутны. Может пока-
заться, что пополаны присоединялись к обеим партиям. И Малеспини, и
Виллани упоминают о пополанах-гибеллицах 89. Под влиянием Виллани
Макьявелли решил, aro гвельфо-гибеллинская борьба вспыхнула сначала
только среди нобилей, а отдельные пополанские фамилии, принимавшие
в ней участие с обеих сторон, не играли самостоятельной роли, и только на
следующем историческом этале окрешший popolo активно вмешивается
в ход политических событий. Hak уже отмечалось, трактовка Макьявелли
в различных вариантах до сих пор принята в работах, затрагивающих исто-
рию гвельфов и гибеллинов во Флоренции.

Но умолчаниям Виллани противостоят точные и подробные формулиров-
nu Стефани. «Флорентийцы,— numer Стефани,— стояли на стороне церк-
ви, а именно — народ, и с ним было много нобилей, а другие (нобили)
защищали Империю» 8!. Гвельфы — «cioé il Popolo»! Стефани прежде
всего умоминает народ. «И с ним многие нобили...» Даже me парод с но-
билями. а нобили e unm. Перечислив далее паиболее видные (de piu по-
tabili) фамилии нобилей-гибеллинов, хронист указывает, что «много было
и пополанов из числа тесно породнившихся [с ними] людей». И тут же про-
должает: «HO, no правде сказать, все вообще [пополаны)], 3a исключением
некоторых, были гвельфами и всетда являлись приверженцами церкви.
И, xax видио будет дальше, всякий pas нпарод поддерживал гвельфов и nep—
ковь» 82, Определенней выразиться нельзя! Этими словами Стефани ха-
рактеризует соотношение сил, создавшееся до 1215 г., и дает нам возмож-
ность представить cede — вместо лворянских междоусобиц и молчаливо
стоящего в стороне народа — нечто совершенно иное, а именно: борьбу
гвельфского блока пополанов и рыцарей (похожего на аналогичные блоки.
известные HAM из истории Милана, Puma и многих других городов Италии)
против старой феодальной гибеллииской знати. Видимо, в начале XIII n.
военное и политическое руководство в гвельфском блоке принадлежало
еще дворянам. Но пополаны, составлявшие основную силу блока, приобре-
тают с каждым годом все большее политическое влияние и уже в 1250 г.
выступают как решающая социальная сила, претендующая не только на
руководство гвельфским лагерем, но и на полное господство во Флоренции.
Если считать, что в первые десятилетия XIII в. на авансцене флорентий-
ской истории выступали только дворяне, а пополаны изображали статистов
или дожидались где-то за кулисами, To «primo popolo» 1250 r. становится
таипственной загадкой.

Говоря о пополанах, мы имеем в виду «popolo» в делом. Mone реши-
тельно утверждать, что точка врения, согласно которой пополанские пизы

*° Malespini, cap. CIV; Villani, М, XXXVIII («tutti legnaggi de’nobili e
altri cittadini»). Pieri, p. 13: «si commosse quasi tutta la Citta». Leonardi Aretini,
lib. П, p. 50: «nec nobilitas solum, verum etiam plebs».

59 Malespini, cap. CV; Villani, VI, 38.

81 Stefani, rubr. 63: «addivenne che i Fiorentini comecché fossero uomini d'Im—
perio, pure erano catolici, e favoreggiavano la Chiesa, cioé il Popolo, erano con loro
molti nobili, e pli altri difendeano lo Imperio»; ibidem: «Questi furono nobili della
citta, ed altre famiglie di popolani guelfi e di pura parte di Chiesa».

82 [bidem: «..e molti furono de’popolani d’orrevoli genti е bene imparentati, е fu-
rono co’Ghibellini, Ma a voler dire 1а verita, tutti generalmente, salvo alcuni, erano
Gulfi e sempre amatori della Chiesa; e, come si vedra innazi, ogni volta li Popolo te-
nea co'guelli e colla Chiesa...».

Гвельфы u гибеллины eo Флоренции XII—XIII. вв. 35
шли за гибеллинами, HE находит ни малейшего подтверждения в хрониках.
Стефани говорит о гвельфизме всего «popolo». Исключение составляли
лишь немногие и отнюдь He ремесленники, а фамилии из пополанской вер-
хушки, сблизившиеся и породнившиеся co знатью. И Малеспини харак
теризуют пополапов-гибеллинов в Tex же выражениях: «molte altre ischiatte
d’orrevoli cittadini popolari» 5. Единственный аргумелт Виалари — Ренара
основан на уже знакомом нам толковании договора 1193 r. При arom Bua
лари, Ренар, Дорен, Зомбарт, Давидзон исходят из некоего открытого
раскола, существовавшего будто уже в конце XI] в. между ремесленниками
m торгово-ростовщической верхушкой, из противоречий между ними —
настолько острых, что OHH бросали ремесленников в объятия гибеллинской
знати. Ho это значит произвольпо предполагать такой высокий уровень
экономического и политического развития, который был достигнут лишь
к самому концу XIII s. В источниках нет и намека на подобный раскол.
Хронисты при описании событий первой половины XIII s. говорят лишь
о popolo в целом.

Итак, гвельфо-гибеллинская распря no Флоренции определялась преж-
Ae всего внутренними причинами. Уже Стефани понимал, что «скорее из-за
борьбы партий и сект за власть, чем из-ва папы или императора, были
охвачены (этой враждой] души флорентийцев» 5*. Старая феодальная знать,
происходившая из контадо, была первым могущественным и самым опас-
ным противником флорентийского бюргерства. Экономическое благосостоя-
ние Флоренции могло возникнуть лишь на руинах феодальных замков.
Мелкое рыцарство, не менее страстно ненавидевшее всех этих Гвиди
и Уберти, нашло поэтому в борьбе против них твердую опору среди попо-
ланов. Mbt видели, что начало схватки двух содиальных лагерей теряется
где-то в XI sexe. К исходу XII столетия борющиеся стороны усвоили
гвельфские и гибеллинские лозунги. Когда в 1184 r. Барбаросса попытался
одним росчерком пера лишить Флоренцию результатов столетнего покоре-
пия контадо, вхождение Флоренции в гвельфскую лпгу было предрешено.
И ono последовало через тринадцать лет. Брупная знать возложила CBOR
надежды на императора, а поэтому пополаны, TAK же KAK и мелкое дворян-
ство, He могли He поднять знамя церкви. Начиная c Генриха IV, империя
сумела доказать флорентийцам, что она более опасный враг их независи-
MocTH, чем папство. Макьявелли справедливо замечает, что флорентийцы
«надеялись с помощью церкви сохранить crow свободу, a под [властью]
императора боялись ее утратить» $°.

Таким образом, внутренлие корни флорентийского гвельфизма тесно
переплетались с особенностями внешиеполитической обстановки. В 1215 r.
переход на сторону гвельфов могущественного гибеллинского рода Буон-
дельмонте послужил поводом для очередного обострения борьбы, которому,
очевидно, способствовало появление на политическом горизонте фигуры
энергичного Фридриха II, возбудившего надежды и опасения, почти забы-
тые после смерти его деда.

у

Мы знаем в мельчайших деталях, как был убит опрометчивый Буон-
дельмонте на Старом мосту, знаем, кто первым и кто последним нанес удар,
3HaeM, Kak гроб с телом покойного был пронесен по Флоренции и Kak юная

5 Malespini, cap. CV.

4 Stefani, rubr. 82: «...a pid per parte е sette prese d'ufici, che per Papa о Im-
peradore s’erano gli animi de’Fiorentini appresi». *

& N. Machiavelli. Le istorie fiorentine, p. 72.

3"

36 JI. М. Баткин

Донати co слезами взывала к горожанам, требуя мести. Ho нам почти
ничего We известно о TOM, как развивалась политическая борьба Bo Флорен-
ции в ближайшую четверть столетия после смерти Буондельмонте. Xpo-
ники 1e дают материала для цельной картины.

В 1218 г. нобили контадо были привлечены к уплате налогов. В 1224 г.
была проведена важная финансовая реформа, закреилениая и развитая
в 1234 г. 8° Випервые налогообложение основывалось на учете размеров
облагаемого имущества, хотя методы учета отличались крайней приматив-
HOCTHIO, приблизительностью и новый принции налогообложения осущест-
влялся далеко We последовательно. Реформа задела прежде всего нобилей
(milites), плативших в двойном размере по сравлению с остальным насе-
лением (pedites). Таким образом. податные изъятия для феодалов были
ликвидированпы. Флореитийские купцы вносили налоги в зависимости OT
величины помещений, занятых лавками и мастерскими (botteghi), и по-
нытка в 1240 r. организовать более точный контроль торгово-промышлет-
ных доходов и расходов оказалась безрезультатной. Зато в следующем,
1241 r. была произведена опись владений феодалов контадо, а в 1242 r.
Boe феодалы контадо были занисаны in libro focolaris comunis Florentie
и облагались отныне в особом порядке, отдельно OT горожан °7. C 1242 r. в
качестве основной формы обложения Bee более упрочивается «libray —
своего рода нодоходный Naor, оипрающийся па «estimo» — имуществен-
ную перепись, в соответствии c которой раскладывалась Bapanee наме-
ченная общая сумма либры. Фискальная молитика коммупы свидетель-
CTBYCT, как видим, о непрерывном ослаблении позиций гибеллинекой знати
и усилении пополанов. Документы показывают, что в государственных
делах все более важную Фоль играют — наряду с рыдарством — цехи:
прежде всего Малимала, mercatores comunium, Камбио, Лана, mex «Ворот
Святой Марии», a take, ио-видимому, и сугубо ремесленные nex 88. Bee
это заставляет думать, что в 20-х и 30-x rogax XIII s. борьба развивалась
в пользу гвельфского лагеря. Впрочем, до открытых, вооруженных столкио-
вений дело, жкажется, доходило редко. Мсевдо-Латини сообщает, что
в 1239 r. между обсими партиями был заключен MITP, скрепленный 10 обы-
чаю браками, mo затем ero будто бы нарушили гвельфы ®. Очевидно,
гибеллины участвовали вместе с гвельфами в военных предприятиях ком-
мупы. Флоренция продолжала вести активную внешнюю политику. У Сте-
фани мы находим при описании этих времен наивную и выразительную
формулу агрессии: «флорентийцы о.готно расширялись» °°. В 1214 r. был
заключен торговый договор с Пизой, a в 1220 r. началась война © Heil.
Флоренция вела тогда всю CBOIO морскую торговлю через низанский opt
и ма пизанских кораблях °!. И ota экономическая звависимость от Пизы
ивлялась почвой для бесколечных столкновений. Затем следуют ожесто-
ченные войны c Ареццо, Пистойей и особенно Съепой, борьба с которой
длилась шесть ser (до 1235 r.) %.

В 40-x годах вновь до предела мнакаляется политическая атмосфера
Флоренцдии. Хроипсеты связывают обострение гвельфо-гибеллинских 11po—

85 В. Barbadoro. Le finanze.., р. 36 и ca. Первый шаг в этом направлении
был Clean уже в 1221 gs

м’ В. Barbadoro. Le finanze.., р. 47 и ea.

55 Cm. Documenti, p. 386, 412, 419, 421, 511.

9 Pseudo-Latini, p. 554.

9 Stefani, rubr. 67: «Come detto 6, i Fiorentini s'allargavono volentieri».

Stefani, rubr. 66: «..i Fiorentini erano grandi mercadanti е facevano venire
in legni de’Pisani ogni Jor mercadanzia, perocché erano in quel tempo i Pisani signori
del mare, come sono oggi i Genovesi».

2 Villani, VI, 6—13; Stefani, rubr. 67—80.

Гвельфы и гибеллины eo Paopenyuu XII—XIII. вв. 37
тиворечий с активным вмсешательством Фридриха II Bo флорентийские дела.
«И так Kak nam город Флоренция в Te времена был одним из самых зна-
менитых и могущественных в Италии, [император] захотел отравить ero
своим ядом (spandere il suo veleno) и столкнуть (fare partorire) проклятые
партии гвельфов и гибеллинов, возникшие задолго перед TEM из-за смерти
мессера Буопдельмопте» %. He в первый и ne в последпий pas крутые
повороты флорентийских событий определяются вмешательством внешних
сил, обнаруживая естественную зависимость от общеитальянской обста-
новки. Появление в Tockane войск Фридриха II, хитростью захватившего
заложников-гвельфов и обещавшего помощь флорентийским гибеллинам,
me могло He привести к новому взрыву политических страстей. Ho этот
взрыв был, очевидно, подготовлен и внутреннией логикой развития Флорен-
ции. Недаром Стефани именно в связи с событиями 40-х годов подчерки-
BaeT, что гвельфо-гибеллинская рознь вызывалась скорее борьбой 3a
власть, чем происками императоров и mar ?*.

Хронист вновь подтверждает, что «MOUTH весь народ следовал aa гвель-
фами» %, Думастся, что только в сопоставлении с этим свидетельством
Стефани можно понпять возбудившую много споров фразу Виллани: «хотя
потом (после 1215 г.-- Л. 5.) среди нобилей Флоренции и существовали
упомянутые партии, часто сражавшиеся [между собой], ... по, однако. 1ra—
род и коммуна Флорепции ипребывали в единстве на благо и честь pec-
публики» °6. Отчасти oto ошибка, вызванная морализаторскими побужде-
ииями Виллапи, стремившегося противопоставить событиям 1215 г.
и 1248 r. (когда «la cilta si comincid a scomunare, e partirsi i Nobili е tutto il
роро!о») 97 мнимое сдинство предшествующих ser. Однако Стефапи разъ-
яснил HAM, что пополаны (по крайней Mepe подавляющая MX часть) дейст-
вительно были едины, NO едины, He оставаясь впе гвельфо-гибеллинской
борьбы, а входя в гвельфский лагерь. Виллани, живший в эпоху ожесто-
ченных схваток между «толстыми» и «тощими», не мог не обратить вни-
мания Ha TO, что в пору гвельфо-гибеллинской борьбы пополанская
верхушка и пополанские массы выступали erme вместе, a He порознь. He
имела ли мораль, которую хотел прочесть своим современникам Виллани,
некоторое историческое основание? Иными словами, Виллани ошшбается,
на Halll взгляд, лишь изображая popolo стоящим до 1248 r. вне гвельфо-
гибеллинских усобиц, но не тогда, когда он подчеркивает единство попола-
Hos °%8,

В 1248 r. на улицах Onopennmn ежедневно идут 6ow %. Гибеллины
обращаются sa помощью к императору. В город вступает значительный
немецкий отряд лод командованием сына Фридриха Il. В результате наи-
более видные гвельфы-нобили (отчасти также и пополаны) уходят в из-
гнание — первое массовое изгнание в историип Флоренции. (Любопытно,
что для флорентийцев второй половины XIII s. изгнание из города ста-
новится таким же привычным методом расправы над политическими про-
тивниками, каким в ХИ n. было вселение в город). Граф Джордано

9 Villani, VI, 33.

9 Stefani, rubr. 82.

95 Tbidem: «quasi tutto il popolo avrebbe seguito i guelfi».

%6 Villani, VI, 33: «Ma benché poi fossono le dette parti tra’nobili di Firenze,
е spesso si guerreggiassono... ma pero il popolo e comune di Firenze si mantenea in
unitade, a bene, e onore, e stato della eopubliaas.

” Ibidem.

9 M& He можем, селедовательно, полностью присоединиться HR к мнению
Г. Сальвемини, HA к возражениям против Hero H. Родолико (cM. «Введение» к хро-
нике Стефани, p. LX—LXI etc.).

® Stefani, rubr. 82: «Ruppono... di sesto in sesto di di in div.

38 Jl. М. Баткин

остается Bo Флоренции в качестве императорского викария, а с HUM —
800 немецких всадников — на содержании у коммуны !°°. Начались про-
скрипции. Было разрушено 38 гвельфских домов-башен !9!. Конфискован-
ное имущество изгнанников продавалось в пользу победителей «3a добрую
цену» с аукциона !92. Гибеллинское господство тяжким гнетом легло нпа
плечи купцов и ремесленников. Содержание немецких войск HN ведение
антигвельфских военных действий требовало огромных средств. «Гибелли-
ны, хозяйничавшие в городе, отягощали народ невыносимыми поборами,
ипринудительными займами и налогами»,— сообщает Виллани '°8. И далъь-
we: «Уберти и все другие нобили-гибеллины тяжко давили и тирапили
apo насилиями и несправедливостями» !9*. В октябре 1250 r. терпению
пополанов пришел конец. «Добрые люди и купцы, страдавшие от поборов.
собравшись вместе и обсудив положение вещей, решили бросить клич:
«Да здравствует народ!; и сделав Tak, вооружились». Началось пополан-
ское восстание против господства феодальной, гибеллинской знати. Boopy-
женные купцы и ремесленники двинулись к дворцу подеста и провозгла-
сили преобразование государственного строя Флоренции и создание iep-
вой пополанской копститудии (il primo popolo) '°°. Гибеллинская знать,
«видя, что сила He на ee сторопе», He оказала противодействия 1°, Оружие
Tak и He было пущено в ход, UO пополанское движение лобедило. ITO
произошло 20 октября 1250 r.

Отныне пополаны получали внутри коммуны свою особую политиче-
скую и военную организацию '°, Суд над пополанами и командование
пополанским ополчением были изъяты ns рук подеста и переданы новому
должностному лицу — «капитану народа» (Capitano di Popolo), избирав-
шемуся пополанами из числа чужеземных рыцарей. Деятельность Kamm
тана контролировалась высшим пополанским советом двенадцати старей
шин (anziani), избиравшихся по два человека OT шести районов города —
cect. Для обсуждения важнейших вопросов был создан, кроме Toro, совет
36-TH, также избиравшийся поровпу от каждой сесты. Город был разбит
на двадцать территориальных военных OKPYTOB, пополаны округа состав-
ляли отдельный воинский orpsz — «компанию» — со своим знаменем
и командиром. По звуку колокола на башне Дель Леопе компании соби-
рались под командованием капитана народа, готовые научить нобилей
уважать конституцию 1250 r. и почитать совет апцианов. В контадо были
созданы точно такие же компании в каждом дерковном приходе, числом
96, объединившие крестьям против феодальных сеньоров.

Таким образом, восстание 1250 г., начавшись kak антигибеллинское
выступление, переросло затем в несравненно более значительное движение.
Mano Toro, что был положен конец гнету гибеллинской знати и смещены
все чиновники коммуны. Влервые в пстории Флоренции грозно прозвучал
длозунг, предопределивший дальнейшие судьбы города: «Да здравствует
народ!» Впервые пополаны создали мощную военную и политическую
организацию, в которой фактически He было места нобилям. Впервые

10 Stefani, rubr. 82.

10 Malespini, cap. CXXXVH; Villani, VI, 33.

12 Stefani, rubr. 83: «..guastrare loro i loro beni, cioe le case, e le possesioni

vendere a buon pregio».

103 Villani, VI, 39; cp. Malespini, cap. CXLI; Stefani, rubr. 89.

104 Villani, VI, 39.

10° Villani, VI, 39: «Senza contasto si ordinarono е feciono popolo con certi
uuovi ordini e statuti...».

‚ 10 Хронисты при описании октябрьских событий HH словом ue упоминают о не-
мецких войсках графа Джордано. Они уже покинули к этому времени Флоренцию.

17 Cu. Villani, VI, 39; Malespini, cap. CXLI; Stefani, rubr. 90.

Гвельфы и гибеллины eo Флоренции XII—XIII вв. 39
пополаны. пришли к власти. Это было сокрушительным ударом 1te, только
по гибеллинскому нобилитету, HO и no дворяиству в целом. «И когда народ
взял власть, было решено, что для усиления народа все башии Флоренции
(среди которых многие были вышиной в 120 локтей) должны быть раз-
рушелы, с тем чтобы вышина их He превышала 50 локтей: и Tax было
сделано» !08. В перечне фамилий, дома-крепости жоторых были снесены
согласно этому закону, преобладают имена гибеллинов, HO ветречаются м
многие нобили-гвельфы: Донати, Тозинги, Джандонати, Востики и др. 19
Следовательно, конституция 1250 r. He только объективно, прииципиально
была враждебна всему нобилитету, NO и практически, пепосредственио,
сразу же обрушилась и на гибеллинское, и на гвельфское дворянство.

Октябрьские события — He ослепительная неожиданная вспышка, Xe
внезапное «пробуждение» пополанов к политической жизни. Приход попо-
ланов к власти, KAK уже говорилось, выглядит чудом, если полагать, будто
до 40-х годов пополаны не участвовали в гвельфо-гибеллинской борьбе.
На самом деле «primo popolo» явился результатом длительной политиче-
екой эволюции пополанов, непрерывного возрастания HX удельного веса
в гвельфском лагере.

1250 год — очередной _ исторический рубеж, обозначающий nepexod
к новому — третьему, согласно предлагаемой _ нами периодизации,— этапу
классовой борьбы eo Флоренции. Новый этап характеризуется следующими
чертами. Во-первых, пополаны, стаповятся преобладающей, решающей no-
литической u военной силой e городе. Каждая из враждующих дворянских
группировок в отдельпости без поддержки извне — слабее пополанов,
организованных в компании. В 1250 r. (kak и позже, в 1266 r.) нополаны
сумели сбросить гибеллинское иго самостоятельно, Ges помощи нобилей-
твельфов, осповная часть которых находилась в изгнании. Именно послед-
Hee обстоятельство способствовало переходу инициативы в антигибеллия-
ской борьбе к пополанам, именио это обеспечило демократический, чисто
пополанский характер конституции 1250 r. Вплоть до 1260 r. 12 анцианов,
оставаясь формально только пополанским советом, фактически будут
управлять всей коммуной. Во-вторых, в 1250 г. обнаружились глубокие
противоречия между двумя составными частями гвельфского блока —
пополанами и дворянами. Несомненно, эти противоречия существовали
очень давно, HO He случайно источники впервые указывают на них лишь
в 1250 г., когда они достигли зрелости. Пока гибеллинская опасность была
Tak сильна, что отодвигала UX на задний план, a пополаны — слишком
слабы, чтобы бороться на два фронта, противоречия развивались подслуд-
Ho. Ho в 1250 r. popolo обладал уже достаточной мощью. чтобы выступить
против дворянства в целом. Гвельфский блок дал взияющую трещину.
Однако гибеллины оставалист страшным врагом. Они докажут это в 1260 r.
при Монтаперти. Страшны on были, правда, уже ме столько слми 119 себе,
сколько благодаря союзникам в Тоскане и — главное — благодаря Toren-
иттауфенам. Ho Kak бы там ни было, пополаны нуждались в рыцарской
гвельфской коннице, и отпосительное единство гвельфского блока все еще
сохранялось. Этот переходный этап длился до 1267 г.

VI

20 декабря 1250 r. no Флоренцию пришла ошеломляющая весть: yMep
Фридрих П. Императорскому викарию Риньери нечего было больше делать
во Флоренции. И он неожиданно скончался, чуть ли не в тот же день, что

108 Villani, VI, 39.

109 M a l e s pini, cap. CXLI.

40 JI. М. Баткин

и Фридрих, в собственной постели, придавленный неожиданно обрушив-
шимся потолком !!°. Это, несомпенно. было «знаком свыше»... A потому
набожные пополаны, зная, что с гибеллинской знатью, после TOTO как она
утратила поддержку грозного императора, считаться болыше нечего,
немедленно предъявили Cif ультиматум: примириться с изгнанными гвель-
фами и позволить WM вернуться в город !!!. «Нобили He могли противиться
воле народа» !!2. 8 января 1251 r. изгнанники вернулись BO Флоренцию.
Примирение партий, разуместся, было лишь поверхностным. Летом Toro
we года началась война с гибеллинской Пистойей. Крупная флорентийская
знать заключила тайный договор с пистойцами и отказалась участвовать
в походе. Tem He менее Пистойя была разбита, HO пополаны узнлли у плен-
ников о тайном сговоре гибеллинов с противником. Тогда в июле 1251 r.
разгневанные пополаны изгнали na Флоренции всех более или Merce вид-
ных представителей гибеллинской знати !!3. Был торжественно изменен
герб коммуны, опозоренный гибеллинами: вместо белой лилии на красном
фоне отныне над гвельфскими войсками Флоренции возвышалась красная
лилия на белом done. И рядом co 3HaMeHCM коммуны развевалось, напоми-
ная о великих политических переменах, пополаинское зпамя с красным
крестом на белом поле.

Нриход к власти пополанов и победа гвельфов начали приносить свой
плоды. Оружию флорентийцев сопутствуют удачи в беспрерывных военных
действиях 1251—1252 r. против Сьены, Пистойи, Пизы, могущественных
синьоров Убальдипи и всей гибеллинской знати !'4. Pacter богатство горо-
ma. В сентябре 1252 r. Флоренция начала чекапить (первой среди европей-
ских городов) золотую монету — полновесный, в 24 карата чистого волота.
флорин !!9. «Начали упомянутые новые флорины  расмространяться no
cBeTy».— с BOCTOproM mmeT купец Виллани, вазволнованно и гордо рас-
сказывая, как в далеком Тунисе тамотний король стал расспрашивать
пизанцев, что это за Флоренция, rae выбивается такая замечательная
монета, и как Te He хотели говорить, и kak некий «мудрый» флорентий-
ский купец посрамил перед королем Пизу, которая He имела своей aozroToii
монеты и He могла сравниться населенностью и богатством с ero родным
городом !!5. Виллани имел основания гордиться: флорин вскоре действи-
тельно обошел — вместе с флорентийским сукном — чуть ли He nec»
известный тогда MUP, добравшись до Тихого океана.

В феврале 1254 r. Флоренция удачно заканчивает войну с Пистойей !!7.
В августе флорентийские войска вступают в Ареццо; гибеллилы лпокидают
город. над которым устанавливается флорентийский протекторат !!8. В row
»e 1254 r. разгромленная Пиза была вынуждена принять необычайно
выгодные для флорентийцев мирные условия. Договор ставил Пизу no су-
ществу в экономическую зависимость от Флоренции !!9. Недаром флоретп-
тийцы назвали 1254 год «победоносным» (vittorioso) !20, Когда Пиза в 1256 r.

11° Malespini, cap. CXLIV.

Ml Villani, VI, 42; Stefani, rubr. 92.

112 Stefani, rubr. 92.

13 Villani, VI, 43; Stefani, rubr. 94.

i Villani, VI, 52, 55, 58, 62; Stefani, rubr. 95—99; Malespini, cap. CLT

15 Villani, VI, 538; Stefani, rubr. 103; Malespini, cap. CLII; Pieri, p. 22.
Почти одновременно Генуя начинает чеканить свой «genoino».

16 Villani, VI, 53.

7 Documenti (1250—1260), p. 38—47.

18 Annales arreltinorum maiores.— ВВ.55. 1, t. XXIV. parte I, Citta di Castello,
1909, р. 6; Documenti (1250—1260), ip. 75—18.

19 Malespini, cap. CLV; Stefani, rubr. 109.

120 Malespini, cap. CLV.

Гвельфы. u гибеллины eo Флоренции XII—XIII es. 41
попыталась нарушить мир, опа была разгромлена вторично !?!,. Хронист
оценивает успехи 1256 г. следующим образом: «в этом году флорентийды
установили господство Hay всей Тосканой» !?2. И такую же, несколько пре-
увеличенную, формулировку мы находим в стихах Брунетто Латини, вос-
певавшего удивительно быстрый расцвет нополанской / Флоренции !23,
В июле 1258 r. нобили-гибеллины, которым в 1252 r. было разрешено вер-
нуться из ссылки !*4, понытались поднять мятеж против пополанскоге
режима. Но вооружившиеся купцы и ремесленники без особых усилий по-
давили бунт !°°. Несколько вожаков (B том числе Уберто дельи Уберти)
поплатились головой, многие были снова высланы. В сентябре toro же
года был схвачен mno обвинению в сговоре с гибеллинами некий аббат,
принадлежавший к знатному гибеллинскому роду, и казнен «при криках
народа» !°6. Казнь монаха навлекла на Флоренцию папский интердикт
и показала, как малоуважительно относились к духовенству и как уверен-
но чувствовали себя набожные флорентийские пополаны, не побоявшиеся
ради наказания гибеллина в рясе пойти на конфликт е церковью.

Показательно, что хронисты при описании всех событий упоминают
только о пополанах: пополаны, подавили гибеллинский заговор, пополаны
обезглавили аббата. Малеспипи говорит о заговоре в следующих выраже-
ниях: гибеллины «решили разрушить власть народа, следовавшего, Kak
они полагали, 3a гвельфской партией» !?7, Короткая фраза хрописта вдвой -
e интересна: OHA указывает, что выступить против государственной
власти значило тогда выступить против пополанов, которым опа принадле-
Mada, а выступить против пополанов значило выступить против гвельфов.
HOO пнополаны входили в гвельфский лагерь. В другом месте Малеспини
ипрямо говорит о TOM, что «в это время город Флоренпция был в добром со-
стоянии благодаря господству народа» !28. Виллани употребляет такое же
выражение: «la signoria del роро1о» !?9. A Стефани отмечает: «в это время
народ держал управление с великой верностью и любовью к своей комму-
He и был победоносен...» !9. Следовательно, хроники He оставляют сомне-
ний относительно общего характера государственного строя Флоренции
в 1250—1260 rr. Бруно Аретино, оценивая положение, создавшееся после
смерти Фридриха II, утверждает, что «флорентийский народ защитил
свободу, завладел браздами правления, и весь город со всеми его делами
был BO власти пополанов» !3!. Справедливость этого утверждения может
быть проверена документально. Дошедшее до нас соглашение между
Флоренцией, Генуей и Луккой о союзе против Пизы (ноябрь 1251 r.)

'21 Documenti (1250—1260), р. 189—204.

122 Simone della Tosa. Annali, p. 137.

123 В. Latini. Tesoretto.— B кн.: F. de Sanctis. Storia della letteratura italiana,
vol. I. Milano, 1940, Appendice antologico, p. 550: «al tempo che Fiorenza florio е fece
frutto si ch'ell'era del tutto la donna di Toscana».

t Pieri, p. 23.

25 Malespini, cap. CLIX; Villani, VI, 65; Stefani, rubr. 113.

26 Malespini, cap. CLIX; Villani, VI, 65: Stefani, rubr. 115.

27 Malespini, cap. CLIX: «oridinarono (гибеллины-нобили.— Л. 5.) @ rompere
il popolo di Firenze, che parea loro, che pendesse in parte Guelfa».

138 Malespini, cap. CLI: «Nel detto tempo essendo la Citta di Firenze in buono
stato per la signoria del popolo...» . II oo

129 Villani, VI, 3: «alla maggiore parte delle case de'ghibellini di Firenze non
piacea la signoria del popolo».

130 Stefani, rubr. 117: «In quel tempo che il Popolo tenea il reggimento (!) con
grande fede ed amore al suo Comune ed erano vittoriosi».

131 Leonardi Aretini, lib. II, p. 27: «florentinus populus... capessere gubernacuia
rerum ac tueri libertatem perrexit, civitatemque totam omnemque eius statum populari
arbitrio continere».

42 Jl. М. Баткин.

и мирные договоры с Нистойей и Пизой (февраль 1254 r. и сентябрь
1256 r.) скреплены подписями апцианов и членов флорентийских советов.
Всего в указанных трех случаях ns 34 анцианов He более трех, возможно,
являлись рыцарями. Из общего числа 655 советников только 15 (2,5%)
были рыцарями или сыновьями рыцарей. В перечне советников указана
изредка их профессия: мы встречаем кузнеца (faber), портного (sartor),
башмачника (soccholaius), двух сапожников (calcolarius), меховщика (pel-
liciarius), шесть медиков, двадцать нотариусов. пятнадцать судей 62, Эти
данные согласуются с подсчетами Сальвемини, согласно которым среди
176 анцианов 1250—1260 rr. можно найти egsa две фамилии будущих
магнатов, а среди 661 члена советов 1254—1256 rr. обнаруживается He бо-
лее 14 таких фамилий '33. В управлении городом принимали участие, He-
сомненно, и ремеслепные дехи, хотя мы HC можем судить, насколько было
оно широким. Решения подеста, капитана народа, подлежали одобрению
анцианов, a также двух советов коммуны (общего и специального) и двух
пополанских советов капитана, в которые обязательно входили как руко-
водители территориальных воинских компаний (vexilliferi et rectores so-
cietatum populi), Tax и деховые старейшины (capitudines artium civita-
tis) 154,

Многое нам, к сожалению, исизвестно. Мы He знаем, кому принадле-
жало право выбирать и быть избранным в пополанские COBCTHI (B TOM
числе и в совет анцианов), и He в состоянии поэтому уточнить содиальную
природу «primo popolo». MH He знаем, xax конкретно строились взаимоот-
ношения пополанских I ()б]ЦС'КО.\[МУППЛЬ]Пхі‚\' оргапов управления I T. A.
Почти ничего ne сообщают источники и о взаимоотношениях мополанов
с гвельфами-нобилями в течение этого удачливого для Флоренции десяти-
летия. Противоречия между ними, по-видимому, не приводили к серьез-
ным столкновениям; рыцарская гвельфская кавалерия участвовала в ан-
тигибеллинских войнах; гвельфский блок сохрацялся, причем пополаны
теперь играли в нем руководящую роль, a нобили вынуждены были
с затаенной ненавистью уступать им.

В 1260 r. над Флоренцией сгустились тучи. Изгнанные гибеллины, по-
лучив поддержку Сьены и Манфреда, приславшего на помощь uM отряд
BO главе с графом Джордано, вновь угрожали городу !95. Флорентийские
пополаны были настроены воинственно и высказались в пользу немедлел-
ного похода на Сьену. Гвельфы-дворяне, полагавшие, что целесообразней
пока выжидать, вынуждены были подчиниться воле пополанов !36, В нача-
ле сентября 1260 r. флорентийское войско, насчитывавшее 35 тысяч пехо-
тинцев и 9 тысячи всадников, пришло к речке Арбия, «в место, называе-
мое Монтаперти».

4 сентября началось сражение. Гибеллины, избежавшие изгнания и
находившиеся в рядах флорентийского войска, заранее тайно сговорив-
шись с противником, внезапио изменили на поле битвы. «(Onn сами крича-
ли: „Смерть флорентийцам!“» — с ужасом отмечает хронист !У’. Некий
meccep Бокка дельи Абати подскакал к Meccepy Пацци, державшему «3Ha-
мя народа», и отсек мечом ему руки; флорентийцы с содроганием увидели,
Kak MX боевое знамя неожиданио рухнуло на землю. (Предатель Абати
угодит потом в ледяную стужу дантовского Aja, и ero коченеющую душу

182 Documenti (1250—1260), р. 25—28, 44—47, 199—-204.

133 С. Salvemini. Magnati e popolani..., p. 6.

134 Documenti (1250—1260), p. 17, 24.

135 Villani, VI, 76; Stefani, rubr. 120—122.

186 Malespini, cap. CLXVI; Villani, VI, 77; Stefani, rubr. 123.

187 Pieri, p. 26.

Leeargor и гибеллины eo Флоренции XII—XIII ee. 43
itoaT собственноручно подвергнет неистовому истязанию, — «3a Monta- '
wepri zuummmNo pas отмщая») !38, Рыцари-гвельфы поступили пемпогим
лучше — обратились B бегство при первом натиске неприятеля. Пополан-
ская пехота, брошенная на произвол судьбы дворянской конницей, была
разгромлена, несмотря на мужественное сопротивление. 1500 пополанов
было взято в плен, 2500 пали мертвыми; чуть ли не каждая пополанская
семья понесла утрату; воды Арбии окрасились кровью |°9,

13 сентября гвельфы-нобили вторично ушли в изглание. 16 сентября
Bo Флоренцию торжественно вступили немецкие войска Bo главе с графом
Джордано, а за ними — гибеллинская знать. Первое, что было сделано
Дэжордано, это уничтожение конституции 1250 r. и связанных c нею поряд-
ков и учреждений, всех политических завоеваний пополанов !*°, Дома
твельфов были разрушены, их имущество конфисковано, все население
Флоренции приведено к присяге королю Манфреду. В палаццо, где раньше
заседали пополанские старейшины, теперь обосновался королевский вика-
рий npad Гвидо Новелло.

Tak очередное вмешательство внешиих CU отбросило на несколько лет
назад развитие Флоренции, и все нелегко доставшиеся успехи флорентий-
ских пополанов в борьбе против «своих», местных феодалов были, каза-
лось, в один день перечеркнуты усилиями временно объединившихся
соседних феодалов. Малеспини кончает рассказ о горестной битве слова-
ми: «И по этой причине была уничтожена власть народа, длившаяся со
столькими победами и величием десять лет» !*!,

VII

Только в 1265 r. флорентийские пополаны услышали ободряющие
вести. Hapa Анжуйский, брат французского короля и владетель Прованса,
три года торговался с папской курией, предлагавшей ему неаполитанский
престол. Решив, паконец, что сделка обещает достаточные выгоды, Карл
в мае 1265 г. выступил в Италию. Виллани нарисовал в своей хронике
выразительный портрет этого умного, решительного, жестокого и хищного
авантюриста, с «никогда не улыбающимся лицом», на котором выделялись
«большой нос» и «свирепый взгляд», портрет человека, «мало говорившего
и много делавшего», «любившего повторять, что TOT, KTO спит, только теря-
er время», «жадного на земли, власть и деньги» !*?. 26 февраля 1266 r.
в битве при Беневенте Манфред был разгромлен и погиб. Отныне Карл
Анжуйский мог почти беспрепятственно хозяйничать в Южной и Средней
Италии и грабить своих новых сидилийских подданных.

Едва весть о беневентском сражении достигла ворот Флоренции, как
«флорентийские пополаны, которые в душе были скорее гвельфами, чем
гибеллинами, ...ободрились и взроптали, страдая от безмерных поборов
и налогов, введенных графом Гвидо Новелло и другими правителями
города» !*, Положение гибеллинской знати, лишившейся поддержки Ман-
фреда, стало опасным. Боясь пополанского восстания, гибеллинские вожди
и граф Гвидо Новелло попытались успокоить народ некоторыми уступка-
ми. Они назначили вместо одного подеста — двух, болонских дворян, чле-
HOB рыдарского религиозного «братства радующихся» (frati godenti), при-
gem мессер Родериго ди Ландоло являлся гибеллином, а мессер Каталано

138 [nferno, XXXII, 76—111.

189 Malespini, cap. CLXVII; Villani, VI, 77; Stefani, rubr. 123.

140 Stefani, rubr. 125: «...е levo la signoria del Popolo ed ogni altro uficio».

14 Malespini, cap. CLXVII.

14 Villani, VII, 4.

14 Villani, VII, 13.

44 Jl. М. Баткин

Xe Малавольти — гвельфом !**. Этим подчеркивалась партийная тер-
пимость правящей знати. Hpome Toro, пополанам было разрешено избрать
совет при подеста из 36 человек. В совет вошли, видимо, представители
исключительно торгово-промышленной верхушки '*°. Компетенция совета
36-Tn была ограничена контролем над финансами коммуны. Ho граф Гвидо
просчитался. Нельзя было надеяться отделаться подобными жалкими по-
дачками, когда по всей Италии верх брали гвельфы, а флорентийские
пополаны тянулись к оружию, «вспоминая, как раньше власть и управле-
ние были в их руках, а теперь они не были хозяевами, и гибеллины обра-
щались с ними, Kak с собаками...» !*6. Bor к чему стремились пополаны:
стать хозяевами города, Kak в 1250 г.! Разумеется, создание совета 36-ти
не могло их удовлетворить. Но они использовали его как легальный орган,
опираясь на который можно было подготовить почву для решительного
выступления. Ежедневно заседая на Новом рынке в доме цеха Калимала,
Совет сумел принять закон неоценимой важности: семь старших цехов
получали, согласно новому закону, право на политическую и военную
организацдию, консулов, знамена и т. д. ! Решение совета 36-ru вызвало
бурное негодование гибеллинской знати, явно We ожидавшей такого обо-
рота событий. Граф Гвидо, нуждаясь в деньгах, чтобы заплатить пемецким
наемникам, потребовал от совета 36-TH обложить население новой чрезвы-
чайной нподатью, составляющей 10% or общей суммы постоянного на-
лога !48, Совет всячески затягивал осуществление требования викария.
надеясь изыскать дележные средства иным путем. Тогда граф Гвидо соб-
рал совещание гибелминского нобилитета, на котором было решело разо-
гнать совет З6-ти, превратившийся в дентр пополанской оптпозиции.
Викарий призвал s город феодалов контадо и объявил о роспуске совета
З6-ти и реквизиции имущества ero члепов. Узнав об этом, советники срочно
собрались в помещении Калималы. У дома, где они заседали, появллись
нобили Bo главе с Ламберти, раздались крики: «Долой изменников --
ТТридцать шесть!» Тогда вооружились цехи, и пополанское ополчение
начало сосредоточиваться на площади Святой Троиды. Местом сбора Ги-
беллинской знати и наемных немецких войск стала площадь Сан-Джо-
ванни. Граф Гвидо попытался перейти в наступление, HO ero всадники
натолкнулись на баррикады, воздвигнутые восставшими, «и пополаны вы-
ставили против ero немцев копья» !?9. Сопротивление, оказанное попола-
нами, нагнало на графа такой панический страх, что он немедленио тайком
бежал ns города и Tak торопил коня, что вечером был уже в Прато. Вслед.
за ним бежали и многие нобили-гибеллины. День 11 ноября 1266 г. принес
восставшим пополанам решительную победу. Ha следующее yrpo, отды-
шавшись и придя немного в себя, гибеллины лоняли, что совершили
своим бегством новую ошибку, и решили вернуться назад. Ho wx встретили
запертые ворота, а с городских стен na IHX посыпались камни 15% Это озна-

!4 Malespini, cap. CLXXXIII; Villani, VII, 13; Stefani, rubr. 133. Mepa
эта была проведена под давлением и Itpit посредничестве пацы.

™ Villani, VII, 13: «trentasei buoni uomini mercatanti e artefici de’maggiori e
migliori».

46 Stefani, rubr. 133.

М Villani, VII, 13. Как отмечает Стефани, пять следующих itexos подобных
прав ne получили: «Le cinque minori Arti non se ne provvide di loro altray (Ste f a—
ni, rubr, 154). Это первое в хрониках указание на противоречия между стаиими it
младшими цехами.

48 Malespini, cap. CLXXXIV.

19 Stefani, rubr. 135. CM. также о ходе восстания 11 ноября Villani, VII,
14; Males pin i, cap. CLXXXIV.

180 Stefani, rubr. 136.

Гвельфы u гибеллины eo Флоренции Х1/ ХИ ee. 45
чало, что «народ Флорепнции был движим желанием вершить свой дела
без господина» 15!.

Приведенная фраза Стефани, Kan и всо сообщения хропик отпосптель-
HO предпосылок, хода и результатов восстания 11 ноября 1266 r., показы-
вает, что восстание носило uicro пополанский характер (Kak и в октябре
1250 r.) и привело к власти купцов из старших nexoR, олиравшихся Ha
широкие массы ремесленников 152.

В январе 1267 r. пополаны согласились на возвращение в город ноби-
лей-гвельфов ввиду сохрапявшейся гибеллинекой опасности. Mo гвельф-
ское дворянство Ne желало мириться c восстановлением primo popolo и
вступило в тайные переговоры с Napsom Анжуйским. Hapa послал Bo
Флоренцию 800 французских рыцарей Bo главе с графом Cuno je Монфо-
ром, торжественно въехавшим в город в первое утро пасхи 1267 г. В ночь
накапупе гибеллилы бежали из Флоренции, отправившись в новое изгна-
ние, которому суждено было стать безвозвратным. Гвельфы-лобили предло-
жили Карлу Анжуйскому власть над Флоренцией на десять лет. Rape
вначале счел нужным лицемерпо отказаться, заявив, что «желает rocIo;t—
ствовать лишь в сердцах флорентийпев» !53, no затем, впрочем, согласился
и назначил викария. Итак, вместо Манфреда флорептийцы получили мна
meio Карла Анжуйского, вместо одного графа Гвидо (Новелло) -- другого
графа Гвидо (ge Mondopa), вместо немецких наемников — фраиндузских
иаемников, BMCCTO засилья гибеллинской знати — засилье знати гвельф-
ской.

После прихода в город францпузских Bolick органы управления преобра-
зуются таким образом, что пополаны оттесняются от власти. Правда, попо-
ланы сохранили (в отличие от периода господства гибеллинов) пекоторые
иолитические права (B TOM числе военные цеховые организации. право
участия в советах коммуны и т. д.). Ho Bee же хозяйном Флоренции стал
теперь гвельфский нобилитет, на который опирались викарии Карла Ан-
эжуйского, облеченные верховной властью. Название «anziani» напоминало
о конституции 1250 r. a потому оно было заменено названием «buoni
uomini» +, Разумеется, изменилось He только название: 12 «добрых лю-
дей» избирались дворянством, a ле пополанами '55. Титул капитана народа
тоже звучал теперь иначе: «Capitano della Massa di Parte Guelfa». Соответ-
CTBCHNO изменились названия коммунальных COBCTOB п статутов.

Что означает упоминание о «гвельфской партии»? Дли правильного
попимания характера строя, установившегося с апреля 1267 r., особенно
важно отметить огромное, решающее значение гвельфской партии в лоли-
тической жизни города. Мы до cix Nop употребляли выражение гвельфежкая
«партия» в условном смысле, подразумевая просто совокунность стороини-
ков гвельфской орпептации. Ho в середине XIII s. возникает гвельфская
нартия в буквальном емысле. Сальвемини нолагает, что эта организация

!5! Stefani, rubr. 137: « popelo di Firenze fu comosso a voler fare i lor fatti
Senza signore».

152 Stefani, rubr. 137: «© quivi si riformo la terra di Guelfi e Chibellini e gen
tili uomini per mereatanti ed artefici d'ogni sorta».

153 Stefani, rubr. 138.

14 Stefani, rubr. 140: «Come fu il Vicario di Carlo re in Firenze, la citta tutta
si riformo in questo modo, che non nomare Anziani si elessono dodici buoni uomini,
li quali cosi si chiamarono, li quali aveano a diliberare tra loro le spese e le faccende
del Comune е Popolo».

155 Такого толкования приведенного выше свидетельства Стефани придержи-
ваются РОДО.'ШГКО‚ Сальвемини и др. В советской литературе CM. mo этому поводу
статью O. Л. Вайнштейна «Tenjenuiiinicth флорентИських xposicrin в осватлени!
гвельфивсыкого перевороту 1267 p.».— «Прац! AH YCCP», Kain, 1929 p.

46 Jl. М. Баткин

выросла из объединелий гвельфской знати (Societas militum) 156 В доку-
менте, относящемся к 1248 г., впервые встречается упоминание о «Capitani
Partis Ecclesie» !5'. Ho окончательно гвельфская партия (или просто
«партия», как ее называли флорентийды) оформляется в 1267 r. Делами
партии ведали два партийных совета — тайный (из 14 человек) и большой
(из 60 человек) 8, «Правителями партии» (сначала — это три «консула».
позднее — три «капитана партии») могли быть только рыцари !59, Партия
до середины XIV n. являлась организацией гвельфской зпати и средото-
чием реакции 160,

С 1267 r. коммунальные советы стали своего рода расширенными сове-
тами партии, управлявшей Флоренцией вместе с королевским викарием.
В результате реквизиции гибеллинского имущества (в возмещение убыт-
KOB, причиненных гвельфам в период между 4 сентября 1260 г. и 11 ноября
1266 r.) партия получила огромную сумму !5!. Реквизированное имущество.
перешло в партийную казну и было распродано, а деньги пущены в ком-
мерческий оборот !6°. Это обстоятельство сделало гвельфскую партию
мощной экономической силой и еще более привязало к гвельфскому зна-
мени лид, оказавшихся владельцами бывших гибеллинских домов и 3e-
мель !63, Хронисты рассказывают, что гибеллин-кардинал Оттавиано дельи
Убальдини, узнав об этом, воскликнул: «После Toro Kak флорентийские
гвельфы пустили имущество в оборот (fanno mobile), гибеллины никогда.
уже более He вернутся [Bo Флоренцию]!» !64.

* * * `

Апрель 1267 г.— важная веха в истории Флоренции. Говоря условно,
этой датой можно обозначить конец долгого, длившегося веками периода
политической борьбы, сущность которого мы попытались выяснить B Ha—
стоящей статье. С одной стороны,— крупная земельная знать. С другой
стороны,— купцы, ремесленники и мелкое дворянство, более тесно, чем
крупная знать, связанное с городской экономикой, втянувшееся даже
в значительной своей части в торговлю, предпринимательство и банков-
ское дело (особенно с начала XII в.). Это — самые общие контуры расста-
HOBKH социальных cua. С течением времени появлялись новые черты,
обусловленные экономическим развитием города; каждый из двух враж-
дебных лагерей претерпевал заметные внутренние изменения, которые
дали нам возможность наметить внутри рассматриваемого периода опре-
деленные этапы. Но все они — этапы одного периода. Ибо, пока гибеллин-
ская знать оставалась самым опасным врагом флорентийских пополанов
и мелких нобилей, гвельфский блок продолжал существовать. Хотя к

156 См. С. Salvemini. La dignita cavalleresca nel comune di Firenze. Firenze,.
1896, p. 67 etc.

’ G. Salvemini. La dignita.., p. 74.

' Villani, VII, 17.

159 I b i d e m.

160 G. Salvemini. Magnati e popolani..., p. 285. Совершенно ошибочно утверж-
дение, бУЦТО ГВЁЛЬФОКЗЯ партия «стояла всегда на стороне интересов толстого на-
рода» (The Cambridge medieval history, vol. VII, 1932, р. 65), была «буржуазной
партией» (БСЭ, r. 13, M.—JI., 1952, erp. 360).

16 Malespini, cap. CLXXXVI; Villani, VII, 17.

162 Villani, VII, 17: «ne cominciarono fare mobile».

168 См. О. Л. Вайнштейн. droga кардинала Лат1но Ta приготування Upiopary.—
«Зашиски Одес. I—ry народно! ocBiru», 1927 pix, т. I, crop. 10.

14 Malespini, cap. CLXXXVI; Villani, VII, 17.

Гвельфы и гибеллины eo Флоренции XII—XIII вв. AT
середине XIII столетия усиливтийся popolo берет власть в cron руки,
нанося тем самым удар всему нобилитету, хотя уже в 1250 г. разрушение
гвельфских домов-башен возвестило об открытой и острой борьбе внутри
твельфского лагеря между дворянством и пополанами, однако гибеллин-
ская опасность все еще грозно маячила на политическом горизонте, пове-
лительно требуя единения всех антигибеллинских сил. И гвельфский блок
сохрапялся, несмотря на мощное центробежное давление. Шесть лет мрач-
Horo гибеллинского господства, тяжело поразившего и пополанов, и мелкое
дворянство, объясняют эту загадку '65. Ho в 1267 r. глбеллины навсегда
были изгнаны из города, а в следующем году битва при Тальякоццо покон-
чила с вековыми посягательствами Гогенштауфенов на независимость Фло-
ренции и лишила гибеллинов самой важной опоры. Отныне они всегда
будут являться второстепенным фактором флорентийской истории. Тем
самым была уничтожена основа гвельфского блока. И on немедленно рас-
пался под папором классовых противоречий, созревших в nex в течение
предшествующих десятилетий. «Этот раздор,— говорит Макьявелли,—
оставался скрытым, пока гибеллины внушали страх, но, как только они
были обузданы, обнаружил свою силу» !66. Пополаны дождались торжества
над крупной феодальной знатью, над гибеллинами, но теперь им предстоя-
ли долгие годы борьбы c другой фракцией феодального класса — с гвельф-
ским дворянством.

BoT почему вступление в город французского отряда под командова-
нпием сиятельного Гвидо ди Монфора зламеновало начало нового большого.
периода в истории Флоренции.

Riassunto
dell’articolo di L. M. Batkin «I guelfi e i ghibellini a Firenze»
(Tappe fondamentali e carattere della lotta sociale

nel XII-mo secolo е alla meta del XIII-mo)

Da un lato c’era la grande nobilta fondiaria. Dall’altro i mercanti, gli arti-
giani е la piccola nobilta legata piu’strettamente che la grande con l’economia
cittadina e ingaggiata nel commercio, nelle imprese e nell’usura. Tali sono
i lineamenti generali della disposizione delle forze sociali a Firenze nel XII е
alla meta del Х1 secolo. Le prime tracce degli scontri della piccola nohilta
е dei popolani con la nobilta del contado lo storico deve gia intravvederle
nel movimento di Giovanni Gualberti © nel periodo della caduta di Fiesole.
La trasmigrazione forzata dei feudali a Firenze spost6 la lotta nelle strade
della citta. Nel 1184—1197 questa lotta sociale, sotto Vinflusso di circostanze
politiche esteriori, ci manifesta nella contesa dei partiti guelfo e ghibellino,
е nel 1215 si acuisce di nuovo sotto un nuovo aspetto ideologico. L’ascesa
dell’ economia fiorentina determina d'altra parte un incessante clevamento del
peso specifico dei popolani nel campo guelfo. I] popolo rafforzato prende
finalmente per Ja prima volta il potere nelle sue mani, assestando con cid un
colpo a tutta la nobilta. La distruzione delle case torri guelfe, verificatasi nel

16% Среди 1550 человек. обозначенных в перечне 1269 r. имущество которых
пострадало в 1260—1266 rr., мы находим, наряду с множеством пополанов, пред-
‹тавителей едва ли не всех известных дворянских гвельфских фЁ\МИ.'ТИй (B TOM числе-
Делла Tosa, Кавальканти, Барди, Адимари, Донати, Бостики, Росси и др.). Cu. Liber
Fxtimationum, publ. per cura @ O. Bratté.— Acta Universitatis Gothoburgensis,.
vol. LXII (2), Goteborg, 1956.

166 № Machiavelli. Le istorie fiorentine, p. 79.

48 dl. М. Баткин

{250, preannunzid una lotta accanita е palese nel campo guelfo fra popolani
е nobili. Ma la nobilta ghibellina continuava a costituire un terribile pericolo
е lo dimostrd a Montaperti. Percid il blocco guelfo nonostante le contradi-
zioni che lo corrodevano, rimase intatto fino al 1267, quando i ghibellini, pri
vatisi dell’appoggio degli Hohenstaufen, diventaronuo per sempre un fattore
secondario nella storia di Firenze. Con cid fu distrutta la base del blocco guel-
fo, ed esso si dissolse immediatamente. I popolani riuscirono a trionfare sulla
grande nobilta feudale (ghibellini), ma dopo di cid toccd loro lottare per
lunghi anni contro un’altra frazione della classe feudale — la nobilta guelfa,
che aveva ricevuto il potere dalle mani di Carlo d’Anjou.