Л.П. ГОРБАЧЕВА
R ВОПРОСУ О РАЗВИТИИ ВНУТРЕННЕЙ ТОРГОВЛИ
И ЭКОНОМИЧЕСКИХ СВЯЗЕЙ ВО ФРАНЦИИ
ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ ХУ в.

Вторая половина ХУ в. была переломным моментом в истории Франции.
В течение этого периода были достигнуты решающие успехи в борьбе за
создание централизованного французского государства. Политическое объ-
единение Франции было обусловлено экономической консолидацией oT—
дельных областей и райопов страны и постепенным формированием обще-
Французского внутреннего рынка. В настоящем сообщении мы попытаемся
охарактеризовать основные торговые связи BO Франции второй половины
XV s. что UMceT большое значение для изучения процесса формирования
общефранцузского внутрениего рынка '. Рассмотрим раздельно два перио-
да — 40—50-е годы XV в. и 60—70-е годы XV столетия.

После уцпадка торговли и промышленности в период Столетней Boiiusi
в 40—50-е годы наблюдается постепенное восстановление сукноделия,
горного дела и металлургии; начинает развиваться производство шелковых
тканей и других товаров ?. Восстановление французской промышленности
хопровождалось дальнейшим развитием товарно-денежных отношений и
возобновлением старых торговых связей между различными частями
страны. В 1443 г. были восстановлены и значительно расширены лионские
ярмарки, получившие права и привилегии, которыми пользовались старин-
ные ярмарки Шампани и Парижа 3. Ордонансом Карла VII or 19 июня
1445 г. подтверждалось возобновление знаменитых ярмарок в Шампани
и Бри, пришедших до этого в полный упадок *. В марте того же года были
утверждены королевскими указами две ярмарки и еженедельный рынок
в Гранвилле (Нормандия), освобожденные на 10 лет от уплаты пошлин за
привозимые товары 5. В герцогстве Апжу в 1453 r. были утверждены две
новые ярмарки в Бриссаке. В atom же герцогстве еще c XIV в. существо-
вала ярмарка в Анжере.

В 1451 r. после освобождения Гиени, Гаскони и Борделэ от англичан
городам этих областей были предоставлены торговые и  политические

! В работе исемользованы следующие источники: Ordonnances des rois de France
de 1а troisiéme race, t. 1-Х1Х, Paris, 1725; Recueil général des anciennes lois frangai-
ses, ed. F. A. Isambert, t. I—X. Paris, 1824—1826; Lettres de Louis XI, éd. E. Charavay,
J. Vaesen et В. de Mandrot, t. I—X. Paris, 1883—1886 и другие материалы.

? Ordonnances, t. X, p. 386—387; t. XVII, p. 446—454; t. XIX, p. 105—108; H. See.
Louis XI et les villes. Paris, 1891, р. 313, 315—316; Lettres, t. III, p. 121—122, 189, 334 —
336; E. Levasseur. Histoire des classes owvriéres en France et l'Industrie avant 1789,
t. I. Paris, 1859, р. 552.

3 Ordonnances, t. XIII, p. 399—402; Lois, t. IX, p. 119.

+ Ordonnances, t. XIII, p. 431—433; Lois, t. IX, p. 133.

5 Ordonnances, t. XIII, p. 461—462.

78 Jl. П. Горбачева

привилегии. Tak, в июле 1451 r. были пожалованы торговые привилегии го-
родам Ак (Гасконь) 6 и Либурн (Гиень). Иностранным купцам, приво-
зившим соль и другие товары по Дордони через Либурн, предоставлялось
право свободной торговли и вывоза этих товаров 3a границу '. В сентябре
1451 г. была утверждена свободная ярмарка в Бурге (Гиень). Жители
города получили также право беспошлинной торговли солью 5.

В 1453 r. были восстановлены gne свободные ярмарки в Бордо 9, сущест-
вовавшие tam с 1341 r. Бордо специализировался главным образом на
вывозе дорогих сортов гиенских и гасконских вин в Англию. Роль англий-
ского рынка для Бордо была настолько велика, что Людовик XI, несмотря
на обострение англо-французских отношений, был вынужден предоставить.
городу право свободной торговли с Англией '°. Через Бордо men основной
поток английской шерсти и других ToBapos, направлявшихся в Италию !l.
В то же время у этого города завязались довольно прочные связи с близ-
лежащими районами Франции, с городами Сентонжа, Перигора, Гиени,
Гаскони и Лангедока. Из Пуату, Бретани, Нормандии и Пикардии достав-
лялось в Бордо гиенское и гасконское вино, которое частично продавалось
в самом городе, а частично вывозилось в Бретань !?, Нормандию !3, Пикар-
muro 4 и Париж '5; Бордо торговал также зерном '6, полотном, сидром !,
шерстяными и шелковыми тканями '8. Однако торговля этими товарами
достигтает значительного объема лишь позднее — BO BpeMena Людовика XI
и его преемников.

Приведенные сведения о ярмарках и рынках во Франции 40—50-х го-
дов неполны, так как многие рынки могли остаться вне поля зрения
используемых нами постановлений французских королей. Tem ne менее
можно сказать, что в это время был сделан новый шаг по пути развития
экономических связей между различными районами страны. Hecomienno,
что облегчению торговли в последние годы царствования Карла УН crro—
собствовали отмена части королевских и главным образом сеньориальных
таможенных пошлин на реках и дорогах страны, а также упорядочение
денежного обращения и монетной системы !9.

В 60—70-x годах XV s. внутренняя торговля BO Франции значительно
усиливается. Ликвидация феодальной раздробленности и объединение
почти всей территории страны, будучи обусловлены ростом внутриэкономи-
ческих связей, в свою очередь создавали благоприятные предпосылки для
дальнейшего развития промышленности и торговли, для возникновения

* Ordonnances, & XIV, p. 160.

7 Ibid., t. XIV, р. 162—163.

в Ibid., t. XIV, p. 172—173.
aor Fs ie Huvelin. Essai historique sur le droit des marches et des foires. Paris,.

9J/, p. odo.

ïOIC. Jullia n. Histoire de Bordeaux depuis les origines jusqu’au, 1893. t. I. Bor-
deaux, 1895, p. 308.

! Th. Malvézin. Histoire du commerce de Bordeaux depuis les origines jusqu’a
nos jours, t. 1, Paris, 1892, p. 305. mI ,

F. Michel. Histoire du commerce et de la navigation 4 Bordeaux, t. I. Bor-
deaux, 1867, p. 133—134.

13 Th. Malvézin. Histoire du commerce... t. I, p. 316; F. M ie h e l. Histoire... t. 1,
p. 129—130.

4 F. Michel. Histoire... t. 1, p. 102—103.

5 Th. Malvézin. Histoire du commerce... t. I, p. 348.

16 Tbid., t. I, p. 195—197.

7 Ibid., t. I, p. 296.

в Ibid. t. I, p. 298.

Р ® Н. Pigeonneau. Histoire au commerce de la France, t. I, Paris, 1885, р. 389

Торговля и экономические связи eo Франции eo второй половине XV в. 79
единого внутреннего рылка. R концу XV s. густая сеть ярмарок и рынков
покрыла почти всю Францию. Охарактеризуем торговлю в отдельных рай-
онах страны.

Ha wre Франции в марте 1468 r. были учреждены две сжегодные
ярмарки в Турноне (Виварэ) ?°. Появились новые ярмарки и в ряде других
городов Лангедока. Помимо ярмарок в Монпелье, Beane и Пезене, возник-
ли две ежегодные ярмарки в Brose, расположенном в 4 лье от Тулузы
(июнь 1463) 2!, три — в Пюи-Лоране 2? и одна — в Требе (июль 1464 r.) 23.
В 1470 и 1477 гг. были подтверждены указы об основании ярмарок в Ване
(вблизи Бокера)?*. Ванские ярмарки очень скоро приобрели большую
известность, и Ban постепенно стал крупным торговым центром в восточ-
Ho части Лангедока. Вероятно, возвышением ванских ярмарок следует
объяснить ликвидацию ярмарок в Бокере. Специальным ордонансом от
10 февраля 1470 г. запрещалось создавать новые ярмарки на расстоянии
ближе 30 лье от этих мест ?5. Очевидно, ярмарки в Bane, Позене, Монтинья-
Ke, Безье, Монпелье, Hume, Ace, Люнеле, Милло, Авиньоне и других
городах целиком удовлетворяли торговые потребности Лангедока 7.

В 60-х годах XV s. значительно расширились экономические связи
Монпелье. В городе был построен новый рынок для продажи зерна 7’.

Еще в Mae 1466 r. жители города были освобождены OT уплаты droit de
leude и ряда других торговых пошлин 7, В 80-х годах XV в.— после при-
соединения Прованса к французскому королевству — Монпелье встретил
серьезную конкуренцию co стороны Марселя, который, Tak же xax и Mon-
пелье, специализировался на торговле с Италией и странами Ближнего
Востока. Tem He менее если в области внешней торговли Монпелье и поте-
рял свое былое значение, TO, по-видимому, это He коснулось внутренней
торговли, и Мониелье оставался одним из крупнейших торговых и про-
мышленных центров Южной Франции.

К этому времени отпосится также укрепление торговых связей между
городами Лангедока и близлежащими райопами Керси и Аженуа. Даже
небольшой пограничный городок Кастель-Сарразен торговал He только
с Тулузой, Ho и с Монтобаном, Вилленевом, Ажаном, куда из Кастель-
Сарразена и ero окрестностей доставлялось продовольствие и другие
товары. В июне 1463 г. названным городам удалось добиться освобождения
от уплаты péages, leude и ряда других пошлин за провоз и продажу това-
poB29, что, несомненно, привело к дальнейшему оживлению торговли
между ними. В апреле 1461 r. получил торговые привилегии Гурдон, рас-
положенный в 7—8 ube от Кагора (Керси) °°. В tom ae году в Кондоме
(Гасконь) был построен специальный рынок для торговли мясом, а также
помещения для продажи сукна, полотна, бакалейных и москательных TO-
варов, зерна, скота и т. д. 3! В mae 1462 r. были утверждены две свободные-
ежегодные ярмарки (foires franches) в Байонне 3?,

2° Ordonnances, t. XVII, p. 206—207.

21 Ibid., t. XVI, p. 22—23: Lois, t. X. p. 463.

21 Thid., t. XVI, р. 223—224.

?5 Iþid. t. XVI, p. 225—226.

24 Ibid., t. XVII, p. 325—326, 588-589.

?5 Ibid. t. XVII, р. 385.

26 Ibid., t. XVII, p. 386.

27 Thid., t. XVI, р. 485—488.

25 Ibid., t. XVI, p. 482--485.

2 Ibid., t. XVI, p. 45.

ю Tbid., t. XV, p. 435.

3} Tbid., t. XV, p. 244.

ss |bid., p. 469—470; Lois, t. Х, p. 446.

80 Л. П. Горбачева

В следующем году, вскоре после  присоединения Русильона к
Франции, было даровано право свободной торговли на суше и на море
городу Колиуру (Collioure) 33.

Политика привлечения на свою сторону купечества и ремесленников
вновь присоединенных городов была в высшей степени характерна для
правительства Людовика XI. Именно c целью укрелить cows городских
верхов с королевской властью правительство предоставляло им торговые
привилегии и до известной степени старалось удовлетворить HX эконо-
мические интересы. Подобная политика с большой последовательностью
проводилась в Русильоне, Перпиньяне, Борделэ, а также в городах Пикар-
anu 3*. Остановимся специально на торговых связях Бордо, возвышению
которого в 60—80-е годы пемало способствовала политика Людовика XI
(считавшего Бордо основным транзитным портом на юго-западе Фран-
ции) %, В Бордо us Сентонжа, Пуату и Ангумуа “6, a также Тулузы.
Монтобана, Муассака и других городов Керси. Они и Бретани доставля-
лось зерно , из Гаскони, Перигора и Сентонжа — вино для местного
употребления 38, из Гиени 39, Перигора и Ланда — железо ®; шерсть и шер-
стяные ткани привозились сюда из Парижа, Ниора, Орлеана, Пуату, Кар-
кассона, Kacrpa, Тулузы, Монпелье и других городов *!. С конца XV в.
Бордо начал выступать в роли посредника в торговле красителями между
городами Лангедока, с одной стороны, и городами Северной Франции
и Англии — с другой 4. Укрепление этих торговых связей происходило в
течение второй половины XV и всего XVI B., HO первые шаги были сде-
ланы именно в 60—80-х годах XV в.

Большую роль в развитии торговых связей между Бордо, Гиенью
и Лангедоком сыграло наведение относительного порядка Ha Гаронне,
которая была в то время важнейшей речной магистралью на юго-западе
Франции. Ilo Гароние mea непрерывный поток товаров, направлявшихся
в города Гаскони, Гиени, Керси и Лангедока. В Монпелье и Нарбонну
доставлялась английская шерсть *, в Бордо (a оттуда в города Централь-
ной и Северной Франции и за границу) везли дорогие гасконские вина *,
масло, мускат ®, мальвазию *5, красители, шерстяные ткани и другие то-
вары Лангедока. Однако движение товаров сильно тормозилось огромным
количеством всевозможных pe6ages, которые здесь произвольно устанавли-
вались как местными сеньорами, так и мелкими городскими коммунами.
Королевской власти пришлось вести борьбу против этих пошлин *'. Была
отменена часть péages. Около 1480 г. на Гаронне и ее крупнейших прито-
ках Тарне и Лоте появилась организованная по образцу торгово-судоход-

33 Ordonnances, t. XV, р. 691—692.

4 P. L. Huvelin. Essai historique, p. 295.

5 В 1481 r. Людовик XI под угрозой конфискации товаров заставил гиеньских
купцов провозить через БОрДО товары, предназначенные WIA отправки в АТ!ГЛИ!О,
Испанию, Португалию и Бретань, cm. E. Levasseur. Histoire... t. I, р. 155.

36 Lettres, t. V, р. 318 (4 fevr. 1475).

7 Th. Malvézin. Histoire du commerce... t. If, p. 145.

as Ibid., t. П, р. 123.

39 Е. Michel. Histoire... t. 1, p. 319.

4 Th. Malvézin. Histoire de commerce.., t. II, p. 128—129.

4! Tbid., t. П, p. 128.

42 Ibid., t. I, p. 128—129.

43 Ibid., & I, p. 305.

“ Ibid. t. I, p. 318.

4 С. de la Ronciére. Premiere guerre entre le protectionnisme et le libre échan-
ge.— «Revue des questions historiques», t. 58, 1895, p. 82.

46 A. Coville. La jeunesse et la vie privée de Louis XI.— «Journal des savantes»,
1908, Mai — Juin, p. 298.

47 Th. Malvézin. Histoire du commerce..., t. Н, р. 103—104.

Торговля и экономические связи 60 Франции во второй половине XV в. 81
ных компаний на Сене и Луаре компания купцов, захватившая в свои
руки всю торговлю этого речного бассейна, особенно в районе Арманьяка
и Керси; по соглашению с местными властями компания установила на
реке свои пошлины 4,

Из сказанного видно, ITO к Kony XV в. Ha юге и юго-западе Франции
появляется обширный торгово-промышленный район, охватывающий до-
вольно тесно связанные между собой города Лангтедока, Керси, Гаскони,
Гиени и Борделэ.

О развитии торговли на западе Франции — в Сентонже, Они и Пуату —
мы имеем довольно скудные сведения. Отсутствие в нашем распоряжении
специальных работ, посвященных истории Ларошели *°, He дает HaM BO3-.
можности полностью показать торговые связи этого крупнейшего запад-
ного порта Франции. О его значении для французской торговли говорит
уже TO, что вилоть до присоединения Бордо к Франции через Ларошель
шел основной поток товаров в центральные районы страны. Город вел
активную заморскую торговлю с Востоком, а также с Испанией, Португа-
amen, Англией и другими странами Западной Европы. Здесь находились
склады испанской шерсти 59 для суконной промышленности Пуатье и Цент-
ральной Франции. Сюда же в XIV в. перенесли из Бордо свою торговлю
фламандцы °!, и вскоре торговые связи с Фландрией заняли важное место
в общем товарообороте ларошельского порта. В 1472 г. ларошельское купе-
чество получило право беспрепятственной торговли с другими странами
даже BO время войны 52.

Ларошель была также центром внутренней торговли, тесно связанным
с городами Северной, Центральной и Южной Франции. Основными пред-
метами внутренней торговли являлись хлеб 53, вино 5, coup ©, шерсть, шер-
стяные ткани и другие товары. Ho оживленная торговля велась He только
на ярмарках п рынках Ларошели. В 60-х годах XV s. возникли новые
ярмарки в Они и Пуату. В феврале 1461 г. была основана ярмарка в Сен-
Седре °6. Появился повый рынок в Tpanae >? 1 три ежегодные ярмарки
и рынок в Сен-Максане 58. В августе 1476 r. был основан еженедельный
рынок и четыре ежегодные ярмарки в Пюисани (Сентопж) 59.

Среди западных провинций Франции наиболее богатой природными
ресурсами и наиболее развитой в промышленном отношении была область
Пуату. Ona славилась производством зерна, вина, мяса, уловами рыбы ©°.
Шерсть из Пуату конкурировала с английской 6!. Но главным предметом
вывоза являлась соль. Ee добывали на побережье и островах Бискайского
залива, главным образом в районе диоцеза Люсон. Оттуда соль отправляли

48 Tbid., t. Ц, р. 105.

49 Работа Е. Гарноля (E.Garnault. La juridiction consulaire et la Bourse de com-
merce de la Rochelle. La Rochelle, 1887) посвящена организации торговли в Ларошели
и ЛЦРОШОЛЬСКОЙ бирже‚ HO He касается интересующих Hac вопросов.

5 J. Klein. The Mesta. A Study in Spanish Economic History 1273—1836. Cam-
bridge, 1920, p. 37.

Ы C. Jullian. Histoire de Bordeaux..., p. 221—222; Lois, t. X, p. 428—432.

® Ordonnances, t. XVII, p. 492: Lois, t. X, p. 645—647.

53 Th. Malvézin. Histoire du commerce..., t. Н, p. 115.

М Ordonnances, t. IX, p. 265—266.

55 Ibid., t. XIV, р. 192—193.

56 Ibid, t. XV, p. 363—364.

я Ibid., t. XVI, p. 565.

58 Ibid. t. XVII, p. 190—191.

59 Ibid., t. XVIII, p. 203—204.

& P. Clement. Jacques Coeurs et Charle VII, t. I. Paris, 1873, p. 156.

6 P. Boissonnade. Essai sur l’organisation du travail en Poitou depuis le XI
siécle jusqu’au la revolution, t. I. Paris, 1900, p. 18.

6 сСредние века, T. XVI

82 Л. П. Горбачева

в города Сентонжа, Они 1 дальше в Анжу, Ангумуа, Лимузен ©, Марш 53, a
также в Либурни, bus, Бург, Фронсак и другие города Борделэ, Гпени,
Перигора 6*. Соль us Пуату шла ne только в юго-западную Фран-
цию, HO и Пикардию и даже Фландрию, a через Hee, по всей вероятности,
BO все владения герцога Бургундского ©. В обмен на соль и иные товары
в Пуату доставлялись для нужд местной промышленности полотно, кора-
бельный ec, вайда, марена 1 прочие красители, необходимые WIA произ-
водства сукна, а также бакалейные товары, BOCK, 'масло и т. д. 66

Усилению в 60—70-х годах торговых связей между городами Onn, Пуа-
ty и Южной Франции способствовало уменышение пошлин на Дордони,
Жиронде, Гароние и ee притоках ©’, что сильно сократило расходы 10 пере-
возке товаров из Ларошели в Лангедок. Hpome Toro, были проведены рабо-
ты по улучшению дорог и благоустройству портов в самом Пуату, в част-
HOCTH, очищалось русло р. Клэн на участках между Вивоной, Пуатье и Ша-
теллеро °8. В 1462 r. на восстановление судоходства no Клэн магистрату
Пуатье была ассигнована сумма в размере 2 тыс. ливров ©. Большое вни-
мание было уделено восстановлению инорского порта. Уже в начале XV в.
Ниор считался одним из значительных речных портов и торговых центров
Пуату; в 1420 r. в Hem было совершено около 2 млн. торговых сделок 7°.
Столетняя война нанесла большой ущерб порту; р. Севр He очищалась,
и город постепенно приходил в упадок. Требовались срочные меры для ero
восстановления. В 1464 r. муницицпалитет Ниора добился права употребить
на очистку и углубление русла р. Севр часть пошлин за перевозимые по
ней товары. Работы были произведены несмотря на жалобы жителей Ларо-
шели, опасавшихся, очевидно, конкуренции со стороны Ниора. После вос-
становления порт Ниора мог принимать корабли водоизмещением от 25 до
30 «бочек» (queues). Позднее пришлось дополнительно построить новые
плотины и шлюзы, чтобы превратить город в настоящий морской порт.
Перестройка обошлась Ниору в 1000 ливров. Одновременно Людовик Х1
возобновил сбор aides для покрытия расходов в связи с перевозками по
рекам Лере и Вандее. Был восстановлен Kanan, соединявший Ларошель
с Люсоном 7!. Естественно, что все названные мероприятия способствовали
дальнейшему росту торговли и укреплению экономических связей Ларо-
шели и прибрежных городов Пуату с городами Центральной и Южной
Франции.

Рассмотрим развитие торговли в северных районах страны. R сожале-
нию, о состоянии торговли Бретани мы имеем очень скудные сведения.
Известно, что в течение длительного периода города Бретани поддержи-
вали оживленные связи с Англией п Испанией. В XIV—XV вв. постепенно
налаживались связи Бретани с Центральной и Южной Францией. Отсут-
ствие собственных виноградников, а следовательно, и вичподелия, делало
необходимым постоянный экспорт вина, частью из соседнего Пуату 7,
частью из Борделэ 7°. В свою очередь, из Бретани купды вывозили зерно,

52 Ordonnances, t. XVII, р. 283—288.

63 Ibid., t. XIV, р. t. XIV, p. 87—90.

64 Ibid., t. XIV, p. 192—193.

65 Ibid., t. XIV, p. 475.

66 P,. Boissonade. Essai sur l’organisation..., t. I, p. 31—32.

& Th. Malvézin. Histoire du commerce, t. II, p. 105.

65 Р. Boissonade. Histoire de Poitou. Paris, 1926, p. 177.

69 Н. Sée. Louis XI et les villes..., p. 320.

7° Р. Boissonade. Histoire de Poitou, p. 149.

71H. Sée. Louis XI et les villes..., p. 321.

‚ ® P. Clement. Jacques Coeurs..., t. I, р. 160.
7 Th. Malvézin. Histoire du commerce... t. I, p. 254.

Торговля и экономические связи eo Франции eo второй половине XV e. 83
полотно, сидр и пр.’* В 70-х годах XV ». Людовик XI учредил ярмарки
в Нанте 5. Чрезвычайно выгодное географическое положение в устье
Луары создало условия для процветания торговли и укрепления экономи-
ческих связей Hanra с городами Центральной Франции. Через Нант про-
ходил основной поток товаров, направлявшихся вверх no Луаре в Орлеан
и оттуда в Париж. Этим путем в столицу Франции доставлялось гаскон-
ское вино 7°, привозившееся в Нант из Бордо, и испанская mepcTp 77.
Бретань вела также торговлю с Нормандией и Пикардией 78, Однако торго-
вые связи с ними приобрели решающее значение лишь с XVI в., когда
Бретань была окончательно присоединена к Франции.

Bo второй половине XV в. наблюдался расцвет ремесла и торговли в
Нормандии. В 60 —70-х годах здесь появились в ряде городов новые ярмар-
Ku (KpoMe уже названной Hamu — в Гранвилле) 7°. В феврале 1460 r. была
упорядочена торговля зерном и другими товарами в r. Верноне ©. В янва-
ре 1466 г. были значительно расширены рынок и ежегодные ярмарки
в Кодебеке. Выгодное положение Кодебека на Сене, в центре густо насе-
ленного района, способствовало развитию торговли в этом городе, куда
в большом количестве съезжались купцы и привозились товары из сосед-
них городов и деревень 8!. В ноябре того же года возникли ярмарки и ры-
нок в Ливре 92. В июпе 1468 r. были основаны рынок и ярмарка в Арке &,
а за несколько дпей до этого жителям города было пожаловано право
свободного провоза и продажи товаров 8*. В 1471 r. получила утверждение
ежегодная ярмарка в Монвилле (бальяж Руана) 5. В 1474 r. в гавани
Огю-де-Сеп-Васт были организованы еженедельный трехдневный рынок
и три ежегодные ярмарки $6. На ярмарки приезжали Kak французские, Tak
и иностранные купцы. В целях оживления торговли ярмарке в Огю-де-
Ceu-Bacr были дарованы права и привилегии, которыми пользовались ли-
онские ярмарки .

Ho главными торгово-промышленными центрами Нормандии, несмотря
на быстрый рост других городов герцогства, продолжали оставаться Кан
и Руан, постоянно соперничавшие между собой. Столкновения между ними
происходили главным образом из-за торгового первенства на Сене и ее
притоках, связывавших Нормандию с Центральной Францией. Борьба шла
с переменным успехом. В январе 1446 г. канским купцам было запрещено
торговать на Сене 6e3 разрешения руанского купечества 88. Ho в конце
60-х годов XV s. обстановка сложилась благоприятно для Hana. В июне
1467 г. распоряжение 1446 г. было отменено и возобновилась свободная
торговля на Сене 89. Kan получил также право свободной беспошлинной

7 Ibid, р. 296.

15 P. L. Huvelin. Essai historique..., p. 293.

7% Th. Malvézin. Histoire du commerce... t. I, p. 316.

7 K. Haebler. Wirtschaltiiche Bliite Spaniens im XVI Jahrhundert. Berlin,
1888, p. 45—A6.

18 Lettres, t. ITI, p. 263—264; Е. 4. Fréville. Mémoire sur le commerce maritime
de Rouen, t. J, p. 302.

*° Ordonnances, t. XIII, p. 461 (cm. выше, erp. 77).

80 Lois, t. IX, p. 377.

*! Ordonnances, t. XVI, p. 460—461.

® Thid., t. XVI, р. 529—530.

5 Tbid., t. XVII, p. 109—110.

8 Ibid., t. XVII, р. 106—108.

55 Ibid. t. XVII, p. 477—478.

55 Ibid., t. XVIII, p. 35—38.

87 Ibid., t. XVIII, p. 39—40.

55 Е. de Fréville. Mémoire sur le commerce maritime de Rouen, t. I, p. 230.

® Ibid. t. I, р. 231.

6*

84 Л. П. Горбачева

торговли с двумя крупными городами Нормандии — Руаном и Фалезом 90.
В сентябре 1466 r. и в 1470 r. Людовиком XI были подтверждены все ста-
рые права и привилегии Кана. По своему правовому положению канские
ярмарки этого времени не отличались от крупнейших европейских ярма-
pox Женевы, Лиона, Антверпена, Брюгге, Шампани, Бри и Парижа 9!. На
рынках и ярмарках Кана и его предместий велась оживленная торговля
сукном, полотном, зерном, сидром, вином и другими напитками, яблоками,
мясом, сельдью и другой рыбой, железом и пр.°? Активная поддержка
Kana в 60-e годы co стороны правительства была вызвана сложившейся
международной обстановкой. Новое обострение франко-бургундских отпо-
шений и неоднократные конфискации французских товаров бургундскими
властями сделали невозможным использование Антверпена купцами Фран-
ции °3. Поддерживая Kau, Людовик XI намеревался, по-видимому, превра-
тить его в крупный центр европейской торговли, способный в какой-то
степени заменить Антверпен. Однако Кан не оправдал возлагавшихся на
Hero надежд, TAK Kak был расположен вдали от основных путей, связывав-
ших север Франции © центром страны и проходивших по рекам Сене и Сом-
me. Вероятно, поэтому Людовик XI перенес в mae 1477 r. ярмарки из Hana
в Руан °*. Новые руанские ярмарки получили ряд важных торговых при-
вилегий: было разрешено свободное обращение иностранной валюты, от-
менялись пошлины на все ввозимые товары и обеспечивалась полная
безопасность приезжавших на ярмарку купцов. Иностранные купцы полу-
чили разрешение жить в городе и пользоваться всеми правами и приви-
легиями наряду © французскими подданными; кроме Toro, их He затра-
гивало право droit d’aubainne, распространявшееся на имущество местных
жителей. Bee столкновения no вопросам торговли должны были немедлен-
HO разрешаться Ha месте при посредничестве бальи Руана nau ero замести-
теля, обязанных охранять порядок на руанских ярмарках 95.

В конце ХУ в. в Руане существовали три крупные ярмарки. Наиболь-
шей известностью na них пользовалась ярмарка под названием le Pardon
Saint-Romain. Начиная c 1455 r., ofa вместе с другими крупнейшими яр-
марками страны была освобождена от уплаты пошлин за провоз и продажу
товаров (исключая випо и соль). На ярмарках Руана продавались бака-
лейные товары, различные красители, шерсть, металлы, соленая рыба,
кожа, полотно. Кроме toro, в Руане торговали дорогими сортами BMH,
доставлявшимися сюда из Орлеана и городов Иль-де-Франса, Бургундии,
Гаскони, Анжу °°, а также зерном 97, сукном 98 и другими товарами. Зна-
чение руанских ярмарок в ХУ в. было огромно. Руан являлся одним из
крупнейших торгово-промышленных цдентров Франции n uo шшроте своих
торговых связей уступал только Парижу °° с которым on был издавиа
связан тесными узами, и Лиону.

99 Р. Nicétas. Histoire sommaire et chronologique de la ville de Rouen. Rouen,
1874, p. 208.

9! Ordonnances, L. XVII, р. 344—347; Lettres, t. IV, p. 193—194.

®° Ordonnances, t. XVI, р. 517—518.

94 Lois, t. Х, p. 616.

94 H. Sée. Louis XI et les villes..., p. 323; P. L. Huvelin. Essai historique...,

‚ 293.
Р 295 H. See. Louis XI et les villes..., p. 323—324; P. Nicétas. Histoire sommaire,
P' 1“% P. L. Huvelin. Essai historique..., p. 293.

® Ordonnances, t. XIV, p. 421—426.

95 [bid., р. 472—474.

ins F. J. Licquet. Rouen, son histoire, ses monuments, son commerce. Rouen, 1839,
р. ,

Торговля и akonomuueckue связи eo Франции eo второй половине XV 6. 85

Bo второй половине XV s. процесс роста торговли и экономических
связей захватывает и районы Северо-Восточной Франции — Пикардию,
Бовези, Шампань и Бургундию. Здесь также появилось большое коли-
чество ярмарок и рыиков. В течение октября 1463 г. %° были основаны
ярмарки в Дампьере !0!, ярмарка и рынок в Понт-де-Реми !02, две ежегод-
ные ярмарки в Сенарпонте (графство Понтье) !03, а также ярмарки в Три-
Ko и Кровкере !0*. Кроме toro, были начаты большие работы no восста-
новлению порта '°5 и каналов '6 в Рюз, пришедших в полный упадок BO
время бургундского господства. В 1464 r. были основаны две ежегодные
ярмарки в Люилли !07. Bee эти срочные меры no восстановлению и расши-
рению торговли Пикардии преследовали цель оторвать ее от Нидерландов
и создать благоприятные условия для дальнейшего сближения с Франци-
eit. Возвращение Пикардии nog власть бургундских герцогов в 1465 r.
заставило Людовика XI Ha некоторое время прекратить вмешательство BO
внутрепние дела пикардийских городов, HO He надолго. Уже в 70-х годах
XV в. он CHOBa начинает подготавливать почву для окончательного присо-
единения Пикардии к Франции. С этой целью в январе 1470 г. Людо-
вик XI освобождает жителей Сен-Кантена от выплаты торговых пошлин
(impositon foraine) на товары, вывозимые за пределы королевства !08. На
территории Пикардии основываются новые ярмарки и рынки. В 1471 г.
была основана ярмарка в Катенуа и еженедельный рынок и ярмарка (foire
franche) в Даванкуре, расположенном в окрестностях Мондидье !09. В фев-
рале 1476 г. были утверждены три новые ежегодные ярмарки в Амьене
(который в течение всего этого периода оставался верным Людовику XI).
Амьенские ярмарки были освобождены от всех пошлин и налогов за исклю-
чением «габели» !'°. В 1476—1477 rr. в Амьене строились слециальные
склады для храпения имостранных Bun!!! и зерна !!?, являвшихся OCHOB-
ными предметами амьенской торговли. Наряду с этим амьенцы продавали
сукна n красители, в большом количестве сбывавшиеся BO Фландрию, Нор-
мандию, Бовези и другие районы. Укрепление торговых связей Пикардии
c Нормандией, Бовези и Парижем способствовало тому, что пикардийские
города окончательно порвали с Нидерландами и после гибели Карла Сме-
лого и распада бургундского государства перешли под власть Людовика XI.

Иначе сложилась судьба торговых центров Шампани. Старинные шам-
панские ярмарки, долгое время бывшие центром международной торговли,
постепенно потеряли свое значение. Основными международными центра-
ми стали на севере Париж и Руан, а на юге — Лион. Однако Шампань
продолжала играть серьезную роль в торговле, связывавшей Бургундию
с Нормандией, Пикардией и Иль-де-Франсом, т. e. с бассейнами Сены и
Соммы, no которым шел основной поток товаров из Южной, Центральной
и Восточной Франции на север и обратно. Очевидно, в сВвязи © THM B
1480 r. были основапы еженедельный рынок и три ежепедельные ярмарки

100 В 1463 г. Людовик XI выкупил города на Сомме у герцога Бургундского, и
они после длительного перерыва снова вошли в состав земель королевскою домена.

101 Ordonnances, t. XVI, p. 94.

102 Ibid., p. 92—93.

103 Tbid.; p. 98—99.

104 Ibid., p. 109—112.

105 [bid., p. 112—115.

106 Lois, t. X, p. 622.

107 Ordonnances, t. XVI, p. 273—274.

108 I[bid. t. XVII, р. 365—366.

109 Ibid., t. XVII, p. 419—420.

10 Ibid., t. XVII, р. 242—243.

ut Ibid., t. XVII, p. 243—244,

u2 [bid., t. XVH, p. 356—357.

86 Jl. И. Горбачева

в Безе на границе между Шамнпанью и Бургундией '!3. Еще ралыше — в
1472 r.— купцы, торговавшие на ярмарке MIazoHa !!* (a через год и в
Провене) 5 были освобождены от различных пошлин. 'Гаким образом, Шам-
пань и Бри продолжали играть известную роль в развитии торговли ua
востоке и северо-востоке страны. He случайно купцы Труа !'6, важного
торгового центра Шампапи, одними из первых были приглашены на кон-
ференцию французских купцов по вопросам торговли с Бургундией. Kon-
ференция собралась 20 октября 1470 г. в Туре. В ней участвовали пред-
ставители крупнейших городов страны — Парижа, Кана, Орлеана, Реймса,
Пуатье !!', Лиона 8 и yp. Было решено прекратить торговлю между
Францией и владениями герцога Бургундского в ответ на арест француз-
ских купцов в нидерландских владениях герцога. Осуществление этого
решения в известной степени зависело от позиции шампанских городов,
активных участников торговли с Бургундией и Флапдрией.

Если основными торговыми центрами в Центральной и Северной
Франции были Париж и Руан, то на юго-востоке страны таковым являлся
Лион, в который направлялись товары wa Дофине, Лангедока и Гиени.
Благодаря своему чрезвычайно выгодному географическому положению
при слиянии Роны и Соны Лион уже в первой половине XV в. превратился
в один из крупнейших центров международной торговли. Но особенно
велико было ero зпачение для юга и юго-востока Франции. В Лион достав-
лялось большое количество шерстяных тканей, продажа которых давала
городу доход от 800 до 900 тыс. фрапков в год. Сукно мривозилось из
Амьена, Аббевилля, Буржа, Дъьепа, Парижа, Opneana, Tpya, Bupa, Besse
и Каркассона !!9. Полотно доставлялось из Лионнэ, Божолэ, Массоне, Dope,
Роаннэ и Бресса и в особенности из Божю, Беллевилля, Тизи (Thizy),
Вильфранша, Сен-Симфорьена и Озона, а впоследствии из Камбре, Лагра,
Руана и Тура !29. Меховые изделия поступали в Лион ua Оверни и Лимузе-
Ha, красящие вещества — из bosons, Лионнэ, Жеводана и Альбижуа.
Много разнобразных изделий ввозилось 13 Парижа !2!. Только торговля
парижской галаптереей давала городу Ao 30 тыс. франков годового дохо-
да '?2. Кроме того, в Лион в большом количестве доставлялись фрукты
и различные масла — из Авиньона, Понт-Сен-Эспри, Валанса и других
городов Прованса !?3. Ma Бретани, Лангедока, Нормандии привозилась
в Лион рыба, is Бургундии и Лангедока — вино !24, из Альбижуа, Керси,
Руэрга — медь и другие металлы !25. Таков далеко не полный список това-
pos, стекавшихся Ha лионские ярмарки co всех концов страны. К началу
XVI s. Лион получал товары из 339 областей и городов Франции !26,
снабжая в свою очередь всю страну изделиями шелковой !?7 и книгопе-
чатной промышленности '?8, Конечно, He все эти связи стали прочными yore

113 Ordonnances, t. XVIII, р. 544.

14 Ibid. t. XVII, p. 546—566.

us Ibid., t. XVII, p. 617—619.

116 Lettres, t. XV, p. 146.

17 В. Gandilhon. Politique économique de Louis XI. Paris, 1941, p. 230.

118 Lettres, t. IV, p. 1446—147.

19 М. Brésard. Les foires de Lyon aux XV et XVI sitcles. Paris, 1814, p. 164.

120 Jbid., p. 166—167.

in В. Gandilhon. Politique economique.., p. 164, note 1.

122 М. Brésard. Les foires.., p. 166—167.

i23 Jbid., p. 170—179.

124 [bid., p. 170—179.

125 Jbid., p. 177—179.

126 fbid., p. 184—186.

iC. С. Charlety. Histoire de Lyon. Lyon, 1903, p. 71.

128 [bid., p. 72—73.

Торговля и экономические связи eo Франции eo второй половине XV в. 87
в ХУ в. Многие из них были еще случайными и слабыми. Тем не менее
можно с уверенностью сказать, что к концу XV s. Лион был одним wa
главных центров внутренней торговли Франции.

Rak Hu велика была роль Лмона so внутренней торговле, он все же
уступал Парижу, являвшемуся в XV в. бесспорным экономическим цент-
pom Франции. Ha ярмарки и рынки Парижа съезжались купцы из всех
частей страны. Наибольшей популярностью пользовались три крупные
парижские ярмарки, известные no названиям монастырей и аббатств, на
территории которых они были расположены. Наиболее важной из них была
ярмарка в Сен-Дени, известная под названием Du Lendit и имевшая He
только общегосударственное, HO и международное зпачение. Две другие.
ярмарки происходили в Сен-Лоране и в Сен-Жермен-де-Пре. Кроме того,
на территории Парижа и его окрестностей существовало много мелких
ярмарок и рынков, в большинстве специализировавшихся Ha продаже
определенных товаров. Но об их деятельности нам известно очень мало.

По мере расширения королевского домена и объединения Франции
под властью короля возрастало и значение Парижа Kak политического
центра страны и королевской резидендии. Постоянное пребывание в го-
роде королевского двора и центральных государственных учреждений,
а также рост потребностей господствующего класса в дорогих ремесленных
изделиях и предметах роскоши — все это смособствовало быстрому росту
ремесла и торговли. О размерах парижской торговли в достаточной степени
говорит TOT факт, что на рынках и ярмарках этого города уже в 1349 r.
продавалось около 150 сортов товаров, привозившихся сюда из различных
частей страны '?°. В XV в. торговля и торговые связи Парижа emme более
возросли. Особенно большое внимание развитию парижской торговли
уделял Людовик XI. В 1465 г. um были отменены пошлины на товары,
продававшиеся в Париже и ero предместьях '%%. Одновременно была
отменена старая юрисдикция сен-лоранских ярмарок !3!, В 1472 r. ярмар-
ки в Сен-Дени были освобождены от уплаты пошлин, взимавшихся при
покупке и продаже товаров !3° (droits et impéts), а в марте 1482 r. была
вновь подтверждена свободная ярмарка (foire franche) в аббатстве Сен-
Жермен-де-Пре. На эти ярмарки доставлялось зерно из Пикардии и Бове-
3u !33, сукно us Нормандии, Буржа, Иссулдена, Орлеана !134, мелкий и KpyH—
ный рогатый скот !%, лошади, мулы 1%, морская рыба !37 и т. n. В то me
время мы встречаем парижских купцов на ярмарках Шампани 138, Лиона 139
и многих других городов Франции. Через Париж men основной поток
шерстяных тканей, направлявшихся из Нормандии в Лангедок !*.

В торговле, происходившей на ярмарках Парижа, особое место зани-
мала торговля вином, которое доставлялось сюда ns Бургундии и Гиени,
a затем no Сене, Comme и Луаре шло в другие районы страны !*!. Лучшие

129 Ordonnances, t. П, р. 319—320.

130 Thid., t. XVI, р. 341—343.

!s! Ibid. t. XVI, р. 389—341.

122 Iþid., t. XVIII, p. 522—524.

133 Thid., t. XVIII, p. 63—65. .

134 [bid. t. XVII, р. 573—575; t. XVIII, p. 70—72.

135 Ibid., t. XVII, p. 84—86, 376—379.

136 Ibid. t. XVII, p. 386—388.

137 Ibid. t. XVIII, р. 60—62.

138 F. Bourque lot. Essai sur les foires de champagne. Paris, 1865, р. 1, 138—140.

19 М. Brésard. Les foires.., p. 164.

10 J, Godoard et P. H. Wolff. Ua courant commercial & travers la France au
debut du XV siécle de Toulouse aux Pays-Bas.— «Revue du Nord», t. 32. Ne 425
{Janv.— Mars, 1950), p. 34, 45—47.

141 Ordonnances, t. XI, p. 267, 269, 273—274. .

88 Jl. П. Pop6auecu

сорта вина производились в Гаскони и привозились в Париж с юга. Основ-
ная масса вина шла, очевидно, по Луаре, в районе Орлеана перепродава-
лась парижским купцам, а затем mo Сене и ee притокам направлялась
в Северную и Восточную Францию. Бургундские вина прибывали в бас-
сейн Сены через Шампань. Часть бургундских вин, видимо, покупалась
в районе Компьена амьенскими и аббевилльскими купцами *° и направ-
лялась вниз по Сомме к портам Пикардии или же сухим путем переправ-
лялась в Артуа и Фландрию. Подавляющее количество дорогих бургунд-
ских BUH опять-таки попадало в руки парижских купцов !*9, которые
перепродавали вино в центральные и южные районы страны.

Посредничество парижского купечества в торговле между Южной,
Северной и Восточной Францией получило наиболее широкое распростра-
нение BO второй половине XV в. после окончательного присоединения
Гиени, Бургундии и Пикардии к Франции. Это посредничество сыграло
решающую роль в превращении Парижа в экономический и политический
центр, вокруг которого происходило объединение страны.

Итак, ХУ век являлся для Франции временем возникновения обще-
французского внутреннего рынка, который постепенно охватывал всю
территорию королевства. Во второй половине Х\ в. были экономически
объединены уже не только районы Северной и Центральной Франции,
где экономические связи были особенно прочными, но и районы юга и юго-
запада (Борделэ и Гиени), экономические и политические интересы кото-
рых длительное время сближали »rm области с Англией. В этот период
происходило также постепенное закрепление связей между центральными,
северными и восточными районами Франции и пикардийскими городами,
входившими в состав Бургундского герцогства, издавна поддерживавшими
тесные политико-экономические связи с Англией и Нидерландами. Все
это дает возможность утверждать, что в конце ХУ в. уже имелись эконо-
мические предпосылки для объединения Франции. Разумеется, процесс
формирования общефранцузского внутреннего рынка He прекратился
в ХУ в. Он продолжался в течение нескольких столетий и был полностью
завершен только в конце XVIII в., когда французская революция унпичто-
жила последние преграды на пути развития капитализма во Франции.

В создании внутреннего рынка и экономического единства страны
принимали участие все слои населения, но руководящая роль в этом про-
цессе принадлежала французским городам и зарождавшейся в них бур-
жуазии, классу, который был весьма заинтересован в создании центра-
лизованного государства и распространении своей торгово-промышленной
деятельности на всю территорию Франции. Большую поддержку француз-
ским городам в развитии их торговых связей оказала королевская власть
и в особенности ее наиболее дальновидные представители, такие, Kak
Rapa УП и Людовик XI, сумевшие правильно понять экономические инте-
ресы своего союзника — французских городов. Существовавшая во Фран-
ции экономическая  раздробленность «была преодолена c помощью
насилия» !! в результате ожесточенной борьбы  королевской власти,
выступавшей в союзе с городами, против феодалов за создание централи-
зованного французского государства.

142 Ordonnances, t. XI, p. 267, 269, 273—274.

‚ 143 В. Dion. La commerce des vins de Beaune au moyen äge.— «Revue historiques,
t. 214, Oct.— Dec., 1955, p. 213.

144 Ф. Энгельс. Заметки о Германии.— В кн.: Ф. Энгелькс. Крестьянская

война в Германии. М., 1953, стр. 166.
