МОГИЛЬНИЦКИЙ
К ВОПРОСУ МЕТОДОЛОГИЧЕСКИХ ОСНОВАХ
ИСТОРИЧЕСКИХ ВЗГЛЯДОВ А. Н. САВИНА

Научное наследие крупного русского ученого Александра Николаевича
Савина ere He стало предметом обстоятельного историографического иссле-
дования. А между тем критический апализ ero идейно-методологических
и исторических ваглядов представляет песомненный интерес 1e только для
лучшего уяснения места Савина в русской и мировой исторической науке,
но и для более отчетливого понимания некоторых общих проблем развития
русской буржуазно-либеральной историографии конца XTX — лачала ХХ n.
Ученик круинейшего русского медиевиста Il. Г. Виноградова no Москов-
скому университету, Савин в своей дальнейшей деятельности вышел sa
пределы медиевистики. Наряду co своими, ставшими классическими, тру-
дами по аграрной истории Англии в поздное средневековье, a также лек-
ционными курсами no отдельным периодам западноевропейского средне-
вековья, он много работал в области новой истории, выступал в качестве
нублициста на страницах либеральной периодической печати. Автор на-
стоящей статьи He ставит своей целью показать всю многообразную дея-
тельность Савина, всесторонне изучить ero идейно-методологические взгля-
ды. Задача статьи гораздо уже -— она сводится к попытке рассмотреть
лишь отдельные стороны исторического мировоззрения Савина, которые,
однако, имеют существенный интерес для понимания ero идейно-методо-
логических взглядов в целом.

Научная деятельность Савина в основном развертывалась в первые два
десятилетия XX в. Это был перисд коренных социально-экономических
и политических сдвигов в России и BO всем мире, грандпозных революцион-
ных событий в нашей стране. Начало данного периода ознаменова-
лось вступлением капитализма в империалистическую стадию своего раз-
вития, что вело к дальнейшему обострению всех присущих капитализму
противоречий и прежде всего главного противоречия — между трудом
и капиталом. Росло и ширилось рабочее движение, развивавшееся под
идеологическим 3HaMeHeM марксизма. В авангарде международной рево-
люционной борьбы встал российский пролетариат. Приближалась револю-
ция 1905 года — первая народная революция эпохи империализма, пока-
завшая силу и зрелость рабочего класса России. А завершился этот период
Великой Октябрьской социалистической революцией, победоносным OKOH-
чанием гражданской войны и разгромом иностранной интервенции в на-
шей стране.

Все эти события не могли не наложить отпечатка на историческое миро-
воззрение А. Н. Савина; они в значительной мере обусловили самую

Историография, критические crarbu и рецеизии 108
иастравленность ero научных интересов. Историческая действительность
выдвигала на первый план значение социально-экономических отношений
в жизни общества. И Савин нишет: «Мы почти все теперь верим в глубо-
кую важиость хозяйственных явлепий в общем обиходе общежития, OT-
части потому, что живем среди быстрых и глубоких экопомических перемен
и чувствуем на себе UX воздействие, отчасти потому, что на наших глазах
все растет значение демократических элементов общества, в быту которых
хозяйственные вопросы в силу печальной необходимости занимают первое
место» !,. Oco6oe значение в глазах Савина приобретает возрастающая
активность трудящихся Macc, увеличение их политического влияния: «Мы
чувствуем теперь повышенный интерес к жизни простого трудового чело-
Beka, потому что онп все больше и больше выпрямляется перед нами BO весь
свой рост» ?. Савии подчеркивает «могучий рост содиал-демократии» в Гер-
мании конца прошлого века, отмочает широкий размах рабочего движения
в Англии, Франции и Италии в начале XX столетия 3,. «Повышенный инте-
рес к жизни простого трудового человека» в сочетании с признанием глу-
бокой важности «хозяйственных явлепий» в жизни общества неизбежно
привлекал внимание Савина к теории, дававшей материалистическое
объяснение истории и служившей идеологическим оружием  проле-
тариата.

Однако Савии нподходил к марксизму с позиций буржуазного ученого.
В этой связи характерио, что даже в нервых своих работах, написанных
yo 1905 г., в отличие от многих либералов, в особенности «легальных марк-
систов», оп был далек OT всяких иллюзий о возможности приспособить
марксизм к инитересам либеральной буржуазии. Савин отчетливо видел
революционный характер марксизма Kak пдеологми  рабочего класса,
и именно это обстоятельство делало для него марксизм пиеприемлемым,
обусловливало олрицательное отношение к основным положениям научной
теории революционного ипролетариата. Еще yo 1905 r. Савии попытался
выступить с критикой Маркса.

Для выяснения отношения Савица к матерпиалистическому пониманию
истории, Kak и для изучения ero собственных методологических взглядов,
чрезвычайно важное значение имеет ero «Заметка о первоначальном на-
коплении в изображении Маркса» *. Предшествуя no времени своего появ-
ления основным трудам Савина по истории аграрного развития Англии
XVI в. и будучи создана в период интенсивной работы Hay ними, «Заметка»
представляла собою своеобразное методологическое введение к этим тру-
дам, являлась подлинным методологическим кредо Савина.

Говоря о Tex отделах «Капитала». которые посвящены XV—XVI вв.,
Савии подчеркивает, что «ouu представляют большой общественный и фи-
лософский интерес, поскольку в них нашла cede очень яркое выражение
теория исторического материализма и классовой борьбы» >. По-видимому,
именно данное обстоятельство привлекло ocodoe внимание Савина
к 24-й главе первого тома «Капитала», заставило сделать ее предметом

' А. Н. Савин. Лекции mo истории английской революции. М., 1937, erp. 43.

? Tam же.

3 А. Н. C a n n n. Англо-русское сближение в связи c образованием тройственного
союза. В кн.: «Россия и ее союзники в борьбе за цивилизацию». М., 1916, стр. 142,
149. Характерно, что параллельно этому Савин отмечает кризис европейского либера
лизма, развернувшийся в конце XIX s. (Tam we, стр. 142).

* А. Н. Савин. Заметка о первоначальном накоплении в изображении Маркса
— 6. «Помощь евреям, пострадавшим от неурожая». СПб., 1901.

5 А. Н. Савин. Социальная история Англии XV—XVI ss. в новой историогра-
Фии.— 2RMHII, 1901, июнь, стр. 318.

104 Историография, критические статьи и peyensuu

специального исследования и обусловило общую ее оценку. На немногих
страницах своей «Заметки» Савин пытается дать бой марксистскому пони-
манию теории исторического развития. OH выступает против марксистского
положения о революционном характере развития общества, стремится до-
казать «правомерность» эволюционной точки зрения в историческом иссле-
довании и неправомерность революционной точки зрения. Именно поэто-
му он выступает против учения Маркса о первоначальном накоплении
капитала, выдвигающем на первый план роль насилия в этом процессе.
Всеми силами Савин пытается доказать, что Маркс «преувеличивает» роль
насилия, что определяющим момептом в процессе первоначального накоп-
ления является ne насилие, а мирнпое, эволюциониое развитие — развитие
без бурь п потрясений, без качественных скачков и внезапных изменелий,
6e3 перерыва постепенности.

Знаток аграрной истории Англии позднего средневековья, субъективно
честный 11 добросовестный ученый, Савин не Mor пойти no пути реакциом-
ных историков, откровелно фальсифицирующих историю, доказывающих,
что историческая действительность якобы HE зпала насильственной экспро-
приации крестьянства, отделения производителя от средств производства.
Савин избирает более сложный путь, ведущий, однако, к той же цели. Ему
хорошо были известны многочисленные факты сгона крестьян co вемли
в Англии XVI B., бесчисленные случап проявления самого жестокого и
грубого пасилия. On He может отрицать и Toro факта, что в XVI в. проис-
ходит массовое обезземеление крестьян. Ho чтобы смазать принцилиаль-
ную постановку вопроса о роли насилия, которую дает Маркс, чтобы «опро-
вергнуть» эту роль, Савин противопоставляет грабеж Ha  «законном
основании» грабежу на «незаконном основании», «грубейшее» насилие
«законной» эксплуатации крестьянства. Доказывая, что обеззвемеление
крестьян прошло, в общем, без нарушения господствовавших правовых
HOpM, что экспроприаторы в большинстве случаев сгоняли крестьян © зем-
ли на «законлом» основании, Савин тем самым утверждает эволюционный
характер всего процесса, отрицает решающую роль насилия в этом про-
цессе 6. Здесь характернейшим образом проявляется формально-юридиче-
ская узость методологии Савина, его типичное для буржуазного ученого
преклонение перед «законностью», перед теми WIM иными юридическими
нормами, подчинение реального исторического содержания правовым нор-
мам. В данном случае особенно наглядно проявляется и классовая сущ-
ность этой формально-юридической методологии: она выступает в качестве
важнейшего орудия борьбы против материалистического понимания исто-
рии.

Стремясь доказать эволюционный XO средневекового развития, Савин
выступает с критикой оденки Марксом рабочего закоподательства XVI в.
Утверждая, что Маркс якобы неправ, видя в рабочем законодательстве
XVI в. «новость, продукт новой классовой борьбы», Савин заявляет, что
нельзя понять этого законодательства, не обратив внимания на его глубо-
кие исторические корни, и усматривает OTH корни He только в статуте
1349 г., но и в различных местлых ваконах и обычаях еще более раннего
времени 7. Таким образом, в угоду своей предвзятой идее о правомерности
только эволюционной точки зрепия в исследовании истории Англии, Cannit
смазывает качественное своеобразие рабочего законодательства XVI n. Kak
порождения новой эпохи, как одного из важниейших комионентов процесса

* А. H. Савин. Заметка о первоначальном накоплении в изображении Маркса,
стр. 453.

7 Tam axe, стр. 445—446.

Историография, критические статьи и peyensuu 105
первоначального накопления. Поразительнее всего, что автор сам видит
это качественное своеобразие. Противопоставляя рабочему законодатель-
ству XVI n. статут 1349 r., Савин справедливо указывает, что основная
тенденция статута — глубоко реакционная, проникнутая стремлепием
искусствепно продлить старые отживающие отношения, a He расчистить
место для нового порядка, что в центре статута стоят земледельческие, а 1e
индустриальные рабочие *. И после этого Савин может утверждать, что
Маркс неправ, считая рабочее законодательство XVI в. «новостью»!
Стремление доказать эволюционный XapakTep общественного развития
приводит к TOMY, что содиальный анализ исторического явления отступает
у Савина на задний ma перед формально-юридическим. Хотя автор и ука-
зывает на отличие рабочего законодательства XIV в. от рабочего законо-
дательства XVI B., OH, TeM Iie Menee, ставит в один ряд все статуты
о рабочих, изданные в Англии в XVI в., в XIV s. 4 даже в предшествующие
столетия, на TOM только основании, что BCe опи говорят о найме рабочей
силы, регламентируют заработную илату, длину рабочего дня и т. п. Ha
каждом mary Capit стремится доказать, что Te WIM иные явления, тендеп-
ции, факторы, которые, mo Марксу, присущи периоду первоначального на-
копления, имели место в жизни английского общества и раныше, задолго
до XVI или XVII в., что ner резких праней в аграрном развитии Англии,
представляющем собою процесс медленной л илавной эволюции, почти We
знающей насилия.

«Опровергая» марксистское положение о роли насилия в истории, Са-
вин вместе с тем направляет огонь своей критики и против самого марк-
систского метода исследования исторического процесса. On критикует
Маркса за «схематизм» в изображении основных стадий развития англий-
ского общества и классовой борьбы, за «недооденку» сложности истори-
ческого развития, переплетения различных форм производства. Материа-
листическому пониманию истории Савин противопоставляет последователь-
ный эклектизм BO взглядах на характер исторического развития. Выступая
на всем протяжении своей статьи против «ограниченности» и «схематиз-
Ma» марксистского учения о первоначальном накоплении, Савин утверж-
дает, что при рассмотрении исторического процесса вообще нельзя якобы
выработать последовательные целостные взгляды на характер всего про-
mecca. С этих позиций Савин пытается критиковать Маркса 3a то, что
в 24-й главе «Капитала» «в этом переходном и сложном периоде он сле-
дует только за одним рядом явлений, за ростом нового порядка, за форми-
рованием различных элементов капиталистического строя и производства,
оставляя без внимания задерживающие, противодействующие и действую-
щие одновременно факторы социальной эволюции, порожденные старыми
отношениями 9. С этих же лпозиций Савин подходит и K анализу
всех кснкретных положений, выдвигаемых Марксом в 24-й главе
«Капитала».

Методологические взгляды, развивавшиеся Савиным в «Заметке о пер-
воначальном накоплении в изображении Маркса», He остались мертвой
буквой, чем-то чуждым, HC связанным с общим характером и направлением
ero исторических исследований и педагогической деятельности. II в даль-
нейшем OW четко формулируст свое отрицательное отнощение к «несчаст-
ному монизму» !9, eme болес решительно заявляет о TOM, что шредлочитает

8 Tam же, стр. 446.

9 Tam ate, стр. 445.

m i. См. A. H. Савин. Ковалевский xax историк.— «Исторические известия», 1916,
42 1,

106 Историография, критические статьи и рецензии

эволюционный WyTh развития революционному !!. Главное me  заклю-
чается в TOM, что эти взгляды Савина нашли свое органическое выражелие
в ero конкретно-исторических трудах и лекционных курсах. Cron воззре-
HHA на роль насилия в истории он пытался воплотить в трудах no аграрной
истории Англии XVI s. И в «Английской деревне в эпоху Тюдоров», и B
«Английской секуляризации» на основе привлечения большого конкретно-
исторического материала Савин старается показать мирный, эволюционный
характер апрарных преобразований в Англии XVI s. и rex самым доказать
ошибочность марксистского попимания революционного характера разви-
Tus общества. On прямо утверждает, что «английской среде неизвестны...
крупные и общие переломы и перерывы традиций» '?, и подчеркивает
медленность п плавность аграрного развития страны в XVI в. !5

В cponx писследованиях Савин ставил целью показать, что нормальным,
естественным продессом общественного развития является эволюционный
путь, путь медленных количественных изменений, что революционный
путь представляет собою отклонение от основного хода развития. Ярким
проявлением эволюционизма Савина являлся его подход к классовой борьбе
в средние века. Признавая закономерность классовой борьбы в феодальном
обществе, OH, однако, Kak будет показано ниже, выдвигал на первый план
лизшие формы классовой борьбы, которые me ведут к резким переменам
в обществе, к «перерыву» постепенности п He противоречат идее эволю-
ционного развития общества. В to we время Савии лолиостью отрицал
всякое значение крупных крестьянских восстаний и особенно крестьянских
войн. Эволюционизм Савина ярко проявляется и в ero очерке, посвящценном
развитию французского средневекового государства, re он подчеркивает
«непрерывную связь французских королей c римекой империей, от которой
они унпаследовали свои полномочия» |4, и видит в OTOL связи едва ли He
главную причину складывания фрапцузской централизованной феодаль-
ной монархии 15.

В лекционных курсах Савина особенно отчетливо сказывается ero
эклектизм. Постоянно уделяя большое внимание социально-экономиче-
ской истории, Савин в TO же время развивает свой тезис о TOM, что сложный
исторический процесс никогда me уложится в рамки одной простой фор-
мулы, и на деле приходит к историческому идеализму, к переоценке роли
идей и политических учреждений, к признанию за ними подчас определяю-
щего значения в историческом развитии.

Ярким проявлением идеалистической ограниченности — методологии
Савина является ero анализ причин n характера апглийской буржуазной
революции ХУП s. Всем ходом своего изложения революдионных собы-
тий Савин утверждает, что центральной проблемой английской революции
была религиозная проблема — чисто религиозный спор о вере, о спасении
души. Религиозные противоречия соединялись с политическими — с борь- '
бой джентльменов и городских верхов за власть. Религиозно-политические
противоречия и составляют, по ero мпению, OCHOBY революции, опреде-
ляют ее характер. К ним лишь примешиваются, да и TO лишь на более
позднем этапе революции, социальные противоречия, «привносится соци-
альная нпеприязнь». Такова савинская концепция английской революции.

!! Cm. А. Н. Савин. Укрощение строптивых.— «Русские ведомости», 1 декабря
1909 r.; ero же. Резолюция Аскита.— «Русские ведомости», 4 апреля 1910 r.

!? А. H. Савин. Английская деревня в эпоху ТГюдоров. М., 1903, стр. 150.

13 Tam же, cTp. 437—441.

‚ “4 A. Н. Савин. История Западной Европы XIV и ХУ вв., вып. П. М., 1912,
стр. 344.
® Tam же, стр. 304.

Acropuoepagua, критические статьи и рецензии 107

Весьма показательно, что, подчеркивая — религиозно-политический
характер апглийской революции, Capi ia первый план выдвигает даже
1e политическую, а именно релпгпозную ее cropony. В религиозной борьбе
OM ищет объяснения всему ходу революции, ее особенностям, даже пепри-
миримости борющихся сторон. «Политический спор,— утверждает on,—
ипереплелся с еще более глубоким религиозным расколом. Hir одпа сторона
We могла уступить без боя, потому что cop идет ne об одной власти, HO
и о спасений своих и чужих душ, о религиозном долге, о водворении цар-
ства божьего на земле» 15.

D религиозные краски Савин окрашивает даже периодизацию англий-
ской революции. Говоря о «парламентском поединке между Кромвелем
и Манчестером», отражавшем острую борьбу течений внутри антиабсолю-
тистского лагеря, Савин продолжает: «Здесь перед HAMM поворотный пункт
B истории английской революции: кончается ee первый период, период
эрастпанства и преобладания джентльменов». Характерной чертой нового
перпода oL считает требование религиозной свободы !7.

Подобная трактовка английской революции сохраняется, a зачастую
и усиливается также в других работах Савина, посвященных истории
Антлии XVI—XVII ss. В своей статье «Английская реформация в эпоху
Тюдоров» on, например, заявляет следующее: пуритане «пачипают уже
ипри Клизавете выдумывать HOBbIe веры и устраивать новые церкви, из
столкловения которых выходит великая английская трагедия мполовины
XXII s.» !*. Ho особенно большое значение иридает Cann религиозному
фактору в революции в своем курсе «История Англии в новое время», где
ои прямо подчеркивает «примат религиозных мотивов в апглийском рево-
люпионном движении» !9. История революции в ero изображении предстает
перед нами no многом Kak история борьбы религиозных течений и идей. Bot
Kak оп характеризует первый нпериод революции: «Б первое время руковод-
ство движением принадлежало Kak pas TeM, кто был наиболее непримирим,
ибо дело шло пе о чем-либо преходящем, HO о вечных неизменных ценно-
стях... Первое время борьба шла за преобладание главным образом между
англиканами и пресвитерианами. Примирение между этими двумя рели-
гиозными направлениями было невозможно, так как и англиканство и пре-
свитерианство строило свою власть на насилии над инаковерующими,
стремилось установить связь между собой и государственной властью, сде-
лать свою церковь официальной, общеобязательной» °°, Всей логикой даль-
нейшего изложения событий революции Савин подводит читателя к выводу,
что одной из решающих причин перехода от республики к воснной дикта-
Type, а затем к реставрации явились, наряду с политическими, религиозные
противоречия между захватившими власть индепендентами и большинст-
BOM населения Англии, которому была чужда характерная для индепенден-
тов религиовная терпимость ?!

Исходя na своей трактовки английской революции, Савин, естественно,
и ее последствия рассматривал в религиозно-политическом плане. Правда,
он заявляет, что «вопрос о последствиях английской революции He может
быть, конечно, решен без изучении социально-экономической стороны

16 A. Н. Савин. Лекции no истории английской революции, стр. 224.

'7 Tam me, стр. 269.

18 А. Н. Ca s x H. Английская реформация в эпоху Тюдоров. «Книга для чтения
по истории нового времени», T. I. М., 1910, стр. 128.

!9 А. Н. Савин. История Англии в новое время (XVI—XVIII вв.). М., 1912,
стр. 138.

20 Tam oe, cTp. 137—139.

21 Tam же, erp. 141—162.

108 Историография, критические статьи и рецеизии

английской жизни» 22, Однако «социально-экономическая сторона» привле-
кается IM в данном случае только для того, чтобы показать, какую она
играла незначительную роль, как слабо сказалась на ходе революции n ее
последствиях. Рассматривая положение различных классов, HX отнотепие
к революции, расстановку классовых сил в революции, Савии приходит K
заключению, что «в английском перевороте середины 17 века при всей
важности религиозно-политических последствий Ne было глубокой социаль-
ной струи. Социальное развитие Англии и после революции mo 10 тому
же пути, что и до Wee, следствля революционной эпохи сказались главным
образом на религиозной и политической жизни страны» 7%,

Савинская трактовка английской революции как религиозно-политиче-
ской 10 своему характеру He являсется случайностью. Ona органически
связана с ero методологией, в известной степепи обусловлена ею. Будучи
противником «несчастного монизма», Савин, естественно, выступал c пози-
ций исторического идеализма в области методологии. Имелно с этих
позиций и подходил он к определению характера английской революции,
к ee оценке. «Содциальный смысл революции,— утверждает Савин,— обу-
словливается He общественным положением, a сознанием сс участников» 74.
Эта идеалистическая установка предопределила ero концепцию английской
революции. Изучая «сознание» участников революции, Савин He пошел
дальше — формально-юридического — анализа их религлозно-политических
пропрамм. Буквально следуя 3a этими программами, оп пеминуемо ограни-
чивает CBOH возможности в определении характера революции, выдвигает
на первый Wal религиозпо-политические проблемы, сводя K ним главное
содержание английской революции. В силу идеалистической ограничен-
ности своей методологии он He сумел связать воедино все DTM факты, We
увидел глубокой социальной основы религиозной борьбы в период англий-
ской революции. Более Toro, можно утверждать, ato Савин в угоду своей
концепции о религиозно-политическом содержании английской революции
намеренно He желал искать связи между религиозными JBIVKCHMAMM
и классовой борьбой, искать социальную почву этих движений ?5. Савин
прямо утверждает, что «религиозно-политические группировки в ранний,
мирный период революции He совпадают с классовыми» 25. Правда, в дап-
ном случае это категорическое суждение ограничивается только первым
периодом революции, однако не подлежит сомнению, что практически Са-
BUH распространяет ero на Bech ход революции. При этом он исходит ns
принципиального положения об отсутствии тесной причинной связи между
религиозной и социальной сторонами исторического процесса. Он заявляет:
«Для всякого интересующегося вопросом о соотношении между религиоз-
HOH и социальной стороной исторического процесса и склоняющегося
к существованию между ними тесной причинной связи интересно на при-
Mepe английской революдии 50-x годов 17 s. проверить свои теоретические
положения» 27, И своим апализом революционных событий, даже самими

22 A. Н. Савин. История Англии в новое время (XVI-—XVIII вв.), стр. 165.

23 ам oe, стр. 172. Dra же мысль проводится и в ero «Лекциях no истории
английской революцил». Знаменательно, что Hir в одном из cnonx лекционных Kyp-
COB, посвященных революции, Савин совершенно He останавливается на ee co—
циально-экономических последствиях.

24 А. П. C a ns n. Лекции uo истории английской революции, стр. 204.

25 Необходимо, однако, оговориться, что отказ Савина искать социально-экономи-
ческие основы исторических СОбЫТИй характерен главным 06[1830‚\1 (LTH ero Konitexr—
ции английской революции. При трактовке других проблем, xax мы увидим ниже, эта
черта методологии Савина сказывается в гораздо менышей степени.

25 А. Н. Савин. Лекции no истории английской революции, стр. 199.

27 А. H. Савин. История Англии в новое время (XVI—XVIII вв.), стр. 165—166.

Историография, критические статьи и рецензии 109
исследовательскими приемами Capit утверждает отсутствие такой связи BO
время английской революции. Достигается это различными путями. В част-
HOCTH, особенно упорно OM нытается доказать, что водораздел боровшихся
в революции CH проходил исключительно UO религиозно-политическому,
но отнюдь Ie по классовому признаку.

Савин настойчиво подчеркивает, что «джентльмены He стали одной
илотной массой ни на Ty, nn на другую сторону: om раскололись» °8. On
показывает, что дворяне занимали руководящее положение как в лагере
революции, TAK и особенно в роялистеком лагере. Политический раскол
в дворянской среде пельзя, по мнению Capita, выводить 13 ee социального
расслоения 29. В таком же илане Савин рассматривает поведение других
классов английского общества в нериод революции и приходит к естествел-
ному при данной конценции выводу, что «антлийская революция в общем
Ue была враждебна дворянству Kak классу» 30.

Отрицая социальный характер ашглийской революции, Савин в своих
исторических обобщениях HE MOP правильно определить причины и дви-
жущие силы революции. И здесь Bee дело сводится у Hero к религиозно-
политической борьбе. Характеризуя деятелей революции, Савин подчас
отказывается видеть B них выразителей интересов какой-нибудь определе!н-
ной социальной силы, определелного общественного класса. Противореча
своим собственным конкретным наблюдениям, автор считает UX деятель-
HOCTh осуществлением — некоей — абстрактной / религиозно-политической
программы, xe ориентированной ни на какую социальную силу, We свя-
запной с какими-либо классовыми интересами, чуждой, Kak заявляет
Савин, большинству английского народа. He случайно поэтому Савин на-
стойчиво утверждает (хотя и в противоречии со своими конкретными
НабЛЮДС‘НПЯМН), что революцию в Англии произвело меньшинство населе-
HUA страны, что революционеры в своих конечных целях разошлись c же-
лапиями большинства населения !, что революционная армия являлась
наиболее отдаленной от жизни частью английского общества, что самые
радикальные религиозные и политические рефо‘рмы насаждались силой
меча, режимом военной диктатуры, навязывались народу вопреки ero же-
ланиям *,

Таким образом, все изложение хода английской революции направлено
у Савина против марксистского учения о характере и движущих силах

25 А. H. Савин. Лекции mo истории английской революция, стр. 192.

29 Tam ake, стр. 193. Существенной методологической ошибкой автора является ero
подход к дворянству Kak единому целому. Было бы ошибочно полагать, что мимо эни-
мания Савина прошли глубокие перемены в экономическом положении значительной
части английского дворянства, проистедшие на протяжении последних перед peno—
гоцией столетий. OO этих переменах он говорит уже в своих исследованиях no аграр-
ной истории Англии ХУ! — XVII ss. В статье «Английский парламент при Тюдорах
и двух цервых Стюартах» он указывает на чрезвычайную зыбкость границы между
дворянином и торгово-промышленным человеком, Ha политическое сотрудничество
джентльмснов и дельцов (eM. «Книга для чтения по истории нового времени». т. IT,
стр. 16). Однако тщетно было бы искать n работах Савина противопоставления HOBOTO
обуржуазившегося дворянства старой феодальной зпати: он совершенно игнорирует
социальное расслоение среди дворянства, что одно уже делает невозможным правиль-
Hoe нонимание характера апглийской революции NVII n.

* A. Н. Савин. История Англии в новое время (XVI—XVIII вв.), erp. 173. Xa-
рактерно, что, He признавая буржуазного характера английской революции, Савин
избегает пользоваться даже термином «буржуазия». предпочитая говорить о дель-
цах, предпринимателях, купцах, городских верхах и т. u. Рассматривая положение
горожан и крестьян в революции, он доказывает, что, подобно дворянам, они были
и среди сторонников короля, и среди приверженцев парламента

3} А. Н. Савин. История Англии в новое время (XVI—XVIII вв.), erp. 96—97.

32 Tam же, стр. 141—143.

110 Историография, критические статьи и рецензии

буржуазной революции в Англии NVIL s. Босвенно, а в page случаев
и прямо Савин полемизирует с Марксом и в лекционном курсе по истории
французской революции.

КЕритикуя методологические и конкретно-псторические взгляды Савина,
нужно в TO же время отметить известную сложность ero научной позиции.
Конкретный исторический матерпал He раз вступал в — противоре-
чие с идеалистической основой ero методологии. Сама жизнь, Kak он при-
знавал, толкала ero к углубленному изучению социально-экономических
проблем, а блестящее знание исторических фактов и ux глубокая интер-
претация обусловливали для Савина возможность в отдельных случаях
преодолеть ограниченность идеалистической методологии. B особенности
это относится к таким вопросам, xax история классов и государства.

Савин принадлежит к числу Tex пемногочисленных буржуазных уче-
ных, которые в своей научной деятельности уделяли серьезное внимание
проблеме взаимоотношений классов, классовой борьбе в истории, стремясь
выяснить влияние классовой борьбы на ход исторического развития, уста-
новить различные формы ее проявления. Об этом говорят и его исследо-
вания по аграрной истории Англии, особенно «Английская деревня в эпоху
Тюдоров». В дцентре ee простой трудовой человек — копигольдер — с ero
заботами и нуждами, с ero повседневной борьбой за средства к жизни.
борьбой, исход которой в конечном счете зависит от путей хозяйственной
эволюции. В таком же плане Савин рассматривал положение средпевеко-
вых горожал и крестьян в своем лекциопном курсе «История Западной
Европы XIV и ХУ вв.».

Ilo мнению Савина, нельзя правильно попять такое событие всемирно-
исторического значения, как английская революция XVII n. He изучив
положение трудящихся Macc. Пожалуй, наиболое существенным педостат-
KOM современной ему историопрафии английской революции Савии Kak
раз и считает недостаточное внимание к судьбам простых людей деревни
и герода, WX роли в истории. За это, в частности, Савин критикует концел-
цию Карлейля, указывая, что «в исторической картине Карлейля поражает
одии пробел: 3a героем почти BoBce ne видио толпы» 33, Однако подобный
пробел характерен не только для Карлейля, в творчестве которого он
получил лишь наиболее яркое выражение. Савин говорит об односторон-
ности всей историографии английской революции. Ita односторопность,
полагает OH, заключается в игнорировании положения и роли народных
Macc и препятствует воссозданию подлинной картины английской рево-
люции, решению всех ее проблем. Отмечая, что «на историографии апглий-
ской революции все еще лежит аристократическая и сппритуалистическая
складка», оп продолжает: «Батрак, подмастерье, бродяга, даже йомеп
и мастер все еще редко показываются на страпицах общих и даже спе-
циальных работ. Bee eme недостаточное внимапие привлекают к ccde
общинное поле, огороженная ферма, нарушающая цельность общинного
уклада, придорожный кабак, где собпрается в сумерках подозрительный
люд, скромный OM городского мастера c eme более скромными пристрой-
ками для учеников, лавка скупщика, раздающего работу этим мастерам,
просторный сарай молодой мануфактуры, лондонский док, стягивающий
к cede все лишнее, что вырабатыьчется в смятенной стране» *4,

Обращая серьезное внимание на положение пародных Macc, Савии
не мог обойти и их взаимоотношения с классом эксплуататоров. Показа-
тельно, что, обращаясь к конкретному анализу социальных отношений,

33 А. Н. Савин. Лекдии по истории английской революции, стр. 33.

44 Tam же, стр. 43.

Историографил, критические статьи и рецензии 111
Савин делал ряд весьма метких паблюдений, находившихся в противоре-
чии с ero общей идеалистической концепцией. —

В одной из своих первых работ Савин писал, что «отношения общест-
венных классов были в значительнсй мере результатом господствовавших
тогда условий производства и распределения» °°, О том, что это заявление
Савина He явилось случайным, брошенным мимоходом замечанием, свиде-
тельствуют некоторые ero последующие работы, в KOTOPLIX положение
классов в обществе рассматривастся как результат определенцых эконо-
мических и политических условий. В качестве примера можно привести
характеристику Савиным положения крестьянства во Фландрии и Италии.
Раннюю отмену крепостного права no Фландрии он обусловливасет в первую
очередь благоприятной экономической обстановкой (раннее развитие тор-
говли и промышленности, расцвет городской жизни, рост обмена) 6.
Несомненный интерес представляют наблюдения Савина и над характером
аграрпого развития Северной Италии. Савин далек от идеализации поло-
жения освобожденных от личной зависимости североитальянских крестьян.
On подчеркивает, что освобождение без земли толкало nx в новую кабалу.
на этот раз к горожанам, разными путями эксплуатировавшими крестьял,
и делает чрезвычайно важное наблюдение, что на почве новой IKOHOMHUC-
ской зависимости крестьян вырастали правовые ограпичения WX, новая
личпая зависимость 37.

В своем подходе к проблеме классов и классовой борьбы Савин требует
учитывать классовую солидарность внутри одного класса и противополож-
ность интересов разных классов. Савин подвергает критике утверждение
автора книги «Английская палата общин при Тюдорах и Стюартах»
Кузнецова о TOM, что в деятельности английского дворянства в этот период
He было видио классового себялюбия, что дворяне умели отрешиться от
илассовых стремлений, что в своей деятсльности в палате общитп OHM руко-
водствовались общественной совестью, стаповились на точку зрения нацио-
нпальных и демократических интересов 38. В отличие от такого рода взглядов
Савин в своих работах no аграрной истории Англии XVI s. показывает
противоположность интересов дворян и крестьян. Несомненный интерес
представляет ero анализ деятельности королевских судов, в частности
судопроизводства Тайного совета при Тюдорах. Доказывая, что этот совет
мало чем помогал обычным держателям п He защищал nx интересов, Савия
исходит из социальной характеристики деятелей Тайного совета, в oco—
бенности TAK нпазываемых комиссаров, которых совет посылал на место
спора между лордом и держателями для расследования сущности дела
(и от образа действий которых BO MHOrOM зависел cax исход дела). Oi
указывает, что такими комиссарами были, как правило, местные дворяне.
принадлежавшие к одному классу с лордом и имевшие с HIM одинаковые
классовые интересы и воззрения. Поэтому, заключает Савин, «в делах, ко-
торыми затрагивались отношения лорда к держателю, OT таких следовате-
лей-посредников, конечно, трудно было ожидать совершенно беспристраст-
нпого отношения». И далее автор указывает на приемы, использовавшиеся
комиссарами для того, чтобы решить дело к наибольшей выгоде для лорда

35 А. Н. C a n x n. Социальная история Англии XV и XVI вв. в новой историогра
фии.—- 2KMHII, 1901, июпь, стр. 320. К сожалению, в своих работах Савин He проводил
последовательно этого положения.

36 А. Н. Савин. История Западной Европы XIV и ХУ вв., стр. 228.

‚ 37 Tam же, стр. 237—238. Cp. замечание Савина о TOM, что экономической OCHO-
BOH крепостного права является сеньориальное хозяйиство на домене, основанное на
тилланской барщине (Английская деревня в эпоху Тюдоров, стр. 52).

38 А. Н. Савин. Авглийский парламент в XVI и XVII вв.— «Русская мысль»,
1916. № 3, стр. 13—15.

112 Историография, критические статьи u peyensuu

и напмепьшей для крестьян $°. В другой своей работе, объясияя, почему
при отчуждении монастырских земель после реформы Генриха У ПТ ничего
He досталось крестьянам и почти все звемли  получили  придворные
и высшие королевские чиновники, Савпи указывает, что «домогательства
этих близких правительству людей удовлетворяются в первую очередь,
тем более что коронная адмимнистрация монастырских земель нопимает
и разделяет эти домогательства, HOO принадлежит к тому же обществен-
HoMy классу». Престьянам попросту ничего ie остается после всех раздач
привилегированным *°, Takum образом, Capit ne только убедительно пока-
зывает наличие классовой ссолидарности, общности классовых интересов
у английского дворяиства, HO и подчеркивает, что эта солидарность была
направлена в первую голову против крестьянства.

В своей концепции исторического развития Савин уделяет значитель-
Hoe место классовой борьбе. При этом важно подчеркиуть, что тема клас-
совой борьбы органически входит почти во все работы Савина, в том числе
и в ero лекционные курсы, XOTH и ипри трактовке дапного вопроса он We
избежал ряда противоречий. Классовую борьбу как в феодальном, так
и в капиталистическом обществе Савин считал закономерным явлением
прежде всего потому, что OHA являлась неизбежным следствием тяжелого
положения народных Macc. Все ero исследование об английской деревпе
XVI в. посвящено выяснению правовой пеобеспеченности массы англий-
CRUX крестьян-копигольдеров, UX фактической беззащитности перед домо-
гательствами и прямыми насилиями лордов, использовавших в своих инте-
ресах серьезные пережитки крепостничества в аиглийской деревне Toro
времени *!. Нельзя сказать, чтобы взгляды Савипа на социальный строй
средневековой деревии были свободны от противоречий. Савин ne полно-
стью преодолел характерную для буржуазной историографии идеализацию
манориального строя раннего средневековья. Порой он говорит о «гармо-
HHI интересов» внутри манора, относя, правда, ее в неопределенно прошлое
время **. Однако гораздо чаще Савин говорит о взаимоотношениях лорда
и зависимых OT него крестьям B ином тоне, рисуя картину, весьма далекую
от идиллической. Tak, применительно к XIII B., который в классической
буржуазной историографии изображался как Bek наибольшей гармонии
интересов внутри манора, Савин подчеркивает бесправие крестьян, пол-
ную возможность для лорда при желании прогнать своих держателей *9.
В другом месте он прямо называет представление о «тармонии интересов»
в средневековой английской деревие «идиллическим» и «ложным» 44,

Савин прямо выступает против утверждений Петрушевского и Граната
о TOM, что манориальная курия действенно защищала интересы держате-
лей, служила надежной иреградой притязапиям — лорда. Полемизируя
с Петрушевским и Гранатом, он подчеркивает, что 1e следует преувеличи-
вать обеспеченность крестьянского землевладения, а также силу держате-
лей, заседающих в сепьориальном суде, и преуменьшать силу сеньора,

39 A. Н. Савин. Английская деревня в эпоху Тюдоров, стр. 318.

49 A. Н. Савин. Английская секуляризация. М., 1906, erp. 440.

41 Характерно, что Виноградов, в целом высоко оценивая в своей рецензии
«Английскую деревню в эпоху 'Тюдоров», подвергает критике как раз Te положения
Савина, которые говорят о недостаточной правовой обеспеченности копигольдеров
(cm. ЖМНИ, 1904, сентябрь, стр. 229—230).

2 А. Н. Савин. Английская деревня в эпоху Тюдоров, стр. 310, 457. В обоих
члучаях речь идет о TOM, uro манориальная «гармония интересов» исчезла B описы-
ваемое время.

43 Там же, стр. 160.

44 Tam oe, стр. 141.

Историография, критические crarbu и рецензии 113
который MMe много реальных возможностей для того, чтобы мавязать
общине свою волю *5.

Савин критикует и идеализацию Виноградовым и Петрушевским мано-
риального обычая. On недвусмысленнио заявляет, что манориальный обычай
явился могущественным средством борьбы лендлордов CO CBOHMIL кресть-
янами *6. «Чтобы улучшить положение слабейшей части крестьян,— пишет
оп в другом месте,— нужно было низвергнуть авторитет пезапамятного
обычая» 47, Савин He только подчеркивает классовый характер манориаль-
Horo обычая, HO и показывает экономические условия, вызвавшие ero
к жизни. В этом отношении представляет интерес следующее место из ero
«Английской деревли в эпоху Тюдоров»: «Местные обычаи английских
деревень сложились в теснейшей связи с хозяйственными распорядками
феодальной поры... Домениальное хозяйство долго опиралось на рабочую
силу, отчасти даже на скромный капитал крестьян-держателей и служило
преимущественно целям собственного потребления. В расчете лорда было
поддерживать, a ne нарушать обычные порядки, чтобы обеспечить себе
правильное поступление жизненных продуктов и легче проверять своих
приказчиков. Ho c разложением этой экономической основы, которая поро-
дила и укрепила манориальный обычай, хозяйственные расчеты лорда
должны были резко измениться» 4,

Савин — пеоднократно  подчеркивал, что XVI nex — это период
обострепия классовой борьбы в английской деревие, борьбы напряженной,
ожесточенной, порожденной повыми экономическими условиями и вызван-
ным HMM новым натиском дворянства на крестьян *°. Важно отметить, uTo
Савин 1e ограничивался констатацией TEX или иных крестьяпских выступ-
лений, а стремплся вскрыть их социальную природу. Tak, выступая против
модернизаторских попыток представить классовую борьбу в аниглийской
деревне XVI n. kak борьбу городского капитала и полных жизненной
энергии фермеров с оскудевающими дворянами и беспомощными в своем
застое мужиками, Савии подчеркивал ee антифеодальный характер 5.
Престьянским и антифеодальным по своему характеру является, no ero
мнению, и крупнейшее восстание XVI в.— восстание Роберта Hera. Савин
выступает против тенденциозной трактовки восстания Гранатом, который
в угоду своей ложной концепции рассматривал восстание 1549 г. как
схватку между капиталистическими фермерами и землевладельцами-
лендлордами. Показывая несостоятельность подобного взгляда, Савин
обращает впимание па противоречие такого представления данным источ-
ников 5!. По мысли Савина, «...Кет co свопми людьми бьется 3a дело, близ-
кое к делу южнонсмецких крестьяп 1525 года» 52.

Блассовую борьбу в средиие Beka Савин впдел ge только в деревие, HO
и в городе. Апализ социальпо-экономического развития средневекового
города приобретает особый интерес потому, что в этом вопросе Савин сумел
пойти впачительно дальше миогих современтных CMY буржуазных истори-
KOB, сумел разглядеть за причудливо расцвеченным буржуазной историо-

45 A. П. Савин. История Западной Европы XIV и XV вв., стр. 207 —208.

46 A. Н. Савин. Английская деревия n эпоху Тюдоров, стр. 311.

47 Tax же, стр. 312.

48 Tam ake, стр. 208.

49 Tam ake, стр. 59, 274, 310-311, 389; Лекции no истории английской революции,
стр. 86 и др.

5 А. Н. Canin. Английская деревия в эпоху Тюдоров, стр. 274, 310— 511.

5 A. H. Савин. Статья «het в Энциклопедическом словаре русского библиогра-
фического_института, Грапат, 7—e изд., т. 24, erp. 103.

® А. Н. Савин. Английская реформация в эпоху Тюдоров. «Книга для чтения
mo истории нового времени», T. I. М., 1910, erp. 127—128.

8 сСредние века, tr. XVI

114 Историографил, критические статьи и рецензии

графией мирком мнимой социальной гармонии мир резких контрастов,
острой классовой борьбы. Весь обширный раздел лекций Савина по исто-
pun Западной Европы в XIV—XV вв., посвященный средневековому
городу, прямо направлен против такой идеализации.

Несостоятельность распространенных в буржуазной историографии апо-
логетических взглядов на средневековый город Савин показывает в разных
планах. Он останавливается на тяжелом экономическом положении и поли-
тическом бесправии городских низов, доказывает недемократический ха-
рактер городского управления. Савин подчеркивает сложность и неодно-
родность цеховой среды, указывая, что ни в коем случае нельзя говорить
о ee единстве °°. Особенно подробно он рассматривает тяжелое положение
подмастерьев и их борьбу с мастерами и городскими властями, отмечает
ee длительность, напряженный XapakTep, выделяя различные формы ce,
в TOM числе и такую, Kak стачки °*.

В своей характеристике социально-политической истории средневехо-
Boro города в XIV—XV ss. Савин, естественно, уделяет много места Фло-
ренции, a также фландрским городам Kak наиболее развитым центрам
ремесла и торговли того времени. Зарождение здесь капиталистических
отношений обусловливало обострение классовой борьбы в них, ее более
высокие формы. В этой связи Савин подчеркивает значение концентрации
больших Macc рабочих в городах Фландрии °5. Особое внимание уделяет
Савин восстанию чомпи во Флоренции. Не ограничиваясь изложением
хода восстания, OH останавливается на социальной и политической про-
грамме восставших, стремится установить причины их поражения, указы-
вая, в частности, на изоляцию чомпи 55. Следует, однако, подчеркнуть, что
Савин не сумел вскрыть значение крупнейших выступлений крестьянства
в средние Beka — восстаний XIV в. Довольно подробно рассматривая
Жакерию, восстание Уота Тайлера и восстание в приморской Фландрии,
OH приходит к выводу о бесплодности этих движений: «Перечисленные
выше крестьянские движения,— заявляет Савин,—... отличались большой
силой, HO ne оставили после себя каких-либо длительных результатов, HC
произвели заметных перемен в положении крестьян... Крестьянские двилхе-
ния 14 века были мимолетны. Они вспыхивали, как степной пожар, охва-
тывали большое пространство и горели ярким пламенем, HO 3aTeM пога-
сали Tak же быстро, xax и загорались, He оставив после себя заметных
следов в социально-экономическом строе общества» 57. Здесь сказалось
характерное для буржуазной историографии принижение роли крестьян-
ских восстаний, представление о TOM, что созидательные силы в средние
века находились только в городе, но отнюдь не в деревне. Недаром в дру-
rom месте Савин говорит, что «в Европе 14 века революционный город
скорее в состоянии произвести глубокие перемены в общественном строе,
чем взбунтовавшаяся деревня» °°.

Тем не менее Савин признает значение повседневной борьбы крестьян.
Он подчеркивает ее значение для охраны прав копигольдера, отмечая
в этой связи, что OHA могла оказывать известное влияпие на решения Ko—
ролевского Тайного совета 5°. Выступая против распространенного в бур-
жуазной историографии утверждения, что прекращение барщины и пере-

53 А. H. Савин. История Западной Европы XIV и XV вв., стр. 28, 136.

М Tam me, cTp. 34, 38.

55 Tam же, стр. 53, 108.

56 Tam же, стр. 102—104.

57 Tam же, стр. 239—240.

55 Tam же, CTP. 256.

® А. Н. Савин. Английская деревня в эпоху Тюдоров, crp. 322—323.

Историографил, критические статьи и рецензии 115
xo OT натуральных повинностей к денежным  платежам — явились
результатом добровольного соглашения помещиков и крестьян, Савин
усматривает в этом переходе прежде всего следствие борьбы крестьян --
их ухода из манора, UX отказа брать землю на обычном праве ©. В таком
me плапе исследует историк и причины ликвидации крепостного состояния
в Англии. Показывая несостоятельность взглядов тех исследователей, ко-
торые считали важными факторами в процессе освобождения крестьян
влияние рабочего законодательства XIV B., либеральную судебную практи-
ку, Савин подчеркивает, что большая часть вилланов вышла из крепостной
зависимости против воли своих господ, что важную роль в этом процессе
играло бегство крестьян 6!. Takum образом, отрицая значение высших форм
классовой борьбы крестьянства в средние века, Савин признает значение
низших, признает за классовой борьбой крестьянства значение важного
фактора, мпогое объясняющего в аграрном развитии средневековья.

Показательна в этом отношении уже упоминавшаяся выше его кон-
ценция английской революции. Вопреки своим собственным утверждениям
о религиозно-политическом характере революции, о TOM, что ее «произвело
меньшинство населения», Савип, переходя к изложению конкретного хода
революции, He может в ряде случаев игнорировать роль широких народных
масс в развертывании революционных событий. Идеалистическая методоло-
гия Савина вступает в противоречие с его добросовестностью как исследо-
вателя, и он признает фактически (хотя и He везде) , ITO революция — дело
не единиц, а миллионов. Само начало революции Савин ставит в прямую
зависимость OT пазревания в стране общенародного педовольства полити-
кой королевского правительства. On высказывает Ty совершенно верную
мысль, что деятельность парламента сама no себе He представляла серьез-
ной угрозы для абсолютизма, что только широкая общенародная поддержка
придавала парламентской опшиозиции реальную силу, что только на базе
создавшегося недовольства BO всех слоях общества и могла вспыхнуть
революция. Савин указывает: «Общины взывали к революции BTOporo
марта 1629 года, хотя представляли ее cede в форме пассивного сопротив-
ления. Общины ошиблись в политическом диагнозе и прогнозе. Их смелый
голос замер в стенах парламента, не разлился широкой волной по стране.
Правительство легко побороло парламентскую оппозицию, потому что за
ней He оказалось сильного общенародного движения» ©. Ho к началу
40-х годов положение коренным образом меняется. «Наличность широкого
недовольства BO ecer,— подчеркивает Савин,— слоях общества есть, Ko—
нечно, коренная причина революции. Богда наступил кризис, у оппозиции
быстро нашлись и рядовые, и офицеры, и генералы. Не будь глубокого
общественного недовольства, внешние толчки, гораздо более сильные, не-
жели шотландская война 1639 и 1640 годов, привели бы скорее к укреп-
лению сложившегося порядка» 6.

Описывая дальнейший ход революции, Савин снова констатирует
участие народных масс, их влияние на развертывание событий. Он оста-
навливается на поведении крестьянства, указывая, что в ходе революдии
пробудились и равнодушлые к политике CON населения, HO He признает за
ними сколько-нибудь значительной самостоятельной роли в революции *.
Более верной, представляющей несомненный научный интерес является

® A. H. Савин. История Западной Европы XIV a ХУ BB., стр. 195.

6! Tam же, стр. 203, 206.

® А. H. Савин. Лекции no истории английской революции, стр. 150.

63 Tam же, cTp. 155.

64 Tam же, cTp. 298. On преуменьшает также значение выступления диггеров
(там же, стр. 245).

8*

116 Историография, критические статьи и рецензии
ero трактовка поведения городских низов, юсобенно лондонского тру-
дового люда, в революциопных событиях. «С самого начала,-— пишет
Савин,— демократические элементы населения играют значительную роль
в «великом мятеже», с самого начала борьбе присуща известная демокра-
тическая окраска... Столичные подмастерья и мелкие мастера не раз опре-
деляли своим вмешательством исход столкновений...» °° Савин обращает
внимание w на такой важный факт, что к началу гражданской войпы «сто-
личное простонародье выступает уже с заявлениями о своих собственных
нуждах», выдвигает определенные экономические требования °°. Вместе
с этим Савин He склонен переоденивать значение выступлений лондонских
низов. Он справедливо указывает, что OHM почти He выступали в революции
в качестве самостоятельной и сознательной силы, подчеркивает слабость
классового сознания в низших слоях тогдашиего английского общества 6.

Говоря о противоречивой оценке Савиным роли народных Macc
в английской революции, следует сказать также и o ero характеристике
армии и левеллеров. Вопреки своим собственным утверждениям об отрыве
революционной армии OT народа, Савин, излагая конкретный ход событий,
призцает, что только союз вождей армии с солдатской массой и штатскими
левеллерами обеспечил победу революции и провозглашение аиглийской
республики °8. Савин указывает на факт широкого распространения в стра-
He радикального движения, рассматривает ero программы, подчеркивает
ero значение в судьбах республики. Он приходит к важному выводу о при-
чипах падения аиглийской республики и пеизбежности реставрации. От-
мечая наивность надежд Уиистенли на поддержку co стороны Кромвеля
и объясняя невозможность подобной поддержки тем, что Кромвель призна-
вал деление английского общества на классы исконным и необходимым
(считая поэтому нужным бороться против «крайних» ириицилов), Савин
продолжает далсее: «Ho, становясь на эту точку зрения, Кромвель отнимал
у себя союзников... Ослабление крайних течений ослабляло и республику,
возвращало ее на почву старого порядка и подготовляло реставрацию» ©,

В тесной связи с трактовкой проблемы классов и классовой борьбы
Савин рассматривает историю государства. Иногда в ero работах встре-
чается критика гослодствующего в буржуазной науке представления
о государстве как о надклассовой cite, обладающей самобытными творче-
скими потенциями, определяющей своими действиями характер обществен-
ного развития. Tak, например, он писал: «В моих глазах всякий государст-
венный порядок в гораздо большей степени определяется подвижными
сочетаниями общественных сил, нпежели определяет последние» 7°. Ox
называсет иллюзиями представления о самобытности, самоцельности rocy-
дарственных начал 7!. Характерно, что Савин в своих работах широко поль-
зуется таким термином, kak «командующие классы» 7?. Однако в трактовке
истории государства Савин был далеко не последователен. Tak, в своем
подходе к абсолютизму он HE смог полностью освободиться OT иекоторых

® А. H. Савин. Лекции no истории английской революции, стр. 204. Еще более
решительно Савин говорит в другом своем лекционном Kypce, re он подчеркивает,
что öea участия низов ход революции был бы безусловно иной — см. А. Н. Савин.
История Англии в новое время (XVI—XVIII вв.), erp. 171.

66 А. Н. C a n n n. Лекции no истории английской революции, erp. 205.

57 Tam aie, стр. 204, 207.

68 Tam me, стр. 321, 322.

69 Tam же, стр. 340.

70 А. Н. C a n n s. Аиглийская секуляризация, стр. 558.

7! A. Н. Савин. Bex Людовика XIV. М., 1930, erp. 110.

12 А. Н. Савин. Английская секуляризация, ‘тр. 418; Лекции wo истории
английской революции, стр. 82, 245 и Ap.

Историографил, критические статьи и рецеизии 117
иллюзий o надклассовой upupode этого типа государства. Совершенио
серьезно оп говорит, например, что правительство Стюгртов стало вмеши-
ваться в ход хозяйственной жизии страны нотому, что опо стремилось
к поднятию народного благосостояния 73, Dea всяких оговорок и пояслений
OH утверждает, что «одна из задач правительства Людовика XIV, песо-
MIeIIHO,— борьба с дворянскими притязаниями» 73 и т. i. Еще 6orree суще-
ствепным педостатком является пепонимание Савипым социально-эконо-
мической обусловленности абсолютной монархпии. Tak, рассматривая
вопрос о причинах появления абсолютной монархин в Англии, Cann вы-
двигает самые разнообразные факторы — и господство в обществе пастрое-
ний полурелигиозного характера, и паличие культа монарха, и существо-
вание «патриархального» взгляда на государство Kak вотчину государя,
и даже развитие в Англии «подобострастного» отпошения K Ropo—
левской власти 7°, В таком же Mane рассматриваются и источники распро-
странения абсолютистекой идеологии в Англии при первых Стюартах 75.
Савин He смог понять историческое место абсолютизма Kak стадию pa3-
вития феодального государства, характерную AAA эпохи разложелия фео-
дализма и возпикновения капиталистических отношений. OH считает воз-
можным говорить 00 абсолютизме применительно к XI—XII вв., утверждая,
что в это время абсолютизм был крепок в государствах Анжу и Tammany
и особенно в герцогстве Нормаидия '. Таким образом, мо Савину, абсолю-
TH3M He является результатом определенного уровия развития общества,
он может возпикнуть в любой период, для этого достаточно лишь сильной
власти государя.

Недооценка, а в ряде случаев игнорирование социально-экономической
ОбУСЛОВЛОТ!!ХО(‘ТР[ абсолютизма предопределили неудачи Савина и в выясле-
нии причин кризиса і\бСОЛЮТИЗ_\іа, его падения в период английской рево-
люции. С одной стороны, Савин kak будто бы признает значение эконо-
мических (þamopon B выступлении парламента против короля. Он отмечает,
что «фискальные меры правительства начинали больно бить no карману
и TY общественную среду, из которой выходили коммонеры. Купцы очень
тяготились произвольными повышениями таможенных ставок. Джентль-
мены негодовали Ha «принудительный заем», навязывание — дорогого
рыцарского звания, шпионские розыски коронных земель, a впереди HX
ждали корабельные деньги» 7. Ho в to же время Савии утверждает, что
«стюартовский режим nam He потому, что сопряженные с HUM податные
жертвы оказались непосильны для народного кармана и ловели страну o
экономического кризиса... Крушение абсолютизма BO многом объясняется
ero неумением оргапизовать военные силы страны» 7. Равным - образом
Савин He смог дать правильного объяснения причин, вызвавших конфликт
между новым дворянством и королем. Его трактовка является крайне по-
верхностной и по сути дела пичего ue объясняющей: «Английские слу-
жилые люди к 16 веку превратились уже из военных в гражданских слу-
жилых людей, у MUX есть и досуг, п охота посвятить себя гражданской

? A. Н. Савин. История Англии в новое время (XVI—XVIII вв.), стр. 107.

** А. H. C a ni n. Berk Людовика XIV, стр. 113.

?5 A. Н. Савин. История Англии в новое время (XVI—XVIII вв.), стр. 6, 7. 15.

75 A. Н. Савин. Лекции no истории английской революции, стр. 44—52.

x H. Савин. История Западной Европы в X{—XIII вв., выл. П. М., 1913,
стр. 69.

? 18 А. H. C anm n. Лекции uo истории английской революции, cTp. 139.

19 Tam же, стр. 116—117. B другой своей работе одной wa важнейших причин na—
дения английского абсолютизма он называет религиозно-политическую смуту, начав-
шуюся с церковной реформы Генриха VIII (cm. А. H. Савин. Английская реформа-
ция в эпоху Тюдоров. «Книга для чтения no истории нового времени», r. I, erp. 137).

118 Историографиял, критические статьи и рецензии

и общественной службе. Ha ней джентри приобретают политические
навыки и вкус к власти, которые в конце концов приводят Ux к столкнове-
иию c абсолютистским правительством» 80.

Вместе с Tem Bo взглядах Савина на абсолютизм имеется делый ряд
сильных CTOPON, которые свидетельствуют о TOM, что Савин стоял значи-
тельно выше общего уровня современной ему буржуазной историографии
этого вопроса. В некоторых случаях он приближался к пониманию классо-
вой природы абсолютизма. Говоря о европейском абсолютизме, Савин
подчеркивал: «...обычно он — абсолютизм дворянский. Среднее и низшее
дворянство усиливает свою позицию, становится господствующим сосло-
вием в государстве» 8!.

Наиболее обстоятельно Савии исследует классовую природу английского
абсолютизма, и его выводы в этой области представляют особый интерес,
потому что они принадлежат перу крупнейшего знатока He только аграр-
ной, HO и социально-политической истории Англии XVI—XVII ss. Савин
ие ограничивается простой декларацией о дворянской природе абсолютиз-
Ma, а стремится показать, kak OHA проявлялась в различных аспектах
социальной политики правительства, в деятельности и составе государст-
венного аппарата.

Савин считал, что весь аппарат английского абсолютистского государ-
ства был теснейшими узами связан с господствующим классом дворянства,
выражал в своей политике его интересы, комплектовался из его рядов.
Говоря о высшем государственном учреждении английского абсолютиз-
ма — Тайном совете, Савин указывал, что «Совет является центральным
двигателем сложного и крепкого государственного механизма и энергич-
ным представителем интересов правящего класса» 82. Функциям государ-
ственного ашппарата соответствовал и ero состав. Савин показывает, что
этот аппарат, состоявший в своем подавляющем большинстве na дворян,
действовал в интересах дворянства. «Слуги Генриха,— писал он о при-
дворных и чиновниках Генриха VIII,— не оторваны от общества... Пере-
ход от королевских слуг к джентльменам и к эскуайрам, к благородным
землевладельцам крупного и среднего размера представляется очень естест-
венным» °°, Этим, no мнению Савина, определяется политика всевозмож-
ных, больших и малых, «королевских слуг», ее классовая направленность.
Rak уже отмечалось, именно классовой принадлежностью объясняет Са-
вин позицию королевских разъездных комиссаров, действовавших в инте-
pecax лордов в MX столкновениях c крестьянами, и политику коронной
администрации монастырских земель, передававшей секуляризованные
земли в руки прежде всего крупного дворянства.

В своих исследованиях по аграрной истории Англии XVI в. Савин oco-
бенно подробно останавливается на социальной политике английского
абсолютизма. Вся «Английская деревня в эпоху Тюдоров» является доку-
ментальным опровержением точки зрения Лидэма и других буржуазных
историков, утверждавших, что социальная политика Тюдоров носила ярко
выраженный демократический характер, была направлена Ha защиту
крестьянских интересов, в частности MHTepecoB обычных держателей.
Привлекая широкий круг разнообразных источников, рассматривая дея-
тельность различных государственных судебных opranos, Савин убеди-
тельно показал несостоятельность всяких попыток идеализадии таких
органов абсолютизма, как Тайный совет и в особенности Палата проше-

‚ ® А. Н. Савин. История Англии в новое время (XVI—XVIII вв.), стр. 60.

*! А. Н. Савин. Bex Людовика XIV, стр. 60—61.

82 А. Н. Савин. Английская деревня в эпоху Тюдоров, стр. 343.

®# А. H. Савин. Английская деревня в эпоху Тюдоров, стр. 313.

Историография, критические crarbu и рецензии 119
Hult и Звездная палата. В итоге исследования OH приходит к выводу 0 TOM,
что демократизм социальной политики Тюдоров является «более чем со-
мнительным» 9*. Этот вывод имеет большое значение для правильного пони-
мания методологических взглядов Савина. Но еще более важным является
для нас сопровождающее его теоретическое обоснование. Говоря о том, что
судебно-административная деятельность Тайного совета He могла носить
демократический характер, не могла быть враждебной по отношению к
дворянству, из среды которого выходили члены правительственных орга-
Hon, Савин указывает, ITO «никакое правительство He ведет и HE может
вести систематической борьбы против того класса, на который оно само
более всего опирается» ©, Her нужды останавливаться подробно на значе-
нии данного тезиса. Он свидетельствует о том, что в своих конкретных
исследованиях Савин иногда приближался к пониманию классовой при-
роды государства и классовой обусловленности его социальной политики.

Заслуживает внимания и объяснение Савиным тех отдельных случаев,
когда правительство в лице своих судебно-административных органов ста-
новилось на сторону крестьян. Признавая, что такие случаи, хотя и крайне
редко, имели место, OH объясняет их прежде всего классовой борьбой
в антлийской деревне (а не «демократизмом социальной политики Тюдо-
ров», как это делали другие историки). Он пишет: «Когда бывали основа-
HMA опасаться серьезпого брожения в какой-нибудь местности, Coner Bo
UMA государственного порядка стесняет крупных землевладельцев и запре-
щает совершать действия, на которые OHM имеют право no обычаю, если
только эти действия способны увеличить возбуждение местного населения.
Ho подобные административные распоряжения имели лишь временное зна-
чение: когда в глазах администрации опасность проходила, они теряли
силу и восстанавливался обычный порядок, невыгодный для держателей...
В тревожные минуты желание помочь возбужденным держателям легко
вызывалось опасениями перед их численностью, а в более мирное время —
сознанием важности крестьянского благосостояния для государственного
казначейства и для национальной обороны» 86.

Наконец, для Савина несомненна классовая природа всего правитель-
ственного законодательства по отношению к крестьянам. Tak, говоря
о крестьянских волнениях при Эдуарде УТ и суровых полицейских мерах
правительства, направленных на их подавление, Савин приводит специаль-
ную статью закона, направленную против копигольдеров и грозившую им
потерей земли. По его мнению, эта «террористическая мера свидетельст-
вует ясно и о классовом XapakTepe движения, и о классовом характере
тогдашнего законодательства» 8,

Тем не менее, будучи буржуазным ученым, Савин не мог быть после-
довательным шри характеристике политики английского абсолютизма.
Это особенно заметно в отношении Савина к королевским судам.
Настойчиво подчеркивая, что суды общего права руководствовались клас-
совыми интересами 98, он занимает колеблющуюся позицию при оценке
роли королевских судов.

& A. Н. Савин. Английская деревня в эпоху Тюдоров, стр. 326. Характерно,
что ВИНОГР&ДОВ в своей уже ynommaumeücn рецензии на эту книгу критикует Са-
BHHa sa ero «излишний <скептицизм» B OTHOIIeHHR COIIBa.leHOü TIOJIMTHKA Trozopos,
доказывая демократичность политики Палаты прошений (ЖМНП, 1904, сентябрь,
стр. 229—230).

& A. H. C a n n n. Английская деревня в эпоху Тюдоров, стр. 326.

86 Tam же, стр. 326.

37 Tam же, стр. 274. ‚

88 Tam oe, стр. 248—249.

120 Историография, критические статьи и рецензии

Наряду с правильным утверждением о неуклонной защите сеньориаль-
ных привилегий в королевских судах 99, Савин считает возможным rono—
рить о благоприятном крестьянам настроении королевских судей °°, o том,
что в канцлерском суде имела место oxpana слабых, что канцлерский суд
руководствовался «справедливостью и совестью» 9! иг T. П.

Представляют ипитерес суждения Савина о политике абсолютистского
правительства NO отношению к городской бедноте. On подчеркивает
жестокость рабочего закоподательства Тюдоров ??. Более подробно Савин
останавливасется на рабочей политике первых Стюартов. Nak и при ана-
лизе аграрной политики, Савиин выступает против «хвалителей аиглий-
ского абсолютизма», доказывая несостоятельность IX утверждений o TOM,
что Стюарты проводили политику широкой защиты бедияков. On указы-
BaeT, что стюартовская система общественного призрения была He чем
иным, как лицемерной эксплуатацией подневольного и голодного люда,
далекой от малейшего демократизма °3. В целом он дает следующую оцен-
Ky рабочей политике лервых Стюартов: «Время двух первых Стюартов
было тяжелой, постной порой в истории английских рабочих ... Социальная
политика английской абсолютной монархии He отличалась и He могла
отличаться последовательным демократизмом. Реальная заработная плата
при Якове и Карле стояла ниже, vem при Елизавете, хотя и елизавстии-
скую заработную плату нельзя назвать высокой... Но тягость положения не
исчерпывается низким уровнем заработной платы. Трудовые статуты уре-
зывали правоспособность рабочего, отрицали его право на стачку, стесняли
ero свободу передвижения и в значительной мере отдавали ero судьбу BO
власть представителей класса, интересы которого часто совершенно расхо-
дились с интересами рабочих. Как un скуден обследованный доселе мате-
риал, мы натыкаемся в HEM на случаи правительственной борьбы против
рабочих, a ne в ux защиту» °*. Takum образом, Савин ne только говорит
о тяжелом положении рабочих в первой половине ХУП B., Ho и — это oco—
бенно важно — подчеркивает антирабочий, классовый характер правитель-
ствепной политики Стюартов.

Представляет значительный интерес и анализ Савиным взаимоотноше-
Ani между королевской властью и парламентом в Англии XVI в. Савин
показывает, что наличие парламента отнюдь ne ограничивало английский
абсолютизм. Объяснялось это тесным союзом в XVI в. между королевской
властью и парламентом, решавшими одинаковые задачи, нуждавшимися
друг в друге. Сама возможность такого союза определялась единством клас-
совой природы королевской власти и парламента: и королевская власть
и парламент были выразителями интересов дворянства. Савиин наглядио
показывает несостоятельность господствующей в буржуазной, особепно
английской, историографии идеализации английского парламента Kak
широкого общенародного представительства, в стенах которого звучал под-
линный голос Macc. On приводит убедительный статистический материал,
M3 которого неопровержимо следует, что и в XVI, и в первой половине
XVII s. английский парламент выражал иптересы главным образом дво-
рянства, был дворянским по своему составу, причем даже среди представ-
ленных в парламенте «горожан» значительный процент составляли Ano—

® А. Н. Савин. Английская деревня в эпоху Тюдоров, crp. 311.

® Tam же, стр. 257.

9! Tam ae, стр. 250.

® A. Н. Савин. История Англии в новое время (XVI—XVIII ss.), стр. 62.

93 A. Н. Савин. Лекции no истории английской революции, стр. 105—107.

94 Tam me, crp. 104.

Историография, критические crarbu и peyen3suu 124
pane %, Mxyreirno поэтому «парламент и коропа в XVI веке 1e враги, a союз-
ники», пуждающиеся друг в друге 95.

Подчеркивая дворянскую природу абсолютизма, Савин n To же время
показывает, что в условиях Апглии XVI века политика абсолютистекого
государства BO многом соответствовала иитересам парождавшейся буряуа-
зии, которая поэтому была запптересована в поддержке абсолютизма.
Савин пишшет, что в этот период «купды r промышлелники ne Menee
сквайров пуждаются в спльном и властном правительстве. 'Голько такое
правительство может установить прочный впутрепний мир, пеобходимый
для подъема производительных сил страпы, замелливших свой рост среди
смут ХУ n. Только такое правительство может быть пастоящим BOOM
своего народа в трудном сопериичестве с другими пародами, вести после-
довательную торговую политику, защищать отечественную промышлен-
ность, открывать Cif иностранные рыпки, поддерживать престия: нацио-
нальпого флага, превратить Англию в могущественную державу» 97. Ho
поддержка нарождавшейся буржуазией абсолютизма He была безусловной.
«Достаточно было правительству отказаться от потворствования калиталу,
чтобы они,— говорит Савии о купцах и предпринимателях,-—- показали
свои когти и стали no отношению к пему в оппозидию» °8. При stom Савин
подчеркивает, что подобное поведение буржуазии определялось ee MOILLIO,
созпанием своей силы 99.

Из приведенных выше матерпиалов ясно, что решение проблемы абсо-
лютизма у Савина, далеко He свободное от принципиальных ошибок, со-
держит все же весьма интересные конкретно-исторические выводы.

По свидетельству Е. А. Косминского, «Савин, по-видимому, He считал
социологию — возможной = при — современном — состоянии — исторической
науки» !0°. Очевидно, это — одна ns причин, определивших некоторый
скептицизм Савина в области методологии истории, свойственное ему из-
вестное равнодушие к выяснению существа важнейших социологических
понятий исторической науки. Показательны, например, лекции Савина по
истории Западной Европы в XI—XIII ss. Красной нитью проходит через
них стремление Савина подчеркнуть чрезвычайную сложность феодального
порядка. Характерно, что в лекционном курсе, посвященном развитию
в Европе феодальных отношений, даже He ставится вопрос о сущности
феодализма, не делается попытки дать определение этому понятию. Савин
лишь заявляет, что «феодализм — неясное понятпе» '°!. Более toro, on
даже считает возможным говорить о так нагываемом феодализме !°2. В sre—
которых лекционных курсах Савина (например, no истории Западной

9 А. Н. Савин. Английский парламент при Тюдорах и двух первых Стюартах
(qo созыва Долгого парламента).— «Книга для чтевля no истории нового времени»,
T. П, М., 1911, стр. 4—5; Лекции no истории английской революции, стр. 129—130.
Здесь Савин прямо подчеркивает, что «коммонеры MO своему социальному положе-
нию He могут считаться зеркалом общественного мнения и настроения» (стр. 130).

95 А. H. Савин. Английский парламент при Тюдорах и двух первых Стюартах
(до созыва Долгого парламента).— «Книга для чтения no истории нового времени»,
T. II, erp. 9—10.

97 Tam же, cTp. 10. Важно подчеркнуть, что примерно в таком же плане Савин
решаст вопрос о взаимоотношениях королевской власти и буржуазии no Франции
(cm. ero «Bek Людовика XIV»).

% А. Н. Ca s s n. История Англии в новое время (XVI—XVIII вв.), crp. 81.

99 Tam me, стр. 80—81.

!0 E А. Косминский. Исследования A. H. Савина no истории Англии.—
«Труды Института истории РАНИОН», вып. I. М., 1926, erp. 40.

101 А. Н. Савин. История Западной Европы в XI—XIII вв., pam. I, стр. 4.

102 Tam же, стр. 124.

122 Историография, критические статьи и peyensuu

Европы XI—XIII ss. или по истории французской революции XVIII в.) от-
сутствует авторская оценка многих важных явлений, событий, фактов,
чувствуется неоправданное стремление избежать общих выводов, принци-
пиальных оценок.

Скептическое отношение Савина к методологическим проблемам исто-
рической науки, так же как и проявлявшееся в отдельных случаях стремле-
Hue уйти от принципиальных обобщений и выводов, в известной мере
отражают общий кризис буржуазной историографии периода империализ-
ма. Вместе с тем широко известный скептицизм Савина не означал ни его
неверия в познавательные возможности исторической науки, ни его прин-
ципиального отказа от широких обобщений вообще. То, что его труды по
аграрной истории Англии XVI в. He содержат общих выводов о характере
аграрного развития, в значительной степени объясняется особенностями
его исследовательского метода: Савин считал возможным делать вывод
только на основе всестороннего, тщательного изучения всей совокупности
источников, выяснения всех фактов, относящихся к данному вопросу.
Свои работы он рассматривал лишь как «фрагмент фрагмента» в исследова-
HUM мало изученной английской аграрной истории XVI в. Именно поэтому
Савин и не считал возможным делать обобщающие выводы по аграрной
истории Англии XVI n. !°% В ro же время mo отдельным частным вопросам
апрарной истории Англии этого периода, являющимся предметом ero спе-
циального исследования, он делает весьма определенные и очень важные
обобщения. Достаточно указать на его выводы о сохранении серьезных
остатков крепостничества в Англии XVI в., об исторической преемственно-
CTH между копигольдерами и вилланами, o юридической необеспеченности
прав копигольдеров на землю, о классовой природе английских судов,
о распределении секуляризованных монастырских земель, а также и неко-
торые другие выводы, прочно вошедшие в актив исторической науки. He
избегал Савин отдельных обобщений (пусть они были и не всегда правиль-
ны!) и в своих лекционных курсах, особенно по истории английской ре-
волюции и истории Западной Европы ХГУ — ХУ Bs.

При всем своем скептицизме Савин всегда признавал, что развитие
исторического процесса происходит на основании объективных закономер-
ностей, постижение которых и является одной из важнейших задач науки.
On верил, что историческая наука способна установить закономерности
общественного развития, может делать широкие социологические обобще-
HUA, отражающие объективную действительность. Важно подчеркнуть, что
Савин сохранял и отстаивал эти взгляды в период развертывавшегося кри-
зиса русской буржуазно-либеральной историографии. Одним из важней-
ших проявлений подобного кризиса был переход ряда крупных русских
историков на позиции неокантианства в его риккертианской форме. На
всем протяжении своей научной деятельности Савин сохранял глубоко от-
рицательное отношение к основным положениям риккертианства. Об этом
свидетельствует прежде всего сама научно-педагогическая деятельность
Савина — ему никогда не свойственно было мелкотемье, в своих научных
исследованиях и в лекционных курсах OH, kak правило, поднимал большие
проблемные вопросы истории средних веков и нового времени, стремился
к HX разрешению Ha основе признания закономерности исторического
развития.

Отрицательное отношение Савина к основным положениям риккертиан-
ства засвидетельствовано и его прямыми высказываниями. Уже на заре

193 См. Е. А. Космински й. Исследования А. Н. Савина no истории Англии —
«Труды Института истории РАНИОН», sum. 1, erp. 25—26.

Историография, критические статьи и рецензии 123
своей научной деятельности, в 1903 г., он выступает против Георга dou
Белова и других немецких историков-неокантианцев, полностью отрицав-
ших закономерность исторического процесса. Рассматривая аграрный строй
Германии XVI в. и отмечая пестроту немецких аграрных порядков в это
время, Савин вместе с rex решительно протестует против попыток неко-
торых историков Bo тлаве с ГБеловом создать относительно германской
аграрной истории «впечатление хаоса и случайности». «Вовсе не нужно
отрицать индивидуальный характер отдельных исторических явлений или
«творческие силы личности»,— продолжает Савин,— чтобы остаться при
убеждении, ITO основное русло общественного, в данном случае аграрного,
развития направляется некоторыми общими факторами и силами» 1%,
Формулируя здесь »xe задачи исторической науки, он указывает, что, на-
ряду с изучением особенностей важнейших аграрных укладов, историче-
ская наука «должна вслед за тем установить их взаимоотношения, общие
условия MX расхождения и сближения» !105. Спустя много лет Савин вновь
возвращается к прямой критике риккертианства. Повторяя, что «широкие
социологические выводы возможны» даже применительно к аграрной исто-
рии средневековой Германии с ее пестрой картиной деревенской жизни, он
подчеркивает, что «учение, разбивающее науки на обобщающие и индиви-
дуализирующие и отпосящее историю к разряду последних наук, приходит
в противоречие с TCM, что мы наблюдаем при конкретном изучении дере-
венского быта Западной Европы» !°, Kak видим, в отличие OT таких рус-
ских историков, Kak Д. М. Петрушевский и P. Ю. Виппер, Савин сохранил
самостоятельность своих теоретико-методологических взглядов и He вос-
принял и после 1905 г. реакционные концепции, созданные в области фило-
софии истории в Западной Европе конца XIX — начала XX в.

Подведем итоги.

Идейно-методологические взгляды А. Н. Савина не выходят за пределы
буржуазной методологии. Савин оставался Ha позициях исторического
идеализма. Для ero методологических взглядов характерны отридание роли
насилия в истории, эволюционизм, эклектизм, элементы формально-юри-
дического подхода к исторической действительности. В некоторых работах
Савин безуспешно пытался опровергать важнейшие положения материа-
листического понимания истории. Методологическая ограниченность Са-
вина отрицательно сказалась на его конкретно-исторических исследова-
ниях.

Вместе с тем методологическим и конкретно-историческим взглядам
Савина присуща протлворечивость. В отдельных случаях он сумел преодо-
леть идеалистическую ограниченность своей методологии, подняться X0
попыток классового анализа тех или иных общественных явлений и рас-
крытия их классовой природы. Именно в социальном плане рассматривает
OH, в частности, проблему абсолютистского государства. В этой противо-
речивости следует видеть в значительной мере результат противоречия
между идеалистической методологией Савина и исследуемым им конкрет-
но-историческим ‘материалом. Глубокое внание исторических фактов
и строгая исследовательская методика Савина позволяли ему в ряде слу-
чаев постигать сущность исторических явлений, делать в отдельных слу-
чаях правильные, научно ОбОСПОПЁППП›](‘ выводы, имеющие бОЛ!›ШОС науч-
Hoe вначение.

14 А. Н. Савин. Аграрный етрой Германии в XVI в.-—- «Научное слово». М.
1903, вып. VII, стр. 69—70.

105 Tam же, стр. 70.

106 А. H. Савин. История Западной Европы XIV—XV вв., стр. 210.

124 Историография, критические crarbu и peyensuu
—Н ee Oe В ВН

На протяжении всей научной деятельности Савина ero методологи-
ческие взгляды He претерпели существенной эволюции. В to время Kak
значительная часть русской буржуазно-либеральной историографии в пер-
вые десятилетия ХХ в. прошла путь от позитивизма к неокантианству,
Савин в целом сохранил отрицательное отношение к основным положениям.
неокантианства в его риккертианской форме, особепно распространенной
в русской буржуазной общественной науке пачала ХХ столетия. В связи
с этим можно сказать, что общий кризпс русской буржуазной исто-
риографии эпохи империализма He отразился на  методологических
и общенсторических взглядах Савина в такой степени, как на творчество
многих других представителей русской буржуазно-либеральной историче-
ской науки (Петрушевский, Виппер, Лапио-Данилевский n др.), хотя on
и затронул ero методологические возарения.

EEE
А. C. CAMOH IO
ПРОБЛЕМА АБСОЛЮТНОЙ МОНАРХИИ
В СОВРЕМЕННОЙ МАРКСИСТСКОЙ И БУРЖУАЗНОЙ
ИСТОРИОГРАФИИ
{по материалам Х Международного конгресса историков в Риме
в сентябре 1955 г.)

Абсолютная монархия являлась иаиболее распространенной формой
государственного строя в большинстве стран Европы на протяжении болес
чем трех столетий (XVI—XVIII вв.), а в крупнейших crpanax Азии
{Китай, Индия, Турция, Иран и др).— в течение еще более долгого перио-
да. Поэтому апализ исторической закономерности данной формы государ-
ства и определение ее СОЦИЦЛЬПОЙ природы представляет важную задачу
исторической науки. Попытка решить некоторые проблемы абсолютизма
была предприпята па международном конгрессе историков в Риме в 1955 r.,
где, KaK известно, участвовали He только представители 6ypmyasnoü HCTO—
риографии, Ho и историки-марксисты. Дискуссия об абсолютной монархии,
как и полемика по другим темам, ярко и наглядно выявила огромное пре-
BOCXOJICTBO MajpKCHCTCKOII методологии и показала теоретическое бессилие
и кризис буржуазной исторической мысли.

Классики марксизма-ленинизма многократно обращались к вопросу об
абсолютной монархии и дали определение ее классовой основы, причин
ee появления, ee исторического места п значения l.

Советские ученые B ряде конкретно-исторических исследований, в учеб-
никах, в теоретических статьях развивали положения классиков марксиз-
ма-ленинизма об абсолютизме, раскрывая в TO же время особенности
абсолютной мопархии в отдельных странах. Наибольший интерес представ-
ляют исследования C. Д. Сказкипа ?, В. В. Штокмар 3, А. Е. Кудрявцева *.

Осповой для дислута mo проблеме абсолютизма на Х Международном
конгрессе исторпков в Риме послужил доклад в секции новой истории KOH-
ypecca двух западпосвропейских историков -- Р. Мунье (Страсбургский

! См. K. M a p x c it Ф. Энгельс. Сочинения, т. 4, стр. 306 и след.; Ф. Энгельс.
Промсхождение семьи, частной собственности и государства. Госполитиздат, 1950.
erp. 178 —179. Ero ;x e. К «Крестьянской воине».— В кн.: Ф. 9 & r e 1 »c. Крестьянская
война в Германии. М., 1953, erp. 163; ero ж e. Заметки о Германии.— Tam же, стр. 165.

? Проблема абсолютизма в Западной Европе (время и условия ero возникнов‹
ния).- — «Из истории средневековой Европы X—XVII вв.». M., 1957; Маркс и Энгельс
9 западно-европейском абсолютизме.— «Ученые записки МГПИ», 1941, № 3.

3 Идеологи английского абсолютизма в письмах Елизаветы Тюдор.— «Ученые
записки ЛГУ», 1950, вып. 17; Очерки mo истории Англии XVIII в., Л., 1957.

* Кризис абсолютизма в Англии начала XVII в.— «Ученые записки ЛГУ». Cepan
исторических наук, вып. 4, 1939.

126 Историография, критические статьи и рецензии

университет) и Ф. Хартунга (Берлинский университет) на тему «Неко-
торые проблемы абсолютной монархии» 5. Доклад был прочитан Мупье.
Из числа ученых, участвоваших в прениях, c позицдии марксизма-лениниз-
ма выступали историк ГДР А. Мейзель и член советской делегации
С. Д. Сказкин. Сопоставление лоложений, высказанных историками-
марксистами, с содержанием доклада n в особепности с ответным выступ-
лением докладчика и других участников конгресса остро и наглядно вскры-
вает глубокие различия в методологии исследования и в результатах, до-
стигнутых марксистской и буржуазной историографией mo данному кол-
кретному вопросу.

Первый раздел доклада Мунье и Хартунга называется «Монархия аб-
солютная и деспотизм». В нем авторы выступают прежде всего против
часто встречающегося, по их мнению, представления, будто абсолютизм
существует TaM, где король обладает властью безграничной, а законы HC
соответствуют «закону вечному» или «кодексу идеальных принципов»
(стр. 4). Опровергая это Muenue, Мунье приводит ряд определений, дан-
ных абсолютизму ero современниками. Елизаветинец Джеймс Морис
(1593 г.) считал абсолютного монарха ограниченным «принципами разума,
которые мы называем законом»; Ошер Талон (1648 г.) в своих «Memyapax»
утверждал, что король опраничен религией и законами королевства, но
«подданные He могут спрашивать у wero отчета»; французский юрист
Луазо (1609 г.) считал суверена ограниченным тремя видами законов: «за-
конами бога, правилами естественной справедливости, основными вако-
нами государства». Из этих туманных указапий на «законы бога», «естест-
венную справедливость» и т. m. докладчик делает следующие выводы:
«основанная на обычае абсолютистская конституция предписывала королю
уважение к естественным правам французов, wx свободе и собственности,
уважение к заветам бога» (7—8 стр.); «следовательно, то, что французы
XVI—XVII ss. называли абсолютной монархией, было монархией, огра-
ниченной божественным законом и сстественным законом» (стр. 8);
«французы XVI—XVII ss. старательно различали абсолютизм и geciro—
тизм... Турция и Россия, где не было этих гарантий личных и имущест-
венных прав, HM представлялись варварскими и противоестественными,
недостойными христианских государей» (стр. 8).

Однако докладчик сознает, что надо объяснить, почему же французская
«ограниченная» монархия называется абсолютной. Объяснение, с по-
мощью которого докладчик вышел из затруднепия, возможно передать
только ero собственными словами, TAK как иначе у читателя неизбежно
возникнет подозрение в шарже: «...эта монархия абсолютна, так как, хотя
она ограничена (буквально — лимитирована.— А. C.), ona He подлежит
контролю» (crp. 8). Понятие абсолютизма He подразумевает, по мнению
докладчика, HI деспотизма, ни тирании; термии «абсолютизм» уместен
постольку, поскольку он позволяет противопоставить централизованиую
монархию феодальной раздробленности.

Первая часть доклада построена на основе обычного для буржуазной
историографии формально-юридического подхода к предмету исследова-
ния, в данном случае к характеру власти абсолютного монарха. Фактичс-
ские проявления этой власти не рассматриваются, анализируются лишь
формальные определения ee  современниками — (притом / тенденциозно
подобранные). Обращает на себя внимание своеобразная черта в исполь-
зовании формально-юридического метода в данном докладе. Авторы поль-
зуются весьма туманными, неуловимыми категориями не столько юридиче-

® Relazioni de] Х Congresso, vol. ТУ. Storia moderna, р. 1—55.

Историография, критические статьи и рецензии 127
ского, сколько мистического характера — «закон бога», «заветы Gora»
и T m. Каким образом и в какой степени могут подобные нерсальные нор-
мы практически ограничивать государя, в полном распоряжении которого
находятся все реальные средства принуждения (суды, тюрьмы, войско,
полиция и т. д.) и который при этом He подлежит ничьему контролю,—
докладчики не говорят. Создается впечатление, что на современном этапе
формально-юридический метод мышления буржуазных историков прибли-
жается моментами к «формально-мистическому».

Еще одной чертой, поражающей в первом разделе доклада, является
стремление противопоставить абсолютизм вападных и восточных госу-
дарств. Авторы утверждают, что, no мнению французов XVI—XVII вв.,
современные им Турция и Россия были «варварскими и противоестест-
венными» государствами (стр. 9). Докладчики считают господствовавший
в Турции и России XVI—XVII вв. государственный строй «деспотизмом»,
который якобы коренным образом отличается от абсолютизма. Имели
ли французы того времени правильные или даже вообще сколько-нибудь
ясные представления о государственном строе Турции и России, Мунье
и Хартунг ne говорят. Субъективные представления отдельных писателей
о неизвестных или MAIO известных nx странах, вместе c тенденциозно по-
добранными высказываниями пескольких современников о власти собст-
венных государей, служат решающими доказательствами одного из OCHOB-
ных тезисов доклада. Это создает впечатление научной несостоятельности
и легковесности предпринятого исследования, в KOTOPOM проступают
цели и тенденции, не имеющие ничего общего с наукой.

Второй раздел доклада посвящен «формам, механизму, типам и стадиям
абсолютной монархии». По этим вопросам у двух докладчиков мнения не
одипаковы. Хартунг отрицает возможность хронологически расчленить
период трехвекового господства абсолютной монархии. Он считает важным
выяснить лишь TO, «когда государство стало рассматриваться Kak единое
целое, составляемое государем и народом» (стр. 17). Вопрос о причинах
возникновения абсолютизма He ставится немецким исследователем, no
крайней мере, об этом ничего не говорится. Хартунг считает также труд-
ным определить типы эволюции абсолютной монархии в различных стра-
нах. В отличие от него Мунье убежден в пользе подобных исследований
и кратко касается особенностей абсолютизма в Англии, Франции, Испании
и других странах. Мунье ‘считает, что основой политической классифика-
ции должно стать деление абсолютных монархий на два типа: абсолютные
монархии Западной Европы, где большую роль играет буржуазия, и абсо-
лютные монархии к востоку от Эльбы, где безусловное преобладание имело
землевладельческое дворянство (стр. 32). Против этого решительно возра-
жает Хартунг, утверждая, что Бранденбург-Прусское государство склады-
валось под сильным влиянием Франции и курфюрсты проводили поли-
THKY, весьма сходную с политикой французских абсолютных монархов
(стр. 32—33).

Мунье в докладе выдвигает схему периодизации абсолютной монархии
mo признаку изменений в органах управления. ON различает четыре ста-
дии в развитии абсолютизма: 1. Управление через советы, курии и учреж-
дения судебного характера (Англия при Генрихе VII и Генрихе VIII:
Франция при Карле VIII и Франциске 1; Испания при Карле 1). 2. Управ-
ление с помощью кабинета, государственных секретарей и административ-
ных коллегий (Англия при Елизавете I, Якове I и Карле I; Франция в пе-
риод от Генриха II до Людовика XIV; Испания с конца правления Карла I
и при Филиппе Il). 3. Личное правление короля с помощью министров,
целиком зависимых OT ero доброй воли; власть «монократическая»;

128 Историография, критические статьи и peyensuu

кабинет министров существует лишь формально (Франция при Людови-
ке XIV, Испания при Бурбонах). 4. Личное правление короля c помощью
комитетов Win кабинетов министров, которым король передает управление
отдельными ведомствами, целиком сохраняя за собой общее руководство
делами (Франция со времени правления Людовика ХУ).

Формальные изменения в механизме управления абсолютной монархии,
положенные Мунье в основу периодизации, отрывают эволюцию высшего
государственного аппарата управления от развития всех остальных, го-
раздо более существенных сторон общественной жизни. Периодизация
получается поверхностная, искусственная, научно бесплодная. В докладе
никаких выводов из этой периодизации не делается.

Третий раздел доклада посвящен эволюции абсолютной монархии. На-
чинается раздел c острой критики работ историков права. Мупъе предъяв-
ляет им весьма многозначительные обвинения. Ilo ero мнению, эти UCTO-
рики «оказались... неспособными раскрыть связи между исторической
средой и юридической системой общественных институтов», nx работы,
«по существу, бесполезны» (стр. 35). «В частности, развитие институтов
недостаточно связывается с содиальной структурой, с равповесием клас-
сов», ничего He говорится «O людях, которые дают жизнь институтам»
(стр. 33). После таких многообещающих критических замечаний в адрес
историков права Mynte переходит к разбору собственно исторических ис-
следований, касающихся эволюции абсолютной монархии. Высокую оцен-
ку дает Мунье работам Е. Лабрусса, в которых основным фактором соци-
альной и политической эволюции абсолютизма признается движение цен.
Но Мунье не считает возможным признать за этим фактором главенствую-
mee значение. На материале истории Франции при Франциске I и Генри-
хе П и истории испанской абсолютной монархии Мунье приходит к выво-
ду, что колебание цен было второстепенным, а не определяющим фактором.

Затем докладчик разбирает концепцию, согласло которой важнейшим
фактором, объясняющим историю абсолютной монархии, является клас-
совая борьба буржуазли n дворянства. Сторонники подобной теории счита-
ют, что король получил поддержку в восходящем классе буржуазии и спо-
собствовал - подъему этого класса; mpm равновесии cua буржуазии
и дворянства король становится арбитром между ними, и тогда возникает
абсолютная монархия; когда буржуазия становится сильпес дворянства,
она требует для себя участия в управлении, и совершастся переход к пар-
ламентарной буржуазной монархии (стр. 38). Оценивая данную концеп-
цию, Мунье пишет: «honerno, никогда нельзя пренебрегать борьбой клас-
COB; в этой схеме много правильного. Ho ona приложима главным образом -
к монархиям Западной Европы. В Квропе к востоку от Эльбы если и есть
борьба классов, TO совершенно иная» (стр. 39). «В Бранденбург-Пруссии
Гогепдоллерны достигли триумфа абсолютизма, принеся города в жертву
землевладельческому дворянству, отождествив интересы последнего с HH-
тересами государства. воплощенного в короле... В России Иван III, Васи-
лий III, Иван Грозный сделались абсолютными суверенами, ¢ o;uroit
стороны, противопоставляя аристократии класе служилых людей, поме-
щиков, с другой стороны,— класс дворянства классу крестьян» (стр. 39).
Приведя эти примеры. Мулье делает вывод: «Борьба классов — лишь одно
из средств, употребляемых государями. Принимать Bo внимание только
эту борьбу явилосъ бы пренебрежением к другим факторам, писколько He
менее важным» 5. Поэтому исследовать надо комилекс факторов, находя-

° По-видимому, Мунье выступает здесь против марксистско-ленииского учения
об aöco:uom:me, как OH это учение понимает. В действительности историки-маркси-
сты, признавая решающую роль классовой б()рЬбЫ B процессе складывания Ё\бСОЛКУГ'

Историография, критические статьи и рецензии 129

щийся в постоянном движении и изменении и стремящийся к «равнове-

‚ сию, которое постоянно нарушается» (стр. 39). Эти слова обнаруживают

в докладчике сторонника старой, эклектической теории взаимодействия

многих разнородных факторов, теории, пичего не объясняющей, предостав-

ляющей безграничный простор для любых субъективных, произвольных

построений, теории, устраняющей категорию причинности из исторической
науки.

Мунье заключает третий раздел доклада перечнем Tex факторов, ко-
торые он считает существенными для развития абсолютной монархии. На
первом месте он называет войну как фактор, усиливающий власть госу-
даря. Далее перечисляются такие совершенно разнородные факторы: раз-
витие национального чувства; Ренессанс, классическое искусство; като-
лицизм’; картезианство; установление абсолютными монархами связи
с банкирами, торговым капиталом с целью обеспечить себя деньгами, необ-
ходимыми для ведения войны (по существу опять фактор военный.—
А. С.); трудности управления, требовавшие ради общественного блага
создания сильной и независимой власти; продажность должностей 8. Таков
пестрый комплекс разнородных и далеко He равноценных факторов, «по-
стоянно ускользающее равновесие», которых предлагает исследовать исто-
рикам абсолютизма Мунье.

В заключение третьего раздела доклада Мунье чрезвычайно легко в
нескольких словах разрешает проблему смены абсолютной монархии пар-
ламентарной: «Обычно переход от абсолютной монархии к парламентар-
Holt и буржуазной монархии происходит, когда... в результате действий
абсолютной монархии торговая и индустриальная буржуазия достаточно
разовьется, дворянство достаточно обуржуазится, чтобы интересы, дух
и идеалы буржуазии стали преобладающими. Это произошло в Англии в
конце царствования Елизаветы и при Стюартах...» (стр. 48—49). О рево-
люциях докладчик даже не упоминает!

Последний, четвертый раздел доклада озаглавлен «Абсолютная монар-
хия в Европе и азиатские монархии». Здесь докладчик снова возвращается
к теме первого раздела и фактически повторяет уже сказанное о противо-
поставлении западноевропейского абсолютизма восточному деспотизму
и варварству. Hak numet Мунье, «Азия дает HAM примеры монархий, кото-
рые в принципе являются абсолютными монархиями, HO практически пред-
ставляют совершенно особый тип подлинных деспотий» (стр. 55). Таким
страиным, даже с точки зрения логики, выводом заканчивается доклад
о «некоторых проблемах абсолютной монархии». Бросается в глаза, что в
качестве центральной проблемы, которой посвящены два раздела из четы-
рех (первый и заключительный), выдвинуто противопоставление абсолют-
ной монархии Запада деспотизму Востока. Это c полным основанием можно
признать тем новым, что характерно для современного этапа развития
проблемы абсолютизма в буржуазной историографии. Нолитическая по-
доплека подобной постановки вопроса предельно ясна. Надо доказать
ных МОНПРХИЙ‚ рассматривают ее в тесной CBA3H c ОбЩПМ экономическим и социаль-
HbIM развитием О(‚)Ш(‘СТПП —РіЪЗВИТПС‘М производительных CHA, национального рынка,
кациталистических отношении, которые в совокупности и определяют возникнове-
ние новых форм классовой борьбы, новых классовых антагонизмов в недрах феодаль-
ного оощества и образование новой формы государства.

7 Протестантизм, за исключением лютеранства, представлял, no мнению Mynre,
серьезную оппозицию абсолютной MOHapxXHH, так же как H янсенизм.

* По мнению Мунье, продажность должностей позволила испанским кородям
подчинить себе муниципалитеты, дала крупные средства французским королям и в
TO »xe время вызвала K жизни институты комиссаров, интендантов H T. @. QA про-
ТИВОДВЙСТВПЦ независимости чиновников — СОбСТВВННИКОВ ДОЛЖНОСТВЙ.

9 средние pena, ro XVI

180 Историография, критические статьи и рецензии

извечную противоположность исторических судеб Запада и Востока и вся-
чески опорочить Восток. Ради этого иприносится в жертву He только логи-
Ka, HO и география. Россия (game Россия XVI в.!) перемещается из
Европы в Азию, включается в число азиатских монархий. Camm же почтен-
ные историки прибегают к приемам, которые нельзя назвать иначе, как
словесными трюками: «азиатские монархии» объявляются ими одновре-
менно и абсолютными монархиями и пе абсолютными монархиями, а дос-
потиями.

Ilo докладу развернулись весьма интересные прения. Благодаря вы-
ступлению представителей марксистской историографии дискуссия пошла
не по пути обсуждения центральной темы доклада — противопоставления
абсолютизма деспотизму и Запада Востоку, a по вопросам, гораздо более
существенным для исторической науки.

Первый выступивший в прениях представитель историков ГДР A. Мей-
зель 9 счел нужным лишь коротко остановиться на главном тезисе доклада,
отметив, что абсолютный государь был стеснен в своих действиях, с одной
стороны, слабее, a © другой — сильнее, tem »ro представляет Мунье.
Божественное и естественное право, которое, по утверждению Мунье, огра-
ничивало произвол абсолютного монарха, не только могло толковаться
по-разному, HO действительно истолковывалось различно. А. Мейзель
указывасет, что He существует «десмота» в TOM смысле, как охарактеризовал
его Мунье, власть которого опиралась бы только на силу, который жил бы
mo TY сторону добра и 34a, в свободной от влляния идеологии сфере.
«Если идеологию, которая в Замадной Espowe служила обоснованию и o1r—
равдалию абсолютизма, мы знаем лучше, чем идеологию Востока, это ue
дает нам права утверждать, ITO таких представлений He существовало на
Востоке» !°,

Далее А. Мейзель заметил, что, no ero мнению, абсолютный монарх был
гораздо Melee связан идеологией, чем классовыми интересами. Несмотря
на все противоречия между монархом, который стремился утвердить свой
суверенитет, как «скалу из бропнзы», и сходящими с исторической арены
прослойками старого господствующего класса, мы все же имеем право
говорить о «феодальном абсолютизме». Следовательно, и во времена абсо-
лютизма землевладельческое дворянство оставалось господствующим клас-
com. Tot, кто в противовес этому подчеркивает в абсолютизме буржуазные
черты, молчаливо исходит из предположения, будто буржуазия Morda
прийти к власти и без революции. Hak известно, этого нитде 1e пропзошло.

Однако, 110 мнению Мейзеля, тезис, говорящий, что и при абсолютизме
дворянство оставалось господствующим классом, должен быть уточнен, TAK
как он не учитывает специфики классовой базы феодального государства
в период сословной монархии и в период абсолютизма. Необходимо выяс-
нить, чем отличаются друг от друга эти две формы господства дворянства,
Kak произошел переход одной формы в другую.

Ссылаясь на работу Энгельса «Происхождение семьи, частной собст-
велности и государства», А. Мейзель говорит, что абсолютизм возникает
в TO время, когда в результате упадка феодального класса и подъема бур-
жуазии эти два класса уравновешивают друг друга. Государственная
власть получает кажущуюся независимость от борющихся друг с другом
CTOPOH, получает возможность лавировать между ними, использовать одну
сторону против другой. Nak указывает А. Мейзель, tam, re абсолютизм
мог развиваться на более широкой базе, оп в начальный период был си-

® Atti del Х Congresso Internazionale @ scienze storiche, Roma 4—11 settembre,
Roma, p. 434—436.

® Tbidem.

Историография, критические crarou и рецепзии 131
лой прогрессивной, поскольку поддерживал передовые классы общества
и в свою очередь был поддержан ими. Tem самым бессознательно 1. против
воли абсолютизм подготавливал собствепную гибель, ибо он разрушал рав-
новесие борющихся сторон, благодаря которому возник. В Антлии, папри-
Mep, подобный поворотный пупкт был достигнут в начале XVII n. К конду
елизаветинской эпохи буржуазия превратилась в самый сильный экономи-
чески класс, He завоевав политического господства. Гибель абсолютизма
стала в этот момент неизбежной.

В 'заключение A. Мейзель коснулся особенностей германского абсо-
лютизма. Ilo мнению иемецкого историка, в Пруссии абсолютизм вырос
из военного режима, возникшего в период тридцатилетней войны; OH He был
результатом равновесия классовых сил, которого при курфюрсте Фридрихе
Вильгельме | и ero преемниках He существовало. Такое равновесие клас-
cos в Пруссии появилось в середине XVIII n. Даже когда немецкая бур-
жуазвия стала господствующим классом, дворянство осталось правящей
кастой — к большому вреду немецкой нации. В Германии абсолютизм не
содействовал развитию национального государства, он противодействовал
ему, TaK как возник на базе территориальных княжеств, существовавших
за счет ослабления центральной власти. Революция сверху, приведшая
к возникновению новой германской империи, практически заключалась
в TOM, что BCH Германия была завоевана и аннексирована одним из герман-
CRUX государств, наиболее сильным в военном отношении (опять-таки
к большому вреду для немецкой нации!). Такой ход исторических собы-
тий наложил глубокий отпечаток Ha политическое сознание пемцев, oco—
бенно немецкой буржуазии. Длительное время она колебалась и в настоя-
щее время — в Западной Германии — колеблется между откровенным
шовинизмом и глубоко антинациональным космополитизмом.

Важные положения марксистско-ленинского учения об абсолютной мо-
нархии были изложены в выступлении С. Д. Сказкина !!. По необходимости
весьма краткое, оно явилось по существу обобщением результатов работы
советских историков над проблемой абсолютизма. Содержание этого вы-
ступления сводится к следующему.

Объективные условия исторического развития сделали необходимым
абсолютистское государство, являющееся, как и всякая другая форма госу-
дарства, аппаратом принуждения в руках господствующего класса. Абсо-
лютная монархия пришла на смену предшествующей форме — феодаль-
Holt монархии XIV—XV ss. представляя собой характерную форму
государства позднего средневековья. Время ee возникновения OTHOCHTCA
к XVI в., период ее гибели приходится на эноху буржуазных революций —
нидерландской (XVI B.), английской (XVIL в.), французской (XVIII в.).
Абсолютная монархия — последняя форма феодального государства, пред-
шествующая конституционным буржуазным государствам.

Какова структура общества, делающая возможным и пеобходимым воз-
никиовение абсолютной мопархии? Абсолютная монархия обеспечивает
иолитическую централизацию страны. Центральная королевская власть
рассматривается как сдинственный источник закоподательной и исполпи-
тельной власти в государстве, согласно формуле Corpus Juris Civilis Юсти-
инпана «Quod principi placet legis habet vigorem». Такая степень концептра-
ции власти и цеинтрализации страны BOsMOARNA лишь при wat
соответствующей экономической базы: этой базой явилось создание к коп-
цу средневековья сдиного внутрениего рыпка, с развитыми товарно-денеж-
ными отношениями, с установлением связей на обширных территориях,

!! Ibid., р. 436—437.

g*

132 Историография, критические статьи u рецензии

ставших территориями крупных европейских государств; на Зашаде такие
государства возникают на базе объединения одной нации, на Востоке — па
базе соединения нескольких наций. XVI Bek — время зарождения абсолют-
ных монархий — был веком, когда в недрах феодального общества, основой
которого была феодальная собственность на землю, развиваются элементы
экономики капитализма: развиваются два новых класса — буржуазия
и пролетариат. Эта новая сложная структура общества сделала возмож-
ным и неизбежным возникновение абсолютной монархии.

Наличие буржуазии Kak непрерывно подымающегося и усиливающегося
класса дает возможность королевской власти значительно укрепиться: ма-
неврируя между старым господствующим классом — дворянством и новым
классом — буржуазией, монархи приобретают известную независимость
и кажущуюся самостоятельность. Королевская власть разжигает столкно-
вения между этими двумя классами в представительных органах и делает
их неспособными принимать какие бы то ни было решения. В конце концов
короли перестают UX созывать и правят страной самодержавно с помощью
бюрократии.

С другой стороны, появление предпролетариата усиливает и усложняет
борьбу классов в европейском обществе XVI s. Развитию капиталистиче-
ской экономики предшествовало так называемое первоначальное накопле-
ние, суть которого состоит в отделении непосредственных производителей
OT средств производства, экспроприации их, лишении HX средств существо-
вания. В классической форме подобный процесс протекает в Англии XVI в.
Аналогичные факты имели место и в других странах и всегда с одинаковым
результатом: появляются большие массы людей, лишенных собственности
и вынужденных существовать исключительно продажей своей рабочей
силы. К старому антагонизму между феодалом и крестьянином прибавился
тогда новый антагопизм между рабочим и кашиталистом-предирилимате-
лем. Her ничего удивительного, что XVI Bek и последующие столетия
известны в историп как период вооруженных восстаний народных масс
против старых и новых эксплуататоров. Усложнение социальной структуры
и обострение классовой борьбы требовало, с точки зрения интересов гос-
подствовавших классов, усилепния аппарата принуждения и большей
концентрации и централизадии власти. Такова была, сказал в заключение
С. Д. Сказкин, объективная реальная ситуация, приведшая к появлению
абсолютизма.

Весьма показателен ответ Мунье С. Д. Сказкину !?. Мунье признал, что
С. Д. Сказкин затронул в своем выступлении «фундаментальную проблему
экономических и социальных предпосылок абсолютной монархии», изло-
жил схему, ставшую традиционной. Ilo мнению Мунье, sty схему можно
принять в качестве рабочей гипотезы, применимой по крайней мере для
Западной Европы. Для представителя буржуазной историографии такое
призпание марксистского учения в качестве «приемлемой рабочей гипоте-
зы» означает уже очепь многое и прежде всего признание невозможности
ero опровергнуть. Oquaxo в дальнейшем своем выступлении Мупье по-
пытался отказаться от сказанного HM вначало и подвергнуть сомнению
марксистскую трактовку абсолютизма. Прежде всего он усомнился в TeX
категориях, которыми пользуется марксистская теория. Мы нпользуемся
в этой схеме, сказал Мунье, словами, соответствующими попятиям, KOTO-
рые мы недостаточно знаем. Что такое класс буржуазии? Что такое анг-
лийское крестьянство при Елизавете 1? Что такое дворянство? Наши пред-
ставления о содиальных классах старого режима emme недостаточно полны.

12 Thid., p. 438.

Историография, критические статьи u рецензии 133
Более глубокое познание может разрушить намеченную схему. Haxonen,
имест ли понятие содиального класса один y TOT же смысл для XVI, XVIT
и XVIII вв.? Данное понятие соответствует идее «горизонтального» рассло-
ения общества. А не состояло ли общество той эпохи скорее из «вертикаль-
ных» социальных групп? Да и приложима ли подобная схема даже к TOMY,
что мы знаем в настоящее время? С. J]. Сказкин считает, что абсолютная
монархия в определенный момент своей истории становится препятствием
прогрессу, потому что она поддерживала феодалов против буржуазии. Ho,
нпапример, Bo Франции в XVIII s. именно совет короля являлся органом
uponpecca и старался принять меры в пользу буржуазии и народа, умень-
mad привилегии дворян. «Говорить, что монархия была органом одного
класса для подавления Apyroro,— это уже He история, а результат пере-
несения определенной философии на исторические факты. Если держаться
фактов,— говорит Мунье,— To я совсем He вижу, чтобы абсолютная монар-
хия была органом класса угнетающего. Я вижу абсолютные правительства,
которые в Западной Европе... стремятся поддерживать равновесие между
дворянством и буржуазией в интересах всех. Takoe равновесие исключает
господство одного класса над другим и угнетение всего народа одним клас-
com». Мунье допускает, что абсолютная монархия была «инструментом
дворянства» лишь к востоку от Эльбы. «Определения свободны,— продол-
жает Мунье.— Если вы хотите называть абсолютную монархию XVI, XVII,
XVIII ss. «феодальной монархией», я согласен при условии, что BI опре-
делите прилагательное «феодальный». Ho, camo собой разумеется, что вы
прилагаете этот термин к обществу, которое ничем He похоже на действи-
тельно феодальное общество, существовавшее от середины VIII до середи-
ны Х1 в. между Луарой и Мозелем».

Hak видим, пытаясь опровергнуть марксистскую концепцию абсолю-
тизма, Мунье использовал странные аргументы. Прежде всего, он поставил
под сомнение изученность таких попятий, xax содиальный класс, буржуа-
зия, крестьянство, дворянство и т. U. Мунье считает, по-видимому, что эти
понятия познаны историками меньше, чем Te, которыми он оперировал
в своем докладе,— «закон бога», «заветы бога», «вечный закон» и T. П.
Между TeM утверждать неизученность таких понятий, как англий-
ское крестьянство HIM дворянство и т. п.,— значит совершать большую не-
справедливость и по отношению к историкам и no отношению к историче-
ской науке. Конкретный пример Франции XVIII s., rye парламент и совет
короля выступили против монархии, великолепно разъяснен В. M. Лени-
ным, указавшим, что, когда режим окончательно прогнил, все, в TOM числе
даже великие князья, выступают «революционерами» '3. Именно таково
было положение во Франции 1789 г. Утверждение, что абсолютная монар-
хия поддерживала равновесие между дворянством и буржуазией «в инте-
ресах Bcex», представляет собою давно опровергнутое  классиками
марксизма-ленинизма общее место буржуазных учений об обществе. Не
выдерживает критики и последний аргумент Мунье, что общество XVI,
XVII и XVIII вв. «ничем He похоже» на действительно феодальное

5 В. И. Ленин. Cou, т. 9, стр. 107: «B известный момент развития негодность
старой надстройки становится ясна всем Революцию признают Bee. 'Геперь задача в
TOM, чтобы определить, какие oce именно классы H xax именно должны HOCTþDOMHTE
новую надстройку. Без такого определения лозунг революция в данный момент пуст
M. бесс‹)держптелен‚ ибо слабость самодержавия делает «революционерами» H великих
князей и «Московские Ведомости»!»; В M. Ленин. Соч., т. 24, erp. 65: «Лишь тогда,
когда «низы» ne LOTAT Старогои когда «Bepxu) ne могут жить по-старому, лишь тогда
революция может нооедить. MHaue ata истина выражается словами: революция не-
возможна без общенационального (и эксплуатируемых и эксплуататоров затрагиваю-
щего) кризиса».

134 Историография, критические статьи u рецензии

общество VIII—XIII ss. Французский историк обнаруживает здесь свой
антиисторизм. On противопоставляет общество XVI—XVIII вв. обществу
VIII—XIII Bs. как два нелодвижных, неизменяющихся типа общества.
Конечно, общество XVII n. иное, чем общество VILL n. Ho и общество
XIII s. инос, чем общество VIII n., а общество XVIII n. иное, чем общество
XVI s. Феодальное общество, Kak и всякос другое, развивается, изменяется,
но его основные признаки как общества феодального сохраняются на всем
протяжении его жизни.

Дальнейшие прения, в которых выступили Ф. К. Манюэль, tp. Хилл,
Ф. Вальсекки и Дж. Неф, не внесли чего-нибудь существенно нового в об-
суждаемые вопросы.

Что же показала эта встреча на международном конпрессе представите-
лей марксистской и буржуазной историографии? В каком положении ока-
зались стороны на диспуте по конкретно-исторической проблеме абсолю-
тизма? ШПрежде всего следует отметить, что ипредставители буржуазной
историографии имели большие организадионные преимущества перед сво-
MMM оппонентами. Они имели возможность как докладчики дать разверну-
тое изложение своих взглядов, имели последнее COBO для ответа на
все критические выступления. Представители марксистской историографии
могли выступить лишь в прениях и из-за строго ограниченного времени
были вынуждены очень кратко излагать ословы своей концдепции абсолю-
тизма. Тем He MCHCe MX выступления раскрыли всю глубину различия
между двумя направлениями мировой исторической науки. Мунье и Хар-
тунг в качестве центральной проблемы выдвинули вопрос о различии меж-
ду абсолютизмом и деспотизмом, связав его с противопоставлением Запада
Востоку.

Докладчики WO существу попытались уклониться от выяснения основ-
ных факторов, сиособствовавших развитию абсолютизма. Вместо этого
Мунве выдвинул целый «комплекс» разнородных  «взаимодействующих
факторов», таинственно «стремящийся к постоянно нарушающемуся рав-
новеслю». При таком неуловимом взаимодействии множества факторов от-
крывается безграпичный простор для субъективизма и просто фантазии
каждого историка. Произвольно подбирая факторы, ставя их в любую связь
между собой, исследователь получает полную власть Hal историческим ма-
териалом.

В отличие от этого в выступлениях историков-марксистов на первом
плане стоял вопрос об объективных условиях, об исторической закономер-
ности появления абсолютизма; рассматривались экопомическая и классо-
вая структура общества и интересы господствовавших классов, которые вы-
звали существование сильной центральной власти.

В заключение следует отметить, что противопоставление Залада и Bo-
стока при исследовании проблем абсолютизма получило MIMpokoe призна-
ние в повейшей буржуазной историографии. В 1957 r. вышел из печати
VII rom десятитомной «Истории мшра», издающейся в Берпе !*. В главе
«Абсолютная монархия и ee система», написанной лопдонским профессо-
pom Е. Питрай, содержатся совершенно Te же положения, что и в докладе
Мунье и Хартунга, только в более категорических и решительных форму-
лировках. «Абсолютная монархия, no крайнсй Mepe, Ha Западе, была одно-
временно конституционной монархией». «Французы старательно проводи-
ли различие между абсолютизмом и деспотизмом. Абсолютный монарх
был обязан охранять личность и собственность своих подданных. Монар-

‚‚.М Histeria Mundi. Ein Handbuch der Weltgeschichte, Bd. VII. Uebergang zur Mo-
derne. Bern, 1957, 528 S. `

Историография, критические статьи u рецензии. 135
хии, He выполнявшие этого, Kak Россия nam Турция, считались варварски-
ми и противоестественными» !5. «Король был подобием Gora на земле и дол-
men был вести свой народ к божественному благу и справедливости». «Аб-
COJIOTH3M был ограпичен бО’ЯСО‘СТВОП'ПЬЪ.\[ законом и естественным правом...,
юднако He подлежал ни в коем случае контролю человека». «Где дело шло
ю благе нации, воля короля Ne знала никаких праниц...» !5. Обнаруживает-
ся почти буквальное повторение TOTO, что говорилось в докладе Мунье и
Хартунга. Однако в «Истории мира» автор идет дальше и признает абсо-
лютную мопархию государством, которое no пдее своего создания соответ-
ствует государству нового времени: «Государь отвечал за благо страны...,
т. e. господствовал взгляд, что правительство существует для обеспечения
блага и безопасности подданных. Другими словами: родилась новая идея
государства» !7.

Как видим, в новейшей буржуазной историографии все более выступает
тенденция отождествить абсолютную монархию с современным конститу-
ционным государством, иначе говоря, обосновать историческую законность
перехода правительств ряда современных капиталистических государств
к абсолютистским, диктаторским методам.

5 Tþid., p. 274.

16 Thidem.

17 Ibid., p. 276.

SS EE TE SE LS ENE TO mmmumm am ISN ST I TELS RES EDEL ELE ELE TEE LES DETTE ELLER ELSE DELLE
A. И. Данилов. Проблемы аграрной истории раннего средневековья
в немецкой историографии конца Х1Х — начала ХХ в.

М., Издательство AH CCCP, 1958, 368 стр.

Книга A. И. Данилова представляет собою оригинальное исследование
на чрезвычайно важную для всякого специалиста по истории средних веков
тему аграрной истории раннего средневековья. Эта тема в наши дни весьма
актуальна, так как в ней очень ясно отразилась классовая борьба в обла-
сти историографии, борьба различных течений буржуазной идеологии про-
THB принципиальных положений марксистско-ленинской методологии. Ис-
следование А. И. Данилова написано на основании превосходного знания
всех работ немецких историков, теории которых он подвергает своему ана-
лизу. Особенно важно, что автор в совершенстве владеет методикой работы
над источниками раннего средневековья, вследствие чего его критика и
историографическая оденка не исчерпываются отнесением того или дру-
гого историка к определенному теоретическому течению буржуазной мыс-
ли, но и сопровождаются критическим анализом его источниковедческой
базы. Это делает критический анализ, даваемый в книге А. M. Данилова,
особенно полновесным и авторитетным.

Рецензируемая работа состоит из введения и трех частей. Во введении
автор излагает свою точку зрения на TO, какие задачи должен ставить себе
историк-марксист в историографическом исследовании; в первой части
дается характеристика идейно-методологических основ немецкой буржуаз-
ной медиевистики конца Х1Х — начала ХХ в.; в частях второй и третьей
автор подробно останавливается на историографии двух основных проблем
раннего средневековья: проблемы общины-марки и проблемы феодальной
вотчины раннего средневековья. Все эти части составляют хорошо проду-
манную и отлично выполненную работу — книгу, которая отвечает самым
строгим требованиям, предъявляемым к научному исследованию. Остано-
вимся на отдельных частях работы и постараемся отметить как положи-
тельное значение материала, сообщаемого в них, так и некоторые недочеты
работы, относящиеся не столько к трактовке материала и выводам — здесь
у меня никаких принципиальных возражений нет,— сколько к общей ap-
хитектонике работы и к некоторым упущениям; они тем болес досадны, что
работа рассчитана на широкий круг читателей, которых ona благодаря
своим достоинствам несомненно будет иметь, особенно среди историков,
занимающихся основными проблемами феодальной формации в их кон-
кретно-исторической трактовке.

В своем введении (стр. 1—18) А. И. Данилов ставит перед занимаю-
щимся историографическими исследованиями следующие пять задач:
1) выяснение влияния современной социально-политической борьбы на
историческую науку и раскрытие того места, которое занимает историче-

Историография, критические статьи и рецензии 137
ская наука в этой борьбе; 2) изучение теоретико-методологического фун-
дамента, на основе которого в каждый данный момент складывается и раз-
вивается TO или иное направление исторической мысли; 3) установление
связи между предшествующими и последующими этацпами в развитии исто-
рической науки; 4) анализ характерной для каждого направления истори-
ческой мысли конкретной методики исторического исследования, совокуп-
ности приемов изучения, истолкования, использования источников M
5) оценка результатов развития исторической науки в интересующей
исследователя области.

Смысл такой постановки вопроса ясен и, no моему мнению, совершенно
правилен, в особенности принимая во внимание, что у советских историо-
графов часто бывает склонность упрощенно сводить свою работу только
к выяснению политико-идеологической основы того или другого историче-
ского исследования. Случается, что, установив, например, реакционно-
политическую идеологию того или другого историка, автор удовлетворяется
этим и не вникает в существо методических приемов работы над источни-
ками, позволивших историку, взгляды которого анализируются, опираясь
как будто бы на солидную источниковедческую базу, давать искаженную
или сознательно фальсифицированную картину реального исторического
процесса. Конечно, выяснение политической и классовой подоплеки работы
буржуазного историка абсолютно необходимо для марксиста: « «беспристра-
стной» содиальной науки He может быть в обществе, построеином на клас-
совой борьбе. Так или иначе, но вся казенная и либеральная наука защи-
щает наемное padcTBO, а марксизм объявил беспощадную войну этому
рабству. Ожидать беспристрастной науки в обществе наемного рабства ——
такая же глупенькая наивность, как ожидать беспристрастия фабрикантов
в вопросе о TOM, He следует ли увеличить плату рабочим, уменьшив ипри-
быль капитала» !. Значит, рассматривать работу историков без учета
HX классовой ирипадлежности, © точки взрения «эволюции чистого истори-
ческого внания» — это тоже «глупенькая наивность». И, однако, только
этого недостаточно. С одной стороны, и в работах буржуазных историков,
которые в период империализма «жертвуют научной истиной» ради со-
хранения капиталистического строя, могут быть отдельные ценные JIA
марксистской науки замечания и положения, а с другой стороны — марк-
систскому критику необходимо вскрывать всю механику фальсификации
и доказывать неправильность истолкования самих источников. В. И. Ленин,
называя буржуазных профессоров «учеными приказчиками» капиталистов,
тем не менее отмечал, что они способны создавать ценные работы не только
в естественных науках, но и в специальных областях исторической и эко-
номической наук 7.

Исходя u3 stax положений, A. M. Данилов и сосредоточивает свое вни-
мание на двух основных проблемах истории раннего средневековья (проб-
лема общины и проблема вотчины), во-первых, потому что это наиболее
важные проблемы раннего средневековья, и, во-вторых, потому что эволю-
ция немецкой буржуазной медиевистики именно по этим двум вопросам
в конце Х1Х — начале ХХ в. особенно характерна для того методологиче-
ского кризиса в немецкой исторической науке, связанного со вступлением
капитализма в эпоху империализма, который продолжается до наших дней.

Выполняя намеченную во введении программу, А. И. Данилов дает
в первой части своей работы краткий обзор идейно-методологических основ
немецкой — буржуазной — медиевистики — конца XIX — начала ХХ в.

! В. И. Ленин. Сочинения, т. 19, стр. 3.

2 cm. В. И. Ленин. Сочинения, т. 14, стр. 328.

138 Истрриография, критические crarbu и рецензии

(стр. 19—140). Dra часть mxweer самостоятельное и важное значение. Осо-
бенность Германии конца ХТХ — пачала ХХ в. в TOM, что каждое новое
точенио или даже тенденция обществениной п политической жизни пэмед-
ленно же получали философское выражение, которое в свою очередь Kak
обобщенте становилось теоретической основой науки. Вследствие этого
изучению истории науки — в данном случае историографии — неизбежно
должны предшествовать пзучение 11 критика этих теоретических OCHOB.
A. M. Дапилов останавливается, конечно, только на Tex течениях фплософ-
ской мысли в Германии, которые относятся к концу XIX и началу XX n.,
к перпиоду, который можно назвать кризисом буржуазной исторической
науки, породившим всевозможные течения субъективизма, прраппонализ-
ма, a иногда п полного отрицания истории kak науки (Tak, например, no
выражению Теодора Лессинга. история ссть He более Kak беслолезнос
стремление осмыслить принципиально бессмысленное). Отрицательное от-
ношение к идее закономерности в историп Kak реальном процессе, a следо-
вательно, и к истории Kak науке,— явление в свою очередь законо-
мерное, 160, To словам Маркса, «раз mostra связь вещей, рушится
RCA теорстическая вера в постоянную необходимость существующих по-
рядков, рушится emme до того, Kak омм развалятся ла практике. Следова-
тельно, тут уже безусловный интерес гослодствующих жклассов требует
увековечения бесемысленной лутаницы» 3, или, как выражается один Bo
фашиствующих пеопозитивистов Поплер: «Будущее зависит от mac самих,
a мы ne зависим HM от какой псеторической — пеобходимости»,
ибо таковой в реальности me cymectByet*. И тут-то и следует cKa—
зать, что, к сожалению, паш автор недостаточно полно остановился на
TCX философеких течениях, которые объективно идут против исторического
материализма и борются с mM. ITO надо было сделать и в иптересах борь-
бы с буржуазной идеологией, господствующей на Замаде, и в интересах
осведомления COBCTCKIX читателей и прежде всего молодых историков, ко-
торые, обладая такой безукоризненной теорией, как марксизм-ленинизм,
мало интересуются тем, какие трудности преодолевает исторический мате-
риализм на Западе в борьбе с враждебными emy буржуазлыми философ-
скими и теоретическими построепиями. Особенно приходится пожалеть
о чересчур суммарной характеристике теоретических построений Дильтея
и ero особой методологии Geisteswissenschaften, от которото можно вести
прямую линию к «философам жизни» с их реакционными в политическом
отношении принципами и прямым отрицанием истории как науки (Хай-
деггер и Ясперс, современные французские экзистенциалисты). Приходит-
ся также пожалеть о крайне общей характеристике, которая дана в работе
философским построениям фрейбургской неокантианской школы (Рик-
Kept — Виндельбапд), взятой в наши дни на вооружение некоторыми реак-
ционными течениями американской историографии. Эта, надо признать,
самая серьезпая из полыток установить формально-логическое отличие
истории как пауки о культуре от естественных паук пашла лишь сла-
бое упомипание на страницах работы A. И. Дапилова. Таково мое первое
критическое замечание в адрес очент хорошей в делом работы.

Вторля и третья части работы А. M. Данилова посвящены основным
вопросам, историографически исследуемым автором. В wax он показал и
свою обширную эрудицию в специальных проблемах рапнего средневе-
ковья, и глубокий критический анализ источниковедческой базы изучае-
мых историков, и, наконец, самостоятельность в выводах. Хотя эти части
заслуживают в общем самой положительной оценки, следуст отметить, что

3K. Маркс п Ф. Энгельс. Избранные письма. М., 1953, emp. 209.

* К. В. Popper. The Open Society and its Enemies. London, 1952.

Историография, критические статьи и рецензии 139
и в них Her некоторых материалов, которые, c моей точки зрения, были
бы ne бесмолезны для читателя. Bo второй части работы, rye разобрана
историопрафия mo проблеме общины-марки и содержится апализ судеб
марковой теории Маурера (стр. 141—262), было бы желательным охарак-
теризовать то значение, какое имели английские работы об общине в Ин-
jum и русские работы об уравиительно-передельной общине (русский
«мир») в Россип. Известно, kak высоко ценил эти работы (особенно по-
следние) Энгельс, который BRET существенные поправки в CBOM представ-
ления о германской общине времен Тацита под влияпием работ Ковалев-
ского; известна также та роль, которую сыграла для многих немецких
историков 40—50-х годов Х1Х в. работа Гастгаузена о русской общине. Не
может также ge вызвать сожаления отсутствие в третьей части рецензируе-
мой работы характеристики 1 критики теории Допша, которой A. M. Дани-
лов посвятил ютдельную статью «HN критике допшианской концелции
раннесредневековой вотчины» 5. В книге, подводящей итог многолетней ра-
боте автора, He лишним было бы хотя бы в общих чертах сказать и o TOM,
что подробно изложено в отдельных статьях. И, наконец, несколько слов
о внешнием оформлении кпиги. Существенным недостатком для кииги co
столь сложным содержатлием являстся полное отсутствие указателей. Her
даже списка использованной литературы. Читатель должен ориснтировать-
ся в пей WO подстрочным примечаниям. Автор, конечно, в этом неповинел,
HO для издательства Академии mayk CCCP sro пепростительное упуще-
ние. Все эти замечания нисколько не уменышают, однако, значения очень
хорошей эг полезной для советских медиевистов книги А. M. Да-
нилова.
С. Д. СКАЗКИН

Рецензируемый труд, если судить ло ero заглавию, является сугубо
<пециальным исследованием. Однлко, 10 нашему глубокому убеждению, он
HeCOMHeHHO привлечет к себе внимание гораздо более широкого круга чи-
тателей, чем круг специалистов mo истории средпих веков.

Марксистская история исторической пауки создается усилиями исто-
риков различных специальностей и не только историков. Но именно пото-
му, что этот процесс еще далеко не завершен, именно потому, что далеко
еще He все методологические MH, если угодно, даже чисто методические
проблемы историографии полностью разрешены и  очевидны, работа
A. M. Данилова является Kak нельзя более своевременной и актуальной.
Большой интерес, который она вызывает, объясняется тем, что в ней во-
площена попытка по-новому подойти к решению задач историографиче-
ского исследования, в ней отразилось стремление к творческой разработке
самых основ историографии как науки; и в этом — напболее привлекатель-
ная сторона рецензируемой книги.

Специфика историографического исследования заключается, между
прочим, в TOM, что сколько-нибудь плодотворных результатов в nex можно
добиться лишь при условии широкой эрудиции автора в ряде отраслей
науки — в истории философии, истории политической мысли, общей исто-
PHM культуры X, конечно, прежде всего в TO или иной области граждан-
ской истории. Но этого мало. Автор историографического исследования
должен быть знатоком ряда вспомогательных дисциплин — таких, Kak
источниковедение, библиография и ряд других.

И то обстоятельство, что автор монографии — историк c широким
социологическим и философским кругозором, еще до своей историографи-
ческой работы давший ряд ценных исследований по конкретно-историче-

5 Cu. сб. «Средние века», perm. IX, 1957.

140 Историография, критические статьи и рецензии

ским проблемам,— самым благотворным образом сказалось на всей
ткани исследования, начиная c ero общей структуры и кончая трак-
товкой большинства из затронутых в нем вопросов. Именно поэтому ему
удалось избежать, с одной стороны, вульгарно-социологического подхода
к проблемам историографии, при котором последияя repsrer BCIO свою Ha-
учную специфику и сводится к разновидности «истории идей», а © другой
стороны, удалось избежать объективистского подхода к стоявшей перед
ним задаче, когда чисто эмпирическая картина «движения исторического
знания» в тот или иной отрезок времени равным образом уничтожает
историографию xax науку о закономерностях развития исторического
знания.

В кратком, HO научно насыщенном и потому ценном введении
А. И. Данилов формулирует свое понимание целей и задач историо-
графического исследования. Объект такого исследования, подчеркивает
автор, «это — сама развивающаяся историческая наука, рассматриваемая
в органической связи с историей общества, в условиях которого она суще-
ствует, это — Te движущие силы, которые определяют развитие историче-
ского знания» (стр. 5).

А. M. Данилов отчетливо видит опасность потери самой специфихки
историографического исследования ввиду того, что оно развертывается
в области, тесно соприкасающейся с другими общественными науками и
иными идеологическими явлениями (там же). Для того чтобы историогра-
фия не подменила собой другие общественные науки и не свелась к про-
стой компиляции UX результатов, для того чтобы историография выполни-
ла свои задачи специфическими, одной лишь ей свойственными, методами
и средствами научного познания, автор разработал принципы, которые, 110
ero мнению, должны быть положены в OCHOBY всякого историографического
исследования !. Подчеркивая HX внутреннее единство, MX взаимосвязанм-
ность, автор справедливо выступает против попытки абсолютизировать
какой-либо один из них, TAK xax это неизбежно ведет к сужению рамок
историографии и искажению ее научной сущности.

Можно соглашаться или не соглашаться с порядком изложения этих
принципов А. И. Даниловым; можно их дополнить или развить и даже
умножить, HO одно нам представляется несомненным — опираясь на тео-
ретический фундамент марксизма-ленинизма, автор рецензируемого труда
выработал научно плодотворные приемы историографического анализа,
в совокупности гарантирующие научную объективность, а значит, и позна-
вательную ценность историографического труда ?.

Автор хорошо сознает, сколь велика опасность упрощенчества в таком
исследовании. Ибо самое трудное заключается в конечном счете не в том,
чтобы, изучая буржуазную историографию, противопоставить идейно-по-
литическим взглядам Tex MJIM иных HCTOPHKOB марксистские воззрения, и
даже He в TOM, чтобы наглядно продемонстрировать, как ITM взгляды вопло-
тились в соответствующих общеисторических концецциях. Самое трудное — -
обнаружить, KAK идейно-политическое credo буржуазного ученого вопло-
щалось в чисто профессиональных, казалось бы, приемах исследования,
в самом отборе источников и истолковании их содержания; как и насколь-
ко при этом сказывалось влияние соответствующей научной традиции; а
следовательно, в чем заключалась противоречивость научного прогресса

! Cm. выше, стр. 136—137.

2 Лучшие образцы такой партийной, с позиций коммунистического мировоззре-
HUH wMcTOpHOrpamun дали классики марксизма-ленинизма. дОСТЗТОЧПО вспомнить pe—
цензию К.-Маркса ma брошюру Гизо «Почему удалась английская революция?»
(К. Маркси Ф. Энгельс. Cow, r. 7, стр. 218—223).

Историография, критические статьи и рецензии 144
в TOM или иной области исторического знания. В исследовании данных
пр‹›бло_\т KaK pas и воплощается ('П(‘Ц!‘[(ЬИКЦ ПСТО])ПОГРЗ(ЪИИ Kak HayKM.
заключается 0(`060ПНОСТЬ ee научных приемов исследования, отличающая
ee от всех других общественных наук.

Рассмотрим теперь, Kak воплотились разработалные автором общие
принципы историографического исследования в рецензируемом труде.
Книга A. И. Данилова подразделяется на три части. Первая из них пред-
ставляет собой научное воплощение первых двух принцдипов. Ona и оза-
главлена соответствующе: «Идейно-методологические основы немецкой
буржуазной — медиевистики конца Х1Х — начала ХХ Beka». Укажем
с самого начала, что содержание этой части гораздо шире ее названия. Уже
в первом ее разделе автор подробно характеризует политические идеи
немецкой буржуазной историографии указанного времени в целом, а OT-
нюдь не только медиевистики. Автор убедительно доказал не только тес-
ную CBA3b официальной, «университетской науки» c реальной действитель-
ностью опруссаченной кайзеровской империи, но и полное ее преклонение
перед торжествующим юнкерским сапогом. «‚„Университетская наука“, —
справедливо заключает автор характеристику идейных позиций таких
крупных историков-медиевистов, Kak Георг Вайц, Карл-Вильгельм Нич,
Густав Шмоллер, Макс Вебер и pay других,— ... делала все от Hee зави-
сящее для того, чтобы прославить „правовое государство“, созданное в ре-
зультате  воссоединения Германии бисмарковским — методом — „железа
и крови“» (стр. 21). A для этого OHA стремилась «скрыть подлинную клас-
совую сущность буржуазно-юпкерского государства и представить ero
воплощением вечной истины и справедливости» (Tam ae). Особенно ne-
приглядной вырисовывается позиция видных корифеев «немецкого исто-
ризма» в ходе подготовки первой мировой войны.

Политические выступления Дельбрюка, Шмоллера, Онкена позволяют
заключить, что эти представители буржуазной историографии в Германии
«являлись пропагандистами идей, направленных Ha обоснование непро-
рывного усиления военной мощи немецкого империализма» (стр. 35).
В данном разделе книги А. M. Данилова читатель еще раз получает на-
глядную иллюстрацию Toro знаменитого положения Ленина, ITO «жить
в обществе п быть свободным от общества нельзя» 5.

Разделы 2-й, 4-й и 5-й посвящены изучению теоретико-методологи-
ческого фундамента немецкой буржуазной медиевистики и влиянию измо-
нений, происшедших к концу XIX s. в методологических взглядах немец-
ких историков Ha  гтенезис  «нового маправления» B — буржуазной
историопрафии. Автор дает подробную характеристику позитивистской
методологии истории, справедливо Об'Ь('ДППЯЯ ee с вульгарным 9ROIHOMIJI3—
MOM, являвшимся одной 183 ee разновидностей (наряду c содиал-дарвиниз-
MOM, географическим материализмом и другими). А. И. Данилов. несом-
ненно, прав, когда шишет, что уверенность no всеобъемлющей cre
1[Н‚1}'КТПН1Н)—Э_\[П1[РНЧ(‘('НОЙ методики и каузально-генетического Об'ЪЯСНОПИН
исторических явлений сыграла существенную роль B сосредоточении вни-
мания историков на социально-экономических отношениях. B KHHre указы-
BaeTCg такжхе, UTO ocoban актуальность этой тематики ОбЪЯСНЯВТСЯ ВЛИЯНИ-
ем современной общественно-политической борьбы, остротой «социального
вопроса» в Германии 70--90-х годов XIX s. и распространением марксиз-
ма в рабочем движении. Автор приводит яркие доказательства того непре-
ложного факта, что именно необходимость борьбы с растущим влиянием
марксизма толкала буржуазных ученых к интерпретации социальных

* В. И. Ленин. Сочинения, т. 10, стр. 30; em. также т. 19, erp. 8.

142 Историография, критические статьи и peyensuu

проблем прошлого, соответствующей идеологическим потребностям бур-
жуавии. Этим определилось и доминирующее положение «новой историче-
ской школы» политической экономии в немецкой «социальной историо-
графии» — ona являлась основным ‘проводником методологии позити-
визма.

A. И. Данилов вскрывает принциииальное отличие вульгарного эконо-
мизма OT материалистического понимания пстории. On справедливо: под-
черкивает, что позитивизм в историографии nre пошел дальше признания за
социально-экономическими отношениями роли «одного» из многих факто-
ров исторического процссса; в конечном итоге позитивизм приводил к идеа-
лизму или, в лучшем случае, к оэклектизму; развитие трактовалось
позитивистами как лишенный виутрениих противоречий «ЭВоЛЮцИоННЫЙ
ряд», kak беспрерывный прогресс. Вместе c тем автор лодчеркивает и по-
ложительное зпачение этого направления в истории пауки: значительно
расширилась тематика медиевистики; в научный оборот было вовлечено
большое количество piuree 1e использовавшихся документов; получили рас-
пространение статистический и сравнительно-исторический методы иссле-
дования; были сделаны существенные наблюдения по важнейшим пробле-
мам аграрной истории. R этому следовало бы добавить, что He без влия-
HUA позитивизма на страницах исторических трудов стало ‘уделяться
больше внимания народным MaccaM, что историки обратили внимание на
историю техники и земледелия, на хозяйственную культуру в целом; нако-
Hell, что историография этого направления была склониа к широким, обоб-
щающего характера построениям, пыталась раскрыть внутреннюю законо-
мерность исторического процесса, конструируя фазы и ступени «органиче-
ского развития».

Несмотря на то, что историки «экономического направления» всячески
затушевывали классовую борьбу в обществе, проповедуя «гармонию со-
циальных интересов», взывая к «национальному характеру» и «нацио-
нальному духу» народа, UX построепия оказались неприемлемыми для
буржуазии периода империализма. В связи с этим особый научный интерес
представляет подробное и очень яркое изложение А. И. Даниловым мето-
дологической дискуссии, развернувшейся в немедкой буржуазной историо-
графии в середине 90-х годов. Если в области философии истории на смену
повитивизму пришло неокантианство (Виндельбанд, Риккерт) с ero кате-
горическим противопоставлением исторических наук наукам естественным,
с ero отрицанием самого понятия исторической закономерности и пропо-
ведью «индивидуализирующего», «идиографического метода» в историче-
ском познании, то в области историографии па смену «синтетическому»,
«культурно-историческому» направлению пришло направление критиче-
ское. (B редензируемом труде связь «критического направления» © нео-
кантианством хотя и отмечена, однако OA He получила, на наш взгляд,
достаточного освещения,— HO об этом ниже.) Методологпическая дискуссия,
развернувшаяся в 90-х годах между Лампрехтом — наиболее ярким пред-
ставителем позитивизма — и защитниками «наследия Ранке» — Беловом,
Майнеке, Рахфалем и др.,— иптересна He только Kak симитом несоответст-
вия между повыми идеологическими запросами б_\'![)'і!\')"іі.'%і”[ M П("Г!ЦРП‘1(‘‚('‚1(1’!.\[
методом позитивизма, но и как откровенное признание того, в чем именно
рсакция усматривала 270 несоответствие.

Страх перед марксизмом и «безбожным материализмом» был в буржу-
азной историографии столь велик, что оплоненты увидели даже в благона-
меренном Лампрехте (неоднократно призинававтем, что идеализм — «апри-
орная основа ero философии») носителя «материалистического попимания
истории». Для подобпого обвипения оказалось достаточно Toro, что Лам-

Историография, критические статьи u рецензии 143
прехт подверг резкой критике гипертрофировалтый идеализм Panne (уста-
ревший к TOMY времени даже c точки врения буржуазной науки) и выдви-
нул в противовес ero взгляду Wa историю Kak на результат деятельности
выдающихся государственных деятелей — посителей онпределенных идей —
роль «экономических сил, действующих наряду с духовными», а также
toro, что Лампрехт «растворял историю государства в истории народа».
«Индивидуалистическому» методу исторического исследования Лампрехт
противопоставлял свой собственный — «культурино-исторический» — метод,
в основе которого лежит каузальный (причинный) принцип. В конечном
счете и для Лампрехта, как правильно подчеркивает А. И. Данилов, речь
шла лишь о замене крайнего субъективизма в выборе оценочных крите-
риев более объективными критериями «коллективной психики». Неудиви-
тельно, что и для него психология оставалась «нормативной основой»
исторической науки.

Методологическая дискуссия показала, ITO научному оптимизму бур-
жуазной историографии 60—70-х годов пришел конец. На первый план
в историографии выдвинулись скептицизм и агностицизм. «Мы никогда,—
цисал один из участников дискуссии (Гинце),— He смогли бы c помощью
средств нашей науки проникнуть в тайну того, как возникает индивидуаль-
ность» (стр. 81). Исторический процесс, no мнению Гинце, He может быть
объяснен рациопалистически. В Tomy же выводу пришел и другой участ-
ник дискуссии (Брейзиг). Основа ux взглядов — отрицание закономерно-
сти исторических явлений. Белов откровенно писал: «Исторических 3ako-
нов не существует».

В разделе, посвященном апализу неокантнанской методологии истории,
наибольшей глубипой отличается трактовка взглядов Макса Вебера. Здесь
автор рецензируемого труда не только проявил надлежащую остроту
марксистской критики, HO и дал глубокое изложение OCHOB марксистско-
ленинской теории отражения вообще и материалистического понимания
истории в частности. Весь этот раздел написан оригинально, с подлии-
но творческим осмыслением вопроса. .

Признаться, He совсем удовлетворенным оставляет читателя раздел 5—iI,
посвященный зарождению «критического направления» в немецкой бур-
жуазной медиевистике. В чем мы усматриваем основной недостаток этого
раздела? В rom, что автор попытался совместить в HEM два плана, две точ-
ки зрения, с которых «критическое направление» может рассматривать-
ся, — методологическую и конкретно-историческую. В результате — автору
We удаестся создать сколько-нибудь цельное представление ни с Toit, нц
с другой точки зрения. С одной стороны, трактовка исторических концем-
ций носителей «критического направления» здесь ne Moria быть разверну-
той, ибо автор справедливо откладывает решение этой задачи до Toit поры,
когда он приступит к разработке непосредственно интересующих его кон-
кретно-исторических проблем (uactu II и III). С другой стороны, on,
думастся, песколько преждевременно считает в OCHOBHOM уже выполненной
и задачу критики методологических OCHOB «критического направления».
БВызывает удивление, почему А. И. Данилов оставил в данном случае
6e3 внимания методологические высказывания самих представителей
этого направления. Хорошо известно, например, что последователи Tak
называемой «школы Вналпа» неоднократно и довольно пространно изла-
гали свое методологическое credo, 160 придавали своим методологическим
воззрениям решающее значение в преодолении устаревших методов пози-
тивизма. Если бы методологическая характеристика «критического направ-
ления» была более тщательной и полной, ero связь с неокантианством
(в особенности с учением Bedepa 06 «идеально-типических нопятиях»)

144 Историография, критические статьи и peyersuu
была бы воспринята Kak более очевидная. a лпализ конкретно-исторических
концепций был бы лишен значительного элемента случайности.

В целом же следует признать первую часть рецензируемой монографии
несомненной творческой удачей автора. Трактовка им идейно-методологи-
ческих основ немецкой буржуазной историографии конца XIX и начала
ХХ в. представляется нам настолько плодотворной, что она выходит далеко
за пределы непосредственных целей данного исследования и должна рас-
сматриваться как значительный вклад автора в марксистскую историогра-
фию в делом.

Остальные две части работы, составляющие несколько больше полови-
HHI ee общего объема, посвящены анализу историографии двух наиболее
важных проблем средневековой социальной истории — проблемы общины-
марки и проблемы вотчины раннефеодального периода. *

Прежде uex перейти хотя бы к краткому обзору каждой из этих частей
в отдельности, укажем на некоторые общие их особенности. Обе они отли-
чаются цельностью и вместе © тем внутренней динамичностью изложения.
Марковая и вотчинная теории, определившие собою развитие буржуазной
медиевистики второй половины XIX в., излагаются He догматически,
а исторически, последовательно, т. е. в их развитии; эволюция соответст-
вующих взглядов трактуется в тесной взаимосвязи с развитием общества
и раздирающей ero борьбой классов. Автор использует, правда, He новый,
HO редко в последнее время практикуемый прием историографической кри-
тики. Излагая взгляды TeX или иных историков, он обращается к источни-
KaM, на основе свидетельств которых сложились анализируемые историче-
ские воззрения, и в ходе повторного анализа документов добивается
совершенно новых результатов, либо опровергающих, либо значительно
модифицирующих соответствующие взгляды буржуазной историографии.
Нечего говорить, что такая форма критики — наиболее научно оправдана
и плодотворна, HOO критика состоит здесь Ne в развешивании «ярлыков»,
а в разрушении самого основания враждебных марксизму исторических
построений. A. M. Данилов достигает этого благодаря тому, что в данной
области он может опираться не только на солидный фундамент советской
историографии (особенно широко автор рецензируемой монографии ис-
пользует результаты исследований А. И. Неусыхина и его учеников), но и
на собственные оригинальные труды по истории Германии раннего средне-
вековья. Именно поэтому А. И. Данилов, наряду с деструктивной задачей,
решает и столь редко встречающуюся в историографических исследовани-
AX задачу положительного построения. Следует, правда, заметить, что
подобный прием применяется отпюдь 1e BO всех случаях и весьма неравно-
мерно по отдельным научным проблемам. Приходится только пожалеть, что
автор свел положительную часть исследования к считанным страницам
и оставил за пределами книги многие важные результаты конкретно-

— исторических исследований, опубликованных B последние годы.

Bo второй части исследования А. МИ. Данилова, посвященной анализу
судеб марковой теории Маурера в немедкой историографии конца XIX —
начала ХХ B., внимание читателя привлечет многое. Xora изложение
марковой теории в том виде, как она была создана Маурером и его после-
дователями, отличасется зпачительно большей беглостью, чем было бы же-
лательно в данном случае, OHO имест важное достоинство. Автору удалось
отчетливо показать преломление в марковой теории политической идеоло-
rau Maypepa, идеологии более чем консервативной, чтобы He сказать
реакционной. В связи с этим совершенно беспочвенными предстают неза-
дачливые попытки врагов марксизма доказать «зависимость» Маркса и
Энгельса от Маурера. Известно, что с книгами Маурера Маркс впервые

Историография, критические статьи и рецеизии 145
познакомился в начале 1868 r. т. e. в TO время, когда он уже проделал
огромпую работу Wo исследованию различных форм общины. В трудах
Maypepa Маркс увидел лишь еще одно доказательство правильности своего
учелия о первобытио-общинном строс. Точно Tak же п Эпгельс резко кри-
тически отнесся ко многим сторонам марковой теории Маурера. В письме
к Бебелю mo поводу своей работы «Марка» он писал между прочим:
«...в пей ne просто извлечения из Maypepa, но и косвенная критика ero
взглядов, a также много нового» *.

Энгельс критиковал Maypepa за узкий юридизм, мешающий ему по-
иять развитие, за TO, что OH ne придавал досгаточлого значения роли наси-
лия в истории, 3a предрассудок, будто «co времени темного средневековья
должен, иметь место постоянный прогресс к лучшему», за неразборчивость
в иприведепии доказательств в пользу своей концепции. «Это,— заключил
Энгельс, — мешает ему (Мауреру — 5. M.) видеть ue только антагонисти-
ческий Xapakrep действительного прогресса, HO п отдельные случаи
регресса» 5.

Характеризуя место общины-марки в марксистско-ленинской ‚историо-
графии, А. И. Данилов опирается на богатейшее теоретическое наследие
Маркса, Энгельса и Ленина. При этом он справедливо подчеркивает подчи-
ненное значение общины по отношению к развитию производственных OT-
ношений феодализма. Отсюда — подлинный историзм в изучении судеб
общины.

Вместе с rex автор временами педостаточно использует наследие осно-
воположников марксизма для критики марковой теории Маурера. Особенно
это сказалось в трактовке исследовательской методики создателей марко-
вой теории. В рецензируемой работе данному вопросу уделено, на наш
изгляд, слишком мало внимания, между тем именно развернутая критика
этой методики должна была, с одной стороны, подготовить читателя к вос-
ириятию TCX упреков в ee адрес, которые исходили OT историков «крити-
ческого направления», w, c другой стороны, должна была сделать более
очевидным TOT факт, что псследовательская методика этих историков озна-
чала не только определенный прогресс, но нередко и шаг назад по сравне-
нию с методикой Маурера и его последователей.

Особенно подробно нужно было рассмотреть так называемый «метод
исторических переживаний», или иначе «метод исторической ретроспек-
ции», так как именно данный метод порождал хронологическую неразбор-
чивость при отборе свидетельств источников, приводил к смещению исто-
рической перспективы, сглаживанию стадиальных граней в  развитии
общества. вел к логическому конструпрованию широких синтетических по-
лотен, лишениых подлинного историзма и динамики. Следовало, быть мо-
ACT, яснее подчеркнуть, UTO многие пороки «старой школы» (юридизм Kak
единственная призма при рассмотрении социальных институтов; взгляд
иа развитие как на результат одних только медленных количественных
изменений) были ипреодолены «критическим направлением» скорее лишь
110 видимости, a не HO существу, ибо историки названного направления,
отказавшись OT широких построений и уйдя в узкие локальные исследова-
HHS, могли до поры до времени скрыть ITH пороки 3a внешией пестротой
локальных картии.

Наиболее иптереспым BO второй части монографии Ham представляется
раздел, посвященный анализу трудов критиков марковой теории. Нодроо-
Hast характеристика взглядов Гильдебранда, Виттиха, Гутмана, Рюбеля,
МКаро, a также Варретраппа, Хютте, Ильгена имеет большое познавательное-

* К. Маркси @Ф. Энгелье. Соч., т. XXVII, стр. 273.

° К. Маркси Ф. Энгельс. Избранные письма, стр. 361.

10 Средние века, т. XVI

146 Историография, критические статьи u peyenauu

значение He только потому, что в TaKOM систематическом виде она
предпринята в марксистской литературе впервые, но, как уже отмечалось,
прежде всего потому, что автор рецензируемой монографии подверг их
взгляды проверке с помощью свидетельств источников. Это придало всему
изложению полемическую остроту и обогатило его содержание.

Автору на множестве примеров удалось доказать, что историки «кри-
тического направления» He находили свободного общинниого землевладе-
ния в раннем средневековье из-за того, что подходили к истолкованию сви-
детельств источников с предвзятыми, априорными концепциями, или же
из-ва того, что отбирали для своих исследований источники (папример,
картулярии), в которых свободная община-марка заведомо отступает на
задиий план перед бурным процессом складывания крупного феодального
землевладения. Тем не менее даже на материале этих специфических
источников А. И. Данилову удалось обнаружить и подробно охарактери-
зовать общину-марку, XOTA уже и подвергшуюся феодализации, no все
ene обладавшую многими чертами более древией организации свободных
земледельцев.

Третья и заключительная часть работы, mo нашему мнению, более
всего удалась автору. В ней он напболее последовательно воплотил UM
caxnxt разработанные принципы историографического анализа. Кроме того,
именно здесь критика буржуазной историографии раннесредпевековой
вотчины достигает наибольшей зрелости, а собственные конкретно-истори-
ческие наблюдения автора над источниками столь интересны, что приобре-
тают значение самостоятельного и конкретного научного решения многих
сторон данной проблемы.

В разделе, посвященном анализу концепции Инама-Штернегга, привле-
кает научная объективность А. И. Данилова. Отметив ряд плодотворных
элементов в разработанной Инамой-Штернеггом «вотчинной теории»,
автор рецензируемого труда на богатом фактическом материале источни-
ков убедительно доказал, насколько ошибочными являются многие эле-
менты этой теории. Tak, к примеру, ярко и убедительно доказывается, что
нельзя считать вотчинное (домениальное) хозяйство крупным производст-
BOM, так как OHO было таким же мелким и разобщенным, Kak и крестьян-
ское хозяйство, на которое OHO опиралось. Точно Tak же домениальное
‘барское хозяйство, как правило, He превосходило крестьянское хозяйство HO
по уровню априкультуры, Hu no урожайности полей. Наоборот, подлинным
носителем прогресса в средневековую эпоху было хозяйство крестьян, в ко-
тором крестьянин трудился свободно, вне непосредственного контроля
феодала.

Однако основное внимание в этой части монографии уделено критике
трудов историков страсбургской школы (Виттих, Гутман) и других исто-
риков «критического направления» — Hapo, Белова, Зелигера. Количество
вопросов, поднятых здесь ABTOPOM, настолько велико, UX научная важность
настолько неоспорима, что каждый из них заслуживал бы самостоятельного
разбора, но это, к сожалению, невозможно сделать. Укажем, что наиболь-
ший интерес, с нашей точки зрения, представляет критика А. M. Данило-
вым концепций Виттиха и Гутмана, с одной стороны, и Каро — с другой.
В первом случае автору удалось показать всю сложность вопроса о струк-
Type вотчин раннего средневековья. Teuenne процесса феодализации co-
здавало крайне сложную социальную мозаику, в которой, наряду c крупной
вотчиной, огромную роль играли мелкие вотчины различного происхожде-
HUA, а также аллодиальные владельческие комплексы, которые elle ne
могли быть названы феодальными. Отрицание Виттихом и Гутманом факта
социального переворота в период раннего средневековья и их стремление

IIcmopuoe padius, критические статьи u. peyensuu 147
доказать, UTO мелкая вотчина «© caxoro пачала» бЫЛд исходным и опреде-
ЛЯЮЩИМ (I)HKTO[)OM Об]ЦОСТВ(‘ПНЬХХ OT][OI.HOHHI"I. We могут 1e быть BOCIIPH-
няты в свете показаний источников, приводимых A. M. Даниловым, иначе
kak априорные, предвзятые построения. Особенно хочется отметить плодо-
творную постаповку А. M. Даниловым вопроса о рабочей силе в мелкой
вотчине раннего средневековья. Собранные uM данные убедительно сви-
детельствуют о значительной роли дворового холопства в этих вотчинах —-
вопреки мнению ВЦТТИХЕ{‚ бу'ДТО раб(›т›ппками в мелких вотчинах являлись
исключительно крестьяне (стр. 292—295).

БОЛЬЦЮЙ интерес представляют такжЖже выводы автора, касающиеся
различия судеб слоя крупных ОбЦЦИННИКОВ—аПЛОДИСТОВ‚ выделившихся B
результате социальной дифференциации общины-марки. ToT факт, что они
обладали вспомогательной рабочей силой несвободных, еще не превращает
их в вотчинников-феодалов. Автор убедительно показывает, что в ходе про-
цесса феодализации одни из них превращались в собственников феодаль-
oro типа, другие же в конечном счете включались в сословие феодально-
зависимых крестьян. Так появляются на страницах картуляриев крепост-
ные, имеющие собственных крепостных. Pay важных паблюдений сделал
автор B ходе критики воззрений Каро, стремившегося, как известно, опро-
вергнуть утверждения сторонников вотчинной теории о полном возобла-
дании к IX в. крупной вотчины и исчезновении свободного крестьянства.
A. M. Дапилов подверг интересной критике разработанную Каро методику
обработки картулярного материала. Вскрывая всю сомнительность разра-
ботапной Каро классификации грамот (классификации, которой прида-
валось универсальное значение несмотря на значительные различия между
формулярами грамот одного и TOTO же картулярия, He говоря уже о раз-
личных картуляриях) , ABTOP рецензируемого труда ставит п исследователь-
ски решает вопрос о структуре владельческого комплекса общилника-алло-
диста. Ero заключение о TOM, что один и TOT же общинник «мог иметь
землю me в одной, а в двух-трех деревнях» (стр. 319), бросает значи-
тельный свет на характер общины-марки в период иптенсивниого складыва-
пия феодальных отношений. Весьма ценным является и другое наблюдение
A. И. Данилова, касающееся Toro, что процесс поглощения вотчиной аллода
общинника MOT растянуться на длительный отрезок времени, в течение
которого его аллод поглощался по частям. Значительный интерес представ-
ляют также замечания A. И. Данилова no вопросам, связанным c сущно-
стью ипммунитета в раннее средневековье.

Tem пе менее можно было бы высказать отдельные упреки и пожелания
и по содержанию данной — третьей части книги. Tak, например, при ана-
лизе взглядов Лампрехта автор He высказал сколько-нибудь отчетливо
cBoe собственное суждение о структуре домена в различных типах BOTUNH
paltHero средневековья. Вряд ли нужно доказывать, что неупоминание
mancipia при описании владельческих KOMILICKCOB HC может еще служить
основапием для заключения о характере рабочей силы, использовавшейся
на домене. Cam no себе факт умолчания о Mancipia He всегда может слу-
жить свидетельством mx отсутствия. Уточнения требует, на наш взгляд,
трактовка вопроса о дворовом холопстве. Представление, будто в 1Х — Х вв.
большииство холопов еще He было испомещено на землю 1, следовательно,
ие подвергалось феодальной (по своей природе) эксплуатации, не кажет-
CH нам столь убедительным, как это рисуется автору. К tomy же он cam
переводит «mancipia» в одних случаях — «дворовые холопы» (стр. 292
и след.), а в других — «крепостные» (стр. 301).

Методике обработки картулярного материала, разработанной Каро, ав-
TOP He противопоставил сколько-нибудь систематически изложенных прин-

10*

148 Историография, критические cmambu u peyensuu

ципов, разработанных советской школой исследователей. Touno так же
автор He высказал своего суждения o судьбах свободного крестьянства
в Германии в 1Х—Х вв. Можно было бы высказать пожелание—чаще, чем
это делается в книге, отмечать современное состояние отдельных вопросов
не только в советской, HO и в зарубежной науке; 'указывать, хотя бы бегло,
во что вылилось то или иное направление буржуазной историографии в по-
следние два-три десятилетия.

Наконец, очень жаль, что автор не всегда приводит в скобках трудно-
переводимые места источников. Этого требуст в общем весьма высокий
уровень изложения.

Однако очевидно, что все наши замечания не могут принизить высокие
научные достоинства рецензируемого труда. Перед Hamu зрелое Kak в идей-
но-методологическом, так и научном отношении исследование, которое
может без преувеличения быть названо вкладом в советскую историю исто-
рической науки. Книга А. И. Данилова — пример творческого подхода
к историографической проблематике, разработка которой в нашей науке
eme только, по существу, началась. Следует всячески пожелать, чтобы ана-
логичные исследования были выполнены Wa материале других стран
и эпох.