


А. И. КОРОБОЧКО

BOCCTAHHИE КАМИЗАРОВ 
(1702—1705 rr.)


В своей работе «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта» Маркс,
отметив две традиции французского крестьянства, противопоставил кон-
сервативному крестьянину, желавшему «укрепить парцеллу» и ожидавше-
му спасения и преимуществ для себя и своей парцеллы от призрака им-
перии*, крестьянина революционного, рвавшегося 3 paMOK своей
социальной обстановки, из рамок парцеллы, стремившегося coOcTBeH-
ными силами, наряду с городами, ниспровергнуть старый порядок и,
таким образом, боровшегося за свое будущее?. В подтверждение этой
революционной традиции французского крестьянства Маркс указал на
Севеннские горы8, имея, несомненно, в виду камизаров.

Маркс не случайно привел здесь в пример Севенны.

Восстание камизаров, одно из последних массовых народных движений,
происходивших в рамках господствовавших при абсолютизме феодальных
порядков, было одним из первых крупных восстаний, подготовивших
французскую буржуазную революцию конца XVIII Beka, которая, как
и все буржуазные революции этой эпохи, протекала, по словам товарища
Сталина, в форме революции крепостных крестьян *. Возникшее как дви-
жение преследуемых протестантов, движение камизаров очень скоро
развернулось в ярко выраженное антифеодальное и антиабсолютистское
восстание, самое значительное из крестьянско-плебейских восстаний вре-
menu Людовика XIV.

Каковы же социально-экономические предпосылки, социальные TeH-
денции и последствия этого восстания?

Конец XVII и начало XVIII века no Франции были временем прогрес-
сирующего разложения феодального порядка под воздействием первона-
чального капиталистического накопления. Следствием этих процессов
было: дальнейшее укрепление экономической мощи и политического влия-
HUA буржуазии; дальнейший упадок феодального класса, находившегося
в тисках экономического кризиса и искавшего выхода из него внеэкономи-
ческим путем; увеличение резерва наемной рабочей силы, пополняемого
крестьянством и ремесленным людом городов; обострение классовой борь-
бы, проявившееся, с одной стороны, в подъеме новой мощной волны

1 См. К. Маркси D. Энгельс. Избранные произведения в двух Tomax., т. 1,
стр. 294.

* Там же.

% Tam же. Севенны — горная область на юге Франции, BO. провинции Лангодок.

* См. И. Сталин. Вопросы ленинизма, изд. 11-е, стр. 412.

14 A. И. Коробочко
народных восстаний, а с другой — в нарастании буржуазной оппозиции,
. отражавшей развитие противоречий между POCTOM капиталистических
отношений и феодально-абсолютистским строем. При этом наиболее ост-
рые формы классовая борьба приняла в Tex районах Франции, в которых,
наряду с относительно развитыми капиталистическими отношениями,
сохранялись сильные пережитки феодализма. Одним из таких районов
была провинция Лангедок.

h началу XVIII века в провинции Лангедок существовали уже OTHO-
сительно развитые формы капиталистического уклада: в промышленно-
сти — рассеянные мануфактуры, развивавшиеся на основе подчинения
скупщиками деревенской промышленности и городского ремесла !, и центра-
лизованные мануфактуры (суконные, кружевные, горная, пороховая,
табачная), основанные финансистами и богатыми купцами, разбогатев-
шими на откупах и кредитовании казны; в земледелии — краткосрочная
аренда, долговая кабала и метерии, постепенно превращавшиеся в фермы
капиталистического типа. Косвенно капиталистический характер орга-
низации производства в Лангедоке подтверждается деятельностью пред-
принимателей-гугенотов, эмигрировавших из провинции в Голландию,
Англию и Германию, где они приняли активное участие в формировании
мануфактур, применяя распространенную здесь, HO, повидимому, знако-
мую им eme на родине практику закабаления ремесленника скушщиком.

Основой развития капиталистического уклада в Лангедоке, Kak и
Bo Франции вообще, явилось разложение цехового ремесла и расслоение
крестьянства, образование в процессе первоначального накопления зна-
чительной прослойки деревенского и городского населения, вынужден-
ного продавать свою рабочую силу. Именно наличие дешевой рабочей
силы позволило организовать в крупных масштабах производство на
рынок: ежегодный вывоз из провинции достигал суммы 10 млн. ливров.
Это развитие новых экономических отношений, связавших провинцию
с национальным рынком, привело к ослаблению сепаратистских стремле-
ний ее городов, проявлявшихся eme в XVI s. (так называемые религиозные
войны).

Однако, наряду с относительно развитыми формами капиталистических
отношений, в Лангедоке сохранялись пережитки феодализма, более силь-
ные, чем в центральной Франции. Правда, крестьяне уже в течение
столетий были переведены на денежную ренту, HO небольшие клочки
земли?, которыми OHM владели Kak феодальными держаниями, были
переобременены бесчисленными феодальными поборами. Многие крестьяне
являлись испольщиками и фактически превращались в наемных рабочих,
заработной платой которым служил земельный надел. В Нижнем Ланге-
доке серваж исчез уже в XIII веке, HO в сенешальствах Лимуз, Тулуза,
Кастр, Вильнев-де-Берг личная зависимость, менморт и барщина про-
должали существовать вплоть до революции конца XVIII Beka, главным
образом на землях духовенства, сила и власть которого в Лангедоке

1 Интендант провинции Лангедок Бавиль (1685—1718) писал, например, о Кар-
KaccoHe: «Город Каркассон — это, собственно, мануфактура различных сортов сукна.
Крупные торговцы заставляют работать рабочих вместе c HX семьями. Таким обра—
30M, все жители заняты: одни — прядением, другие — ткачеством, остальные — OT-
делкой ткани... А так как это распространяется и Ha соседние приходы, TO охвачен
почти Bech диоцез». Basville. Memoire @е 1а province de Languedoc. Montpellier,
1697, t. I, p. 240. (Рукопись Ленинградской Государственной публичной б-ки
uM. Салтыкова-Щедрина).

? В Тулузской области крестьянские участки редко достигали 5 арпанов, а в ви-
нодельческих районах OHM часто были меньше арпана. L. Dutil. L’etat economi-
que du Eangucnos a la fin de l’ancien regime (17501789). Paris, 1911. p. 72.

Восстание камизгаров (1702—1705 22.) 15
были больше, чем в какой-либо другой французской провинции 1!. Про-
винциальное дворянство использовало поражение крестьянских восста-
ний в годы Фронды для увеличения своих доходов, восстанавливая за-
бытые поборы, изменяя условия аренды, захватывая крестьянские и
общинные земли, т. е. усиливая феодальную эксплуатацию. Яркую картину
произвола, который особенно царил в труднодоступных горных районах—
Севеннах, ЖЖеводане, Виварэ, Bens, Руэрге — рисуют материалы «Grands
jours» 1666—1667 rr., когда сотни дворян были привлечены к судебной
ответственности за злоупотребления и насилия, и каждый из них, по
мнению королевского суда, заслуживал казни или по крайней мере по-
жизненной ссылки на галеры.

Эта жестокая эксплуатация, в которой самые грубые пережитки кре-
постничества сочетались с раннекапиталистическими отношениями, опре-
деляла TO чрезвычайно тяжелое положение народных масс, которое де-
лало провинцию постоянно действующим очагом народных восстаний.

В To же время в последней трети XVII века резко усилился налоговый
натиск на провинцию. Уничтожив в провинции самоуправление и воль-
ности KOMMYH, общин и городов, отобрав политические права провинциаль-
ных штатов и Тулузского парламента, абсолютизм лишил провинцию
налогового иммунитета, и это дало ему возможность беспрепятственно по-
вышать налоги. За 65 лет налоги были увеличены в четыре раза: с 2,2 млн.
ливров в 1632 г. до 8,8 млн. ливров в 1698 г. В последующие 10 лет, в связи
с войной за испанское наследство, налоги были увеличены еще наполовину
(go 11,1 mau. ливров). Правда, Лангедок был областью с реальной тальей,
HO дворянство и духовенство пользовались здесь почти такими же изъя-
тиями, как и в областях с личной тальей (с тем отличием, что в областях
с реальной тальей дворяне должны были платить налог с так называемых
ротюрных земель), и вся тяжесть налогового бремени ложилась на третье
сословие и прежде всего на крестьян. Особенно тяжелыми были косвен-
ные налоги, которые Ленин называл «налогами на бедных». .

Этот рост налогов и феодальных поборов привел к экономическому
истощению провинции и вызвал упадок основной отрасли народного
хозяйства — сельского хозяйства и необычайное разорение и обнищание
крестьянства и плебейских Macc городов. Интендант Бавиль в конце
XVII Beka официально относил десятую часть населения к нищим, a Бавиль
как правитель провинции не склонен был сгущать краски. Для уплаты
налогов и феодальных поборов, фиксированных в денежной форме, кре-
стьяне продавали пшеницу и рожь, а сами питались маисом, ячменем,
просом, овощами, каштанами. Ho, в среднем, каждый второй год был неуро-
жайным 2, когда продавать было нечего. Обнищавшие крестьяне забрасы-
вали землю и уходили с родных MecT, разбредаясь по всему королевству.

Takum образом, вопреки господствующим в буржуазной историографии
представлениям, согласно которым буржуазия в Лангедоке в — послед-
Hue два века «CTaporo порядка» добилась «всеобщего сотрудничества» и
полной «гармонии интересов», существовали глубокие классовые противо-
речия между государством и господствующим классом с одной стороны
и народом — с другой, противоречия, которые и привели к подъему на-
родного движения и взрыву восстания камизаров.

Показателем нарастания революционной активности крестьянства
и городекого плебейства являются восстания против налогов. Bo второй

1 Епископы вплоть до революции сохранили здесь и власть над городами. Интен-
дант Бавиль насчитывает три диоцеза и четыре города, которые находились в совладе-
нии короля и епископов.

2 Из 38 mer периода 1662—1700 rr. семнадцать были неурожайными.

16 A. И. Kopo6ouro

половине XVII Beka крупные восстания против налогов в провинции
происходили: в 1651 г.— в Альби и Монпелье, в 1655 r.— в Каркассоне,
в 1657 г.— в Hume, в 1659 r.— в Ane и Лимузе, в 1662 r.— в Монпелье,
в 1669 г.— в Виварэ, в 1691 г.— в Тулузе, в 1694 r.— в Тулузе, Альби,
Гальяке. При этом восстания 1694 г. характеризуются также подъемом
антифеодальных выступлений.

Революционное движение проникает также и во флот. В 1691 г. про-
изошел мятеж MATPOCOB королевского флота, направлявшегося в океан.
Мятеж был усмирен тулузским муниципалитетом при помощи войск!.

Наряду с открытыми вооруженными восстаниями революционная
оппозиция крестьянства и городского плебейства феодально-абсолютист-
скому порядку выступала также в форме воинствующего протестантизма,
причем главным оплотом ero являлись труднодоступные горные районы
Алес, Hum, Юзес и Виварэ, т. e. именно Te районы, в которых сильнее
сказалась феодальная реакция.

Буржуазные историки рассматривали севеннских крестьян и плебеев
Kak представителей традиционного, т. e. буржуазного, кальвинизма.
Однако в действительности кальвинизм севеннских крестьян был явлением
своеобразным, хотя реформация оказала большое влияние на UX миро-
воззрение. Кальвинизм дал севеннским крестьянам новые основания для
выступлений против духовенства, но в их кальвинизме совсем нет буржу-
азных черт. Призванный служить выражением протеста против социаль-
ной несправедливости феодального общества, кальвинизм у севеннцев
выродился в крестьянскую секту, близкую к анабаптизму * и примы-
кавшую K тем экстатическим и хилиастическим сектам, «...во временном
смирении и уединении которых,— ro словам Энгельса,— скрывалась
продолжавшая расти оппозиция низших слоев общества против суще-
ствующего строя...»3. В Лангедоке ota форма оппозиции сохранилась
дольше, потому что здесь дольше сохранились чисто феодальные приемы
эксплуатации.

Гугенотство севеннских крестьян и плебеев поддерживалось, во-пер-
вых, борьбой с католическим духовенством, как жестоким. феодальным
эксплуататором, и сопротивлением налоговому гнету абсолютизма, что
нашло свое отражение в противопоставлении кальвинизма католицизму
как «королевской вере», и, во-вторых, их расчетом на поддержку гугенот-
ской партии. Эти расчеты не были лишены оснований, так как по мере
обострения противоречий между развивающимися капиталистическими
отношениями и феодально-абсолютистским строем в кругах буржуазии
нарастало недовольство существующим порядком.

Ho go второй половине Х VII Beka абсолютизм усиливает борьбу против
гугенотской партии Kak оппозиционной силы и, в частности, против ра-
стущей кальвинистской буржуазии. Эта борьба была активно поддержана
духовенством, чиновничеством и католической буржуазией, домогавшейся
разгрома своих конкурентов на поприще промышленности и торговли.
Все это привело к отмене Нантского эдикта и жестоким репрессиям про-
THB гугенотов. Особое внимание при этом было уделено Лангедоку, rye
кальвинистов насчитывалось больше, YM в каком-либо другом районе
Франции (примерно четверть всего гугенотского населения страны).

' D o m Devic et Dom Vaissette. Histoire generale de Languedoc.
Toulouse, 1876, т. XIV, p. 1412.

® Католический писатель Брюэйс отмечает, что проповеди севеннских «пророков»
мало отличались от проповедей анабаптистов и Томаса Мюнцера. B r u e y s. Histoire
du fanatisme de notre temps. Utrecht, 1737, t. I, р. 89.

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. VIII, crp. 136.

Boccmanue камизаров (1702—1705 ec.) 17

Главным орудием обращения гугенотов в «королевскую веру» являлись
драгуны. Постои драгун в гугенотских селениях сопровождались раз-
нузданной вакханалией грабежей и насилий над населением. Постои ue
были эпизодическим явлением. Достаточно было жалобы кюре или сбор-
щика податей, чтобы население было подвергнуто экзекуции. В то же время
духовенство, местные власти и дворяне использовали религиозные пре-
следования для повышения платежей и повинностей гугенотских слоев
населения, вымогательств и захвата имущества гугенотов.

УГРО?КЗВШПЭ гугенотам полное разорение и лишение СВОбОЦ!›[ вызвали
массовую эмиграцию в соседние государства. Из Лангедока за последние
два десятилетия XVII века эмигрировало около 40 THC. человек, главным
образом предпринимателей, богатых купцов, банкиров, ремесленников
(re слои гугенотской буржуазии, которые остались в провинции, открыто
своей оппозиции He проявляли). Что касается крестьянской массы, TO
она готовилась к решительной борьбе. Имея в виду именно ee, интендант
Бавиль нписал, Yo гугенотов следует рассматривать Kak «народ разъ-
яренный, с ожесточенным сердцем, который сдерживает злобу только по
слабости... CHOCHT насилия с сожалением... и считает, что имеет в CBOIO
очередь право нарушить верность, потеряв терпение»!. Действительно,
для крестьян, доведенных до нищеты налогами и сеньериальными поборами,
религиозные преследования и связанные с ними вымогательства явились
последней каплей, переполнившей чашу их терпения. И они ответили
рядом восстаний, выдвинув Лангедок в качестве дентра общефран-
цузской антифеодальной оппозиции. Таковы восстания 1683 и 1689 гг.
и восстание камизаров.

Восстание 1683 г. началось стихийно и неожиданно для самих руково-
дителей кальвинистской церкви, которые призывали лишь к пассивному
сопротивлению — к  саботажу  королевских эдиктов, воспрещавших
отправление кальвинистского культа, и вскоре охватило все гугенотское
население двух провинций — Лангедока и Дофинэ. Крестьяне, органи-
зованные в крупные отряды, внезапными налетами истребляли королевские
гарнизоны, захватывали замки. Плебейские элементы городов Сент-
Ипполит и Ним пытались оказать крестьянам вооруженную поддержку,
но восставшие были разбиты превосходящими силами противника. Вожаки
восстания были казнены, мятежные селения были поставлены под надзор
драгун, на город Сент-Ипполит была наложена контрибуция в 244 тыс.
ливров. Однако полностью ликвидировать движение не удалось. Через
три года интендант Бавиль жаловался генеральному контролеру, что
севеннские гугеноты He извлекли никаких уроков wa прошлого 2.

Еще более крупным было восстание 1689 r., подавленное с большим
трудом: по свидетельству католического хрониста Брюэйса, «вместо одной
головы, которую сносили у этой гидры, тотчас же вырастало двадцать
новых».

В восстаниях 1683 и 1689 гг. на первом плане стояла борьба против
религиозных преследований и преследователей, покушавшихся на CBO-
боду и имущество крестьян, но крестьяне при этом не забывали и тех обид,
которые терпели в связи с налогами и феодальными поборами. Оба вос-
стания с самого начала приобрели опасный для господствующих классов

1Rulhiere. Eclaircissements historiques sur les causes de 1а revocation
de l’edit de Nantes. 1788, t. II, p. 140.

2 Boislisle. Correspondance des controleurs generaux des finances avec
les intendants des provinces. Paris, 1874, t. I, p. 88—89.

* Brue y s. Op. cit., t. I, p. 170.

2 Средние pera, вып. 3

18 A. M. Коробочко
социальный характер, и это побудило местное дворянство и буржуазию
(в том числе и гугенотскую) активно выступить против восставших.

После разгрома восстания 1689 r. революционную традицию в усло-
BHAX феодальной реакции — продолжали / «фанатики» — проповедники,
выдвинувшиеся из народных низов. Среди этих проповедников упоминаются
пастухи, крестьяне, ремесленники: чесальщики шерсти, ткачи, шелко-
ткачи, прядильщики, закройщики. Связывая настоящее положение ryre-
нотов с текстами евангелия, проповедники находили в них свидетельства
о близком крушении «царства антихриста», призывали крестьян к стой-
кости H, таким образом, поддерживали дух сопротивления. Onn систе-
матически созывали тайные собрания, заготовляли оружие и боеприпасы.
Часты были случан, когда крестьяне нападали на конвой и силой OCBO-
бождали своих арестованных единомышленников. Однако после 1689 r.
и вилоть до июня 1702 r. широких массовых выступлений ne было. Восста-
ния 1691 и 1694 гг. против налогов были локальными и ограниченными
по своим целям.

Положение изменилось с началом войны за испанское наследство,
когда правительство усилило военные поборы и решило покончить © MA-
тежными еретиками; на них обрушилась целая серия драконовских за-
KOHOB, которые, как замечает Сен-Симон, «скорее можно назвать проскрип-
циями, чем постановлениями»!. Ho образование могущественной анти-
французской коалиции подняло надежды гугенотов на помощь извне,
и OHH перешли к организованному сопротивлению.

Воспользовавшись отсутствием войск, выведенных из провинции на
театр военных действий, крестьяне-гугеноты летом 1702 г. начали распра-
By CO свойми притеснителями. В quoue севеннские крестьяне повесили
сборщиков поголовного налога. 24 июля 1702 г. крестьяне, собравшиеся
по случаю ярмарки в Барре, произвели расправу над инспектором »iee
в Жеводане аббатом дю Кайла, прославившимся своей жестокостью 1ro
отношению к гугенотам, и ero подручными — кюре соседних прихо-
дов. Понимая, что на пощаду рассчитывать нельзя, крестьяне укрылись
в лесах и внезапными налетами на замки и села добывали оружие и
продовольствие.

Слухи о мятеже быстро распространились во всей округе и вызывали
настоящую панику среди духовенства и дворян. Посланные к месту про-
исшествия отряды HE могли ничего предпринять, так как население пре-
дупреждало повстанцев и давало WM возможность укрыться. Первые
успехи дали восставшим новых сторонников. Особенно увеличилась чис-
ленность восставших после TOPO, как провинциальные власти объявили
амнистию участникам последних беспорядков, HO всех возвратившихся
домой подвергли казни. Вожак восставших Кавалье в своих мемуарах
отмечал, что после этого вероломства многие, которые eme колебались,
укрылись в леса под защиту своего оружия ?.

К ноябрю 1702 г. в Лангедоке уже действовало восемь отрядов: в Верх-
них Севеннах оперировали отряды под руководством кузнеца Гедеона
Лапорта (после его гибели вожаком отряда стал чесальщик шерсти Со-
ломон Кудерк) и Будерка no прозвищу Флёр (вскоре оба отряда объеди-
нились), в районе Генулька — отряд жЖуани, в диоцезе Алес — отряд
Пьера Лапорта, ставшего потом известным под именем Ролана, в районе
Эгуаля — отряд лесника Бастане, в Нижних Севеннах — отряды пастуха

1 Л. деСен-Симон. Мемуары. «Academia», 1936, т. II, erp. 148.

* Cavalier. Memoires. 1918, p. 45—46.

Восстание камигаров (1702—1705 ec.) 19
jana Кавалье, мельника Абдиаса Мореля (mo прозвищу Hatuna; отряды
Кавалье и Мореля также вскоре объединились) и Сен-Жана.

Своеобразной фигурой среди этих вожаков был Кавалье. Одаренный
от природы, умеющий быстро схватывать обстановку и принимать пра-
вильные решения, hasazipe проявил себя выдающимся командиром парти-
занских отрядов, и пока он держался партизанской тактики, он He знал
поражений. Маршал Вилар высоко ценил ero военные способности. Ка-
валье не разделял крайностей «черни», он ориентировался на зажиточные
слои крестьянства, и это обусловило его отход от движения в критиче-
ские для восставших дни. Вторым видным вожаком восставших был Ро-
лан — хороший организатор и военный командир. С самого начала дви-
жения и до своей гибели Ролан последовательно отстаивал два основных
требования: восстановление Нантского эдикта и отмену налогов, — тре-
бования, вокруг которых OH сплотил все крестьянское население Севенн.

В отрядах поддерживалась строгая дисциилина. В повстанческой армии
было много отставных солдат и офицеров, которые помогли придать кре-
стьянскому ополчению военную организацию. Этой армии нехватало
оружия, многие повстанцы были вооружены депами и вилами, а TO и про-
сто дубинами.

Опираясь Ha сочувствие и поддержку местных крестьян, повстанцы
совершали смелые вылазки в села, сжигали церкви, OMA духовенства,
замки и фермы и отнимали все у откупщиков, вершили расправу Hay кюре,
приорами, дворянами, податными чиновниками, т. ©. над всеми своими
врагами, которые стояли за короля и ero Bepy.

Первые успехи позволили восставшим расширить круг своих задач.
Гедеон Лапорт принял титул «полковника детей божьих», «которые бо-
рются за свободу совести» (позднее Ролан называл себя «генералом» и
даже «генералиссимусом французских протестантов»). Он рассылал письма
по деревенским общинам, требуя выдачи «лжедокторов», как называли
севеннские гугеноты католическое духовенство, и угрожая расправой
всем, KTO «пожпрает вдов и спрот и лишает HX имущества»*. Повстанцы
отбирали у откушщиков и сборщиков собранные деньги, отнимали у духо-
венства деньги, поступавшие в качестве дерковной десятины, и вообще
запрещали населению платить что-либо в казну и духовенству. Они отни-
мали соль у откушщиков габели и раздавали ее крестьянам. OTH револю-
ционные мероприятия встречали поддержку всего крестьянско-плебей-
ского населения. Казначей штатов Лангедока Пеннотье писал генерально-
My контролеру 7 декабря 1702 г., что в диоцезах, re происходит мятеж
«фанатиков», и в Виварэ, rye мятежа eme HeT, население отказывается
платить налоги: «Прево и судебные пристава, которые были туда посланы,
ничего не могли поделать и пришли настолько напуганные, что ни один
из них He хочет туда вернуться»?.

Католические хронисты вепоминают о действиях повстанческих отрядов
с ужасом. Tak, Брюэйс пишет об отрядах Лапорта, Ролана и HKactane:
«Достоверно, что знаменитый триумвират древнего Рима не производил
тогда большего шума в Италии, чем эти три злодея в Севеннах» 3.

Сила этих отрядов заключалась в той всеобщей поддержке, которую
оказывало им крестьянское население и плебейские элементы городов.
Camu по себе повстанческие отряды были немногочпиеленны: в течение
1702 г. они не превышали 300—400 человек. Но они составляли боевой

1 «Histoire generale de Languedoc», t. XIV, p. 1585.

* Boislisle. Op. cit., t. П, p. 150.

* Brueys. Op. cit., t. 1, p. 333.

Q*

20 A. И. Коробочко

актив, OCHOBHOe ядро, которое BO время операций пополнялось доброволь-
цами. Окрестные крестьяне и городские плебеи служили им проводни-
ками, помогали совершать расправу над общими врагами, предоставляли
повстанцам убежище, оказывали им материальную и моральную помощь.
После операции они расходились по домам, и опять оставались небольшие
и неуловимые партизанские отряды.

:НССОМ]К‘ППО, вожаки восстания сознавали, что ОТСУТС’ТВПО единства
ослабляет силу их сопротивления, но никто из них не оказался в состоя-
нии возглавить все движение, конечные цели которого они представляли
себе весьма смутно и по-разному!. Кроме Toro, крупные силы He могли
бы продержаться из-за отсутствия продовольствия, TAK как сколько-ни-
будь значительных запасов они не имели. Поэтому для борьбы с более
крупными силами противника OHM только mo временам объединяли CBON
отряды.

Убедившись, что события в Севеннах «He вспышка пламени, которая
дает много света, HO быстро гаснет», как первоначально полагали некоторые
члены Королевского совета, а опасное, угрожающее устоям королевства
социальное движение, правительство WIA подавления восстания привело
в действие Bech военно-полицейский аппарат. Зимой 1702/03 r. в Лангедок
были направлены крупные военные силы с опытными генералами, которым
были даны инструкции действовать самым решительным образом. Однако
остановить распространение восстания они не сумели. Более того, коро-
левские войска и дворянские ополчения сами неоднократно терпели по-
ражения от повстанцев. В декабре 1702 — январе 1703 г. повстанцы
захватили города Сов и Генульяк, сожгли десятки замков и ферм и нанесли
чувствительные потери королевским войскам. Все эти успехи имели огром-
ное моральное значение и способствовали дальнейшему развитию восста-
ния. Под влиянием этих успехов крестьяне-католики также вступили на
путь вооруженной борьбы и стали создавать свои ополчения. Таким обра-
30M, восстание, начавшееся mo инициативе преследуемых кальвинистов,
в начале 1703 г. переросло во всеобщую крестьянскую войну, охватив-
шую шесть диоцезов: Манд, Anec, Вивье, Юзес, Hum и Монпелье (терри-
тория позднейших департаментов Ардеш, Лозер, Гард и Эро). Приблизи-
тельно в это же время за повстанцами укрепилось HMA камизары —
рубашечники (or chemise, местное camise)?.

Правительство Людовика XIV, напуганное размахом движения,
решило сломить восстание массированным ударом крупных военных сил.
В феврале 1703 г. в Лангедок был направлен маршал Монревель, которому
были переданы из резерва, предназначавшегося для фронта, пехотные
и драгунские полки, горные стрелки и крупнокалиберная артиллерия.

Инструкцией Монревелю служил королевский ордонанс от 23 февраля
1703 г., в котором король предписывал всем жителям Лангедока в течение
восьми дней вернуться в свой жилища и приказывал всем подданным

1 Через два года (в 1704 г.) маршал Виллар писал: «Мятежники состоят из людей
трех видов: наиболее значительная часть хочет смириться, устав от TATOT ВойЙНЫ I зная,
что рано или поздно они обречены на гибель, другие действительно охвачены безумием
из-за религии и третьи — это люди без религии, привыкшие к вольностям и убий-
ствам... c последними можно покончить, только полностью HX ПСТРОбИВ)). «Histoire
generale de Languedoc», t. XIV, p. 2005.

2 l'Iepnonn'mnbno wx называли mecontents — недовольные. Т(‘РМЕ’[Н «камизары»
получил всеобщее распространение с весны 1703 r., после операции повстанцев в
местечке Ганж, где население снабдило nx рубашками.Кавалье пишет: «He имея времени
стирать рубахи, они оставляли их у жителей, а забирали чистые, почему их и называли
„рубашечники“». Cavalier. Op. cit., p. 141.

Восстание камизаров (1702—1705 22.) 21
выступить против мятежников, угрожая смертной казнью и конфискацией
имущества тем, KTO будет захвачен с оружием в руках или на «сборищах» 1.
Военный министр Шамильяр в своих письмах в адрес командующего
в Лангедоке также требовал «отбросить всякую гуманность» ?.

Эта беспощадная война, объявленная мятежникам, вскоре была ‹«освя-
mena» буллой папы Блимента XI, провозгласившего крестовый поход
против «проклятого отродья старых альбигойцев» и обещавшего всем,
кто вступит в «святую милицию», полное отпущение грехов 8. Ватикан
всегда активно откликался, когда речь шла о борьбе против революцион-
ного движения!

Выразителем курса правительства были маршал Монревель и интен-
дант Бавиль, с именами которых связаны самые кровавые страницы в исто-
рии движения камизаров. По их приказу все селения, в которых появ-
лялись камизары, сжигались и wx жители истреблялись. В городе
Hum © бесчеловечной жестокостью было перебито около 150 гуге-
HOTOB, собравшихся на тайное собрание. Монревель, опасавшийся
открытого взрыва восстания в городе, лично руководил расправой.
Здание было подожжено, и всех, кто пытался выскочить из огня, рас-
стреливали. Одновременно повсеместно проводились массовые аресты.
Только в один день в 24 приходах было арестовано 1500 человек. Среди
арестованных были женщины, старики и дети.

Все эти жестокости не смогли сломить упорства камизаров. По при-
бытии Монревеля в Верхних Севеннах состоялось совещание Кавалье,
Ролана и Соломона Кудерка, на котором было решено бороться-«до по-
следней капли крови». Несмотря на наличие большого числа войск, ками-
зары усилили свою активность. К тому же прибыли агенты английского
правительства, которые обещали близкую помощь*. Это подняло надежды
камизаров на успех.

В феврале и марте 1703 г. камизары овладели городами и населен-
ными пунктами Фрэйссинэ-де-Фурк, Прадель, Сент-Лаврент, Помпиньян
и Ганж, где, по выражению очевидца, население приняло их с распростер-
тыми объятиями, и завязали бой на окраине Huma. Наличие сильного
гарнизона He позволило повстанцам проникнуть в этот город.

В течение лета и осени 1703 г. восстание значительно распространилось
вширь, OXBaTHB, кроме Севенн и ЖЖеводан, Виварэ, Пюи, Bens, Руэрг
и соседние провинции — Дофинэ, Прованс, Беарн. Особенно крупные
масштабы нолучило движение в Оранже, население которого издавна под-
держивало связи с Севеннами.

В то же время, когда усилили свою активность крестьяне и плебеи —
кальвинисты, снова подняли восстание крестьяне-католики, выступившие
против дворян и сборщиков налогов. В ноябре 1703 г. в Лангедоке образо-
вались новые многочисленные отряды: отряд Мишеля в Сент-Адр-де-Рок-
пертю (около 2 тыс. чел.), отряд Феррана в Баньоле и большие отряды
в маркизате Авежан (1500 чел.) и около Юзес®. Это было временем
наивысшего подъема восстания. По свидетельству Брюэйса, «никогда

1 «Histoire generale de Languedoc», t. XIV, p. 1677—1678.

2 Ibid., p. 1664.

* Cavalier. Op. cit., p. 189—190.

4 Камизары BCKOpe сами поняли, что это только маневр, чтобы «заставить HX сдер-
живать 20-ТЫСЯ‘Н!УЮ армию королевских BOHCK для облегчения положения союзных
армий на фронте». Никакой реальной помощи они He получили. Thomas. Un agent
des allies chez les camisards. Academie des Sciences et Lettres de Montpellier. 1859 —63,
t. III, p. 22.

® OTM отряды получили название «черных камизаров».

22 A. И. Коробочко
«фанатики» Tak He свирепствовали, как в последние четыре месяца 1703 г.,
повсеместно производя избиения и вызывая пожары»!.

Провинциальные власти пытались ослабить и локализовать движение,
раздувая рознь между католиками и гугенотами. Часть католиков была
взята под покровительство правительства. Интендант Бавиль и маршал
Монревель вооружили четыре банды по 300 человек, поставив BO главе nx
проверенных вожаков. Но они не оправдали надежд властей. В конечном
счете само командование королевской армии было вынуждено применить
к ним репрессии, Tak как возникла опасность, что OHH могут соединиться
с черными камизарами ?.

Takum образом, наряду с восстанием крестьян-кальвинистов, в Ланге-
WOKE происходило восстание крестьян-католиков, причем различие рели-
гиозных убеждений не мешало кальвинистам и католикам выступать сов-
местно против общего классового врага. Восстание становилось все более
опасным по своим масштабам и тенденциям, и перед лицом социальной
опасности имущие COM забыли о конфессиональных спорах и одинаково
встали в ряды защитников «порядка» против «мятежников».

Каковы же были цели и требования камизаров?

Поскольку ближайшей причиной восстания явилось преследование
гугенотов, то естественно, что восставшие прежде всего требовали отмены
преследований гугенотов, установления свободы отправления кальвинист-
ского культа и освобождения всех подвергнутых репрессиям из-за рели-
гиозных убеждений. Даже в более общей формуле «свобода совести»
речь шла только о гугенотах, об отмене всех ограничений и восстановлении
всех HX прав и привилегий. Наиболее полное n завершенное выражение
эти требования получили в формуле «восстановление Нантского эдикта».
Камизары требовали права публичного отправления культа, как это раз-
решалось Нантским эдиктом, и практически вводили публичное богослу-
жение. Они восстановили гугенотские общины c выборными старейшинами
и в перерывах между боями созывали молитвенные собрания, на которые
приглашали окрестное население. Из UX среды выдвинулись популярные
проповедники: Эспри Cerbe, Соломон, Эли Марион, Cen Поль, Дэр и др.,
которые произносили проповеди «на злобу дня» и совершали обряды
крещения, причащения, благословляли браки. Вместе с командирами
отрядов они составляли совет объединенных общин и оказывали большое
влияние на ход восстания. Далее, камизары требовали восстановления
своих XpaMOB, школ, городов, крепостей, смешанных палат в парламен-
тах и вообще возвращения всех прав, которые предоставлял гугенотам
Нантский эдикт 3.

Вполне понятно, что требование свободы вероисповедания для гугено-
TOB, вопреки ясно выраженной королевской воле, могло возникнуть лишь
на основе подъема народного движения BO Франдии и, в частности, в Лан-
гедоке в последней трети XVII Beka. Что же касается восстановления Нант-
ского эдикта, TO, выдвигая это требование, камизары рассчитывали на
помощь гугенотской партии. Это требование поддерживалось в некоторых
кругах гугенотской буржуазии, рассчитывавшей на восстановление тех
привилегий, которые были у Hee отняты с отменой Нантского эдикта.

Буржуазные историки, создавшие легенду о камизарах Kak о ‹«мучсе-
никах за веру», интересовались только этими религиозными требованиями.
Ho, Kak показывает революционная практика камизаров, борьба была

1Brueys. Op. cit., t. П, р. 219.
* Villars. Memoires. Paris, 1839, t. IX, p. 38.
* Cavalier. Op. cit., p. 236—237.

Bocemanue камизаров (1702—1705 22.) 23
направлена против всего господствующего класса в целом. Дворянство,
духовенство и бывшие буржуа, купившие вместе с дворянским титулом
землю и хозяйничавшие по-дворянски, — вее OHH были соучастниками
по грабежу достояния крестьянина и в силу этого — ero врагами. Таким
образом, круг задач восстания расширился. На первый план выступила
борьба против всех крестьянских врагов, обнажившая социальную при-
роду движения камизаров, Kak протеста народных масс против самой
системы  феодальной эксплоатации.

Борьба против налогов Kak выражение протеста широких Mace кресть-
янства, городского плебейства и буржуазии против эксплоатации CO сто-
роны феодального государства приняла особенно угрожающие размеры
в правление Людовика ALV, когда налоговые поборы резко возросли.
В частности, нужно отметить мощное восстание 1670 г. под руководством
ne Pypa, проходившее под лозунгом расправы с податными чиновниками
элю и охватившее те же районы, которые позднее стали очагом движения
камизаров!. Целая серия локальных городеких и сельских восстаний,
происходивших в провинции в конце NVIT Beka почти ежегодно, связы-
вает восстание ge Рура с восстанием камизаров, которое отмечено TOIL же
ненавистью к агентам фиска — откупщикам и сборщикам. Восстание
камизаров открывается убийствами сборщиков, и на всем его протяжении
повстанцы чинят расправу со всеми, кто в какой-либо мере был при-
частен к налогам.

Требования восставших в отношении налогов носили радикальный
характер. Казначей штатов Лангедока Пеннотье доносил генеральному
контролеру, что среди «черни» существует общее убеждение, что поголов-
ного налога вообще больше платить He будут?. «Восстановление Нантского
эдикта и никаких налогов», — Tak формулировал требования камизаров
Ролан в письме к интенданту Бавилюй.

Борьба против налогов содействовала тому, что восстание не ограни-
чилось гугенотским населением, а вылилось во всеобщее народное восста-
ние, охватившее весь Лангедок. Крестьяне-католики боролись рядом
с гугенотами против сборщиков, откупщиков, податных чиновников,
вследствие чего попытка властей использовать католиков для борьбы
с камизарами окопчилась неудачей. Наконец, совместная борьба против
налогов явилась почвой для объединения крестьян с городскими плебей-
скими массами, что делало ее в глазах властей особенно опасной. Эта борьба
получила отклик He только по всему Лангедоку. Ilo донесениям самих
интендантов, восстания против налогов в Лионе, Лиможе, Беарне, Керси,
Монтобане, Моннеплас, Монтера возникли WO, непосредственным влиянием
восстания в Севеннах%.

Однако гораздо ярче, чем борьба против налогов, в восстании камиза-
ров была выражена вторая линия — борьба против феодальной эксплоа-
тации, которую вели беднейшие com крестьянства. Выражением стихий-
ного протеста широких масс крестьянства против феодальной реакции
явились поджоги замков и имений и расправа с духовенством, дворянством
и mx вассалами. Исключительная ненависть севеннских крестьян к ду-
ховенству объясняется прежде всего TeM, что OHO являлось жестоким
феодальным — эксплоататором.

* Б. Ф. Поршнев. Народные восстания во Франции при Кольбере. Сборник
«Средние Beka», вып. П, М., 1946.

* Boislisle. Op. cit., t. II, р. 135, 164.

* Cavalier. Op. cit., p. 240.

4Boislisle. Op. cit., t. П, p. 141, 149, 213, 214.

24 A. И. Коробочко

Особо следует отметить борьбу камизаров против крупных фермеров-
посредников, которые брали у феодальных собственников в аренду боль-
шие участки земли и раздавали Mx мелкими долями испольщикам. Си-
стема монопольной аренды увеличивала бремя платежей, падавших на
крестьян, для которых этот небольшой клочок земли часто был единствен-
ным источником существования. Отсюда систематическое уничтожение
ферм («метерий») и расправы с фермерами. Один из доверенных маркиза
д’Авежан сообщал ему, что мятежники хотят «истребить всех его вассалов
и фермеров»!.

В нашем распоряжении нет источников, которые исходили бы не-
посредственно от крестьян, и поэтому мы He 3HaeM, как формулировали
крестьяне свои требования, направленные против феодальных поборов.
С полным основанием можно предполагать, что камизары в какой-то мере
требовали отмены «личного рабства», о котором так красноречиво говорят
наказы 1789 г. Крестьяне добивались ограничения произвола и вымога-
тельств со стороны сеньеров и отмены феодальных платежей. Земля должна
была остаться полной собственностью крестьянина, He обремененной
никакими платежами.

Однако участники восстания весьма смутно представляли себе пер-
спективу движения и свои конечные цели. Сами условия общественной
жизни крестьян,их изолированность, из-за которой «...тождество UX интере-
сов не создает между ними общей национальной связи, общей политической
организации...»*, определяют ограниченность nx мировоззрения, которую
они могут преодолеть лишь при руководстве со стороны рабочего класса.

Известно, например, что камизары говорили об евангельских заветах
равенства и братства. Один из очевидцев, который побывал в отряде
Ролана, рассказывал, что они все «называют друг друга братьями, начиная
от Ролана и кончая последним прихожанином, и все имущество у них
общее» 3. И Кавалье писал в своих «Memyapax»: «Bce name имущество было
общим, мы были одно сердце и одна душа» *. В этом отношении камизаров
можно сравнить с анабаптистами, которые «из равенства сынов божи-
UX...) выводили «...гражданское равенство и даже отчасти уже равенство
имуществ» 5. Однако было бы грубой ошибкой говорить здесь о наличии KOM-
мунистических тенденций. Уравнительные идеалы крестьян, как показал
товарищ Сталин, имеют своим источником «...крестьянский образ мышле-
HUA, психологию дележки всех Oar поровну...»%.Возникший xax стихийная
реакция «против вопиющих социальных неравенств, против контраста
между богатыми и бедными, между господами и крепостными, обжорами
и голодающими...»? лозунг равенства выражал лишь требования полной
ликвидации феодальных отношений с их сословным неполноправием для
производительных классов. Но, выступая против феодальной эксплоа-
тации, крестьяне боролись и против нарождающейся капиталистической
эксплоатации, и свои неясные мечты о социальной справедливости они
воплотили в идее о тысячелетнем царстве, которая получила широкую попу-
лярность в народных низах. Камизары называли себя избранным ‹на-
родом божиим», призванным разбить алтари «вавилонской блудницы»

1 «Histoire generale de Languedoc», t. XIV, p. 1835.

2K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. VIII, crp. 406.

3 Academie les Sciences et Lettres de Montpellier, t. III, p. 49.

4Cavalier. Op. cit., p. 115.

5K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. VIII, erp. 130.

в И. В. Сталин. Беседа с немецким писателем Э. Людвигом. Партиздат, 1938,
стр. 15.

? 71?1). Энгельс. Анти-Дюринг. Госполитиздат, 1950, erp. 100.

Восстание камизгаров (1702—1705 22.) 25
и установить на земле тысячелетнее царство Х риста, основанное Ha еван-
гельских заветах равенства и братства. Но и идея тысячелетнего царства
He могла служить программой конкретных действий. Ee значение в TOM,
что OHA, TAK же Kak и идея равенства, выражала стремление народных
масс к освобождению от стеснительных пут феодального общества и веру,
что это будет освобождением от всякой неволи, от всяких цепей рабства.

Более полно вековую мечту севеннских крестьян о социальной спра-
ведливости выразил соотечественник камизаров кальвинист из Алес Дени
Вераси, автор утопической «Истории севарамбов», в которой он рисует
идеальное царство, основанное на принципах разума. Но в условиях,
когда не было революционного пролетариата и не было социально-эконо-
мических предпосылок для победы пролетариата, такое идеальное царство
могло быть только мечтой.

Итак, насколько мы можем судить о положительной программе вос-
ставших, она предусматривала вполне определенные социальные изме-
нения, которые должны были закрепить положение крестьян как мелких
свободных товаропроизводителей и сделать mx собственниками CBOE
земли. И тот факт, что камизары попытались осуществить эти цели активным
революционным действием, позволяет видеть в них предвестников рево-
люции крепостных, которая впоследствии (BO Франции в конце XVIII ве-
Ka), как указывает товарищ Сталин, «ликвидировала крепостников и
отменила крепостническую форму эксплоатации...»*. Ho абсолютистское
правительство располагало еще достаточно мощной военной силой, ко-
торая позволила изолировать мятежные районы и подавить восстание.

К началу 1704 г. в Лангедоке уже находилось около 20 тысяч войск,
не считая милиции и дворянского ополчения. Эти войска были сосредото-
чены в городах, чтобы предупредить назревавшие в них плебейские восста-
ния. Вместе с тем были усилены репрессии против всех, кого подозревали
в связи с мятежниками. Чтобы лишить камизаров продовольствия, маршал
Монревель приказал снести все имеющиеся запасы в укрепленные города.
Наконец, по предложению интенданта Бавиля, было решено опустошить
мятежные районы, чтобы выгнать камизаров из гор и уничтожить их в до-
линах. Обреченная территория включала 31 приход от Лозера на севере
до Эгуаля и Эсперу на юге, от Тарна на западе до подступов к Алес на
востоке. 76 дней с холодной жестокостью и методичностью продолжались
разрушения и пожары. Около 20 тысяч человек осталось без крова. После
этого офицеры BO главе отрядов войск проверяли, He вернулось ли на-
селение на пепелище и всех, кого находили, расстреливали.

Пока значительное количество войск было занято в горах, камизары
достигли новых успехов. Блестящую победу одержал Кавалье, который
15 марта 1704 г. наголову разбил крупный отряд под командованием брига-
дира Жонкье (около Сен-Шат). Было убито 24 офицера и свыше 300 сол-
nat. В отместку, no приказу командования королевской армии, было каз-
нено 600 крестьян. Только в апреле 1704 г. маршал Монревель нанес пер-
Boe серьезное поражение камизарам (B Бонаже), HO OHO существенных
изменений не принесло, так как основная масса повстанцев была полна
решимости продолжать борьбу.

Нарастание восстания, несмотря на наличие в провинции крупных
военных сил, неудачи всех попыток усмирить восстание военной силой,
попытки противников Франции воспользоваться внутренними смутами,

‚ — начавшееся разложение армии, о чем свидетельствовали факты участив-
шегося дезертирства и перехода дезертиров на сторону камизаров, —

1 M. Сталин. Вопросы ленинизма. May. 11-е, erp. 412.

26 A. И. Коробочко

все это принудило правительство изменить тактику. Маршал Монревель
был отозван, и в Лангедок был направлен прославленный маршал Виллар,
которого сняли c германского, наиболее опасного участка  военного
фронта. Напутствуя Виллара, военный министр сказал ему, что подавле-
нием восстания OH окажет королю большую услугу, чем «если бы вылйграл
три сражения на фронтах, и что он будет хорошо вознагражден» !. Вместе
с тем король заявил Виллару о готовности пойти на уступки.

Тактика Виллара заключалась в TOM, чтобы склонить умеренное крыло
восставших принять амнистию и таким образом увеличить среди Ka-
мизаров раскол, и тем временем сгруппировать силы JWI pasrpoma
упорствующих. Bo главе этого умеренного крыла стоял Навалье, выра-
жавший интересы зажиточной, имущей верхушки крестьянства, которая
была недовольна религиозными преследованиями и налогами, но не раз-
деляла крайностей камизаров. Теперь, увидев обреченность восстания,
эти люди не захотели до конца разделить ответственность с революцион-
ными элементами. При посредничестве гугенотского дворянства Виллар
заключил с Кавалье, которому обещал чин полковника и пенсию, формаль-
ное соглашение (17 мая 1704 г.). По этому соглашению Виллар от имени
короля обещал кальвинистам свободу богослужения, освобождение заклю-
ченных и снижение налогов (в частности, освобождение населения по-
страдавших районов OT налогов на семь лет)?.

Однако основная масса камизаров отказалась удовлетвориться достиг-
нутым соглашением и требовала продолжения борьбы. Когда Кавалье
огласил условия мира, ero едва He убили Kak изменника#. За месяц,
истекший CO времени объявления амнистии, сложило оружие только 70
человек. После этого Виллар развернул в широких масштабах операции
против мятежников, в которых погиб выданный шпионом самый выдаю-
щийся из вожаков восстания Ролан. В ходе этих операций Виллару уда-
лось нанести psg новых поражений крестьянам, деморализованным
изменой Кавалье, гибелью Ролана и обещанием уступок, и придушить
мятеж. Но полного успокоения провинции не было достигнуто. Чтобы
разрядить атмосферу, правительство было вынуждено пойти на новые
уступки по налоговым вопросам — снизить налоги, цену на соль и снять
недоимки. Однако emme долго после этого, до 1715 г., продолжались от-
дельные всепышки восстания, из которых наиболее значительная имела
место в 1709 г.

Takum образом, восстание камизаров разделило участь всех крестьян-
ских восстаний средневековья.

Поражение восстания было обусловлено следующими причинами:

1. Локальный характер восстания. Располагая огромной военной силой,
абсолютизм сумел предупредить восстания в городах, что в конечном счете
и обрекло восстание камизаров на поражение после того, как горные райо-
ны были разорены войсками.

2. Предательское поведение буржуазии, которая первоначально заняла
выжидательную позицию, а затем открыто перешла в лагерь врагов вос-
стания.

3. Восстание He было подготовлено технически. Horga восстание на-
чалось, крестьяне оказались не в состоянии собственными силами придать
ему организованный характер.

1Villars. Op. cit., p. 136.

2Cavalier. Op. cit., p. 236, 237.

3 Кавалье удалось увести_ около 100 человек. После этого on поступил на службу
к герцогу Савойскому и в 1708 r. перешел na службу к английскому королю. On умер
в 1740 r. губернатором Джерсея.

Восстание камизаров (1702—1705 22.) 27

4. Политическая незрелость крестьянства и городских плебейских масс,
не связывавших своих социальных требований с требованиями изменения
государственного порядка, питавших преувеличенные надежды на помощь
протестантских государств и ne учитывавших, что TO своим классовым
симпатиям правительства этих стран стояли ближе к дворянам, чем к на-
родным массам.

Заимствованная из практики прошлого внешняя оболочка движения
была реакционной. Tak, реакционным было требование крестьян о восста-
новлении всех статей Нантского эдикта, поскольку это требование было
направлено против национального объединения Франции. Реакционную
роль сыграла религиозная гугенотская оболочка. Она отвлекала народные
массы от прямых задач революционной борьбы и ослабила силу восстав-
ших, вызвав известную враждебность католиков — крестьян и иплебеев —
к гугенотам, которую частично использовали провинциальные власти для
локализации восстания. Но революционное значение восстания камизаров
в том и заключается, что сектантская его личина не помешала тому, что
движение в целом получило ярко выраженный антифеодальный, прогрес-
сивный характер и способствовало разрушению феодальных порядков.
В этом отличие «фанатизма» камизаров — в религиозном плане — от
ереси альпийских WactyxoB, которую Энгельс охарактеризовал Kak
«реакционную, по форме и содержанию, попытку отгородить себя OT исто-
рического развития...»!.

После четырех лет героической, HO неравной борьбы камизары потер-
пели жестокий разгром: сто тысяч человек пало в боях и погибло при
экзекуциях, разрушено и сожжено 460 деревень только в одном районе
Севенн. Ho и абеолютизму ota победа далась He легко: вынужденное сни-
жение тальи и габели, вынужденный отказ от дальнейших репрессий no
отношению к гугенотам и, наконец, моральное поражение, выразившееся
в необходимости заключения формального соглашения с вожаками восста-
ния, — такой ценой господствующий класс и абсолютистское правительство
сохранили свою власть над провинцией. И как почти всегда бывало при
стихийном народном движении средневековья, часть крестьян под влия-
нием своего поражения отошла от революционного движения, примирилась
с подневольной участью и стала искать утешения в религиозном экстазе.
Tak появилась секта мультипликатов, которая проповедовала пассивное
сопротивление и ожидала «обновления» мира от непосредственного бо-
жественного вмешательства. Однако другая часть крестьянства, и при этом
значительно большая, сбросила сковывавшую камизаров гугенотскую
оболочку, и когда в конце ХУ века началась буржуазная революция,
Севенны поднялись первыми, внося в нее боевую энергию камизаров и
их решимость бороться до победы.

Однако этим не исчерпывается положительное значение восстания
камизаров. Наряду с другими современными ему восстаниями оно оказало
большое влияние на общественное развитие Франции в XVIII Bere.

С одной стороны, оно потребовало дальнейшего укрепления военно-
полицейского и бюрократического аппарата для защиты дворянства.
Внимательное изучение полицейских мероприятий и военных усилий
правительства Людовика XIV, которые было бы неправильно объяснять
только его внешнеполитическими притязаниями, показывает, что централь-
ной проблемой внутренней политики абсолютизма всегда было подавление
и предупреждение народных движений. Усиление реакционного внутри-
политического курса BO второй половине царствования Людовика XIV

1 К. Маркс н Ф. Энгельс. Соч., т. VIII, erp. 129.

28 A. И. Коробочко

связано именно с подъемом народных движений и нарастанием буржу-
азной оппозиции, отражавшей развитие противоречий между ростом
капиталистических отношений и феодально-абсолютистским строем.

С другой стороны, народные движения предреволюционной эпохи
сыграли большую прогрессивную роль, так как расшатывали и разрушали
феодальные отношения и расчищали почву для новых капиталистических
отношений. Если феодальная реакция, наступившая после фронды, не
смогла воспрепятствовать росту капиталистического уклада, то это объ-
ясняется HE только зрелостью капиталистических (OPM, HO и TeM, что кре-
стьянские и плебейские восстания конца XVII и начала XVIII Beka пара-
лизовали действие этой феодальной реакции и, таким образом, обеспечили
условия для быстрого развития французской буржуазии. В ряду этих
восстаний видное место занимает восстание камизаров Лангедока, где
дворяне, напуганные восстанием, вынуждены были ослабить натиск на
крестьян. Об этом ясно свидетельствуют наказы 1759 г., в которых кре-
стьяне протестуют против возобновления поборов, HE взимавшихся в те-
чение 60—70 лет, т. е. со времени восстания камизаров. Но, воспользовав-
шись плодами борьбы народных Macc, буржуазия, придя к власти, лишь
заменила для них одну форму эксплоатации другой. Только Великая
Октябрьская социалистическая революция указала трудящимся всего
мира путь к уничтожению всякой эксплоатации, открыв, таким образом,
новую эру в истории человечества.

