

Е. А. КОСМИНСКИЙ
КЛАССОВАЯ БОРЬБА B АНГЛИЙСКОЙ ДЕРЕВНЕ 
XIII——XIV BEKOB 
(Очерки новейшей историографии)
1


«Классическая» буржуазная школа аграрной истории Англии игно-
рировала классовую борьбу в английской деревне XIII века, в эпоху наи-
более полного развития манориальной системы. Приводя отдельные
случаи сопротивления крестьян угнетению UX феодальными повинностями,
отмечая, что источники далеко He полно отразили эти явления, П. Г. Ви-
ноградов He придавал им значения в аграрном развитии XIII века.
Д. М. Петрушевский принципиально отрицал классовую борьбу между
крестьянами и сеньерами в эпоху расцвета манориального CTPOA, развивая
свою теорию «гармонии» интересов манориального хозяйства и крестьян-
ских вилланских хозяйств, теорию, тесно связанную с ero доктриной об
исключительно политическом характере зависимости крестьян от лорда,
об относительной легкости крестьянских повинностей и об охране кре-
стьянских прав манориальным обычаем.

Петрушевский рассматривал феодалов и вилланов не как класс эксплоа-
таторов и класс эксплоатируемых, а как «политически соподчиненные
сословия». Столкновения между ними, no мысли Петрушевского, мирно
разрешались на почве манориального обычая, имевшего если He юри-
дически, TO фактически принудительную силу и no отношению к лорду
манора.

Основную причину «конституционности» власти лорда Петрушевский
в ранних изданиях своей книги «Восстание Уота Тайлера» видел в исклю-
чительно потребительных целях манориального хозяйства, в отсутствии
рынка. Позднее, когда он стал на принципиально иную позицию, отстаи-
Вая «капиталистический» характер манора, OH BCE же выдвигал в несколько
ограниченном виде Ty же мысль: причинами «конституционности лорда»
являлись, по ero мнению, «общие хозяйственные условия той поры, огра-
чиченность хозяйственного оборота, скромные размеры местного рынка».
Ilo Mepe расширения общих хозяйственных рамок начала колебаться и
«хозяйственная гармония» между барским двором и сельской общиной;
она стала уступать место противоположности и борьбе классовых инте-
ресов. Но тогда наступил конец и феодальному поместью.

Таким образом, классы и классовая борьба, no мысли Петрушевского,
He свойственны феодальному поместью, OHH возникают лишь в процессе

270 Е. А. Косминский
его разложения. Основным фактором этого разложения было развитие
рынка, развитие денежного хозяйства.

Kak историк, близкий no CBONM взглядам к экономическому материа-

— лизму, Д. М. Петрушевский внимательно изучил влияние экономики
эпохи на идеологию крестьянских масс и nx классовую борьбу, HO ne по-
казывает, как идеология крестьянства и ero классовая борьба влияли
на развитие экономики аграрной Англии XIV sera. Подводя итоги
истории восстания Vota Тайлера, Петрушевский утверждает, что «анти-
феодальные идеи восставших были лишь формулировкой тенденций хо-
зяйственной и социальной действительности, что MM соответствовало,
параллельно развиваясь, самопроизвольное разложение феодального строя
c ero хозяйственной и социальной стороны»!. Правда, он признает,
что вилланы пытались «насильственно ускорить прошедший через их со-
знание процесс, совершавшийся в хозяйственной и социальной действи-
тельности», HO ne показывает, какое влияние эти попытки имели на «дей-
ствительность», и даже не ставит этого вопроса. В буржуазной литературе
далеко не все ученые держались столь оптимистических взглядов на поло-
жение английского крестьянства в XIII веке и обеспеченность ero инте-
ресов манориальной курией. Указывалось, что манориальный обычай
не давал виллану никаких твердых гарантий, что он был крайне растя-
жим и допускал простор для произвола лорда. Представители tak
называемой «социальной истории», изучавшие быт средневекового кре-
стьянина, Каультон и ero школа, несмотря Ha свои в общем консерватив-
ные взгляды, не могли не отметить бесправного и бедственного положения
крестьянства, HE могли пройти мимо случаев, когда OHO приводило к
попыткам крестьян осуществить свои права путем насилия. Советский
историк M. С. Звавич в статье «Классовая природа манориальной юсти-
ции» отчетливо показал, как плохо охранял интересы крестьян манори-
альный обычай, подчиненный в основном классовым интересам феодалов 2.

В книге «Исследования no аграрной истории Англии в XIII s.» мы
отметили, что манориальный обычай очень мало стеснял произвол лорда,
что он не мог стать охраной для крестьян и не стал ею. Манориальная
курия была в гораздо большей степени аппаратом для поддержания кре-
постной дисциплины среди крестьян и для извлечения добавочной феодаль-
ной ренты, чем органом защиты имущественных и личных прав крестьян.
Ho даже в TeX случаях, когда обычай был на стороне крестьянина, мано-
риальная курия ne располагала никакими юридическими средствами,
чтобы заставить лорда подчиниться ce решениям. Государство отказыва-
лось привимать жалобы вилланов на своих господ (правило «exceptio
villenagii»). «Оставались такие средства kak бегство и прямое сопротивле-
ние. Такие случаи были, насколько можно судить, нередки; но тогда
государство отказывалось от своей политики невмешательства в oTno—
шения между вилланами и лордами и оказывало последним всемерное
содействие»3.

XIII se вовсе ne Ob веком социальной идиллии, «хозяйственной
гармонии» между лордом и вилланами. Это — время усиленного нажима
на крепостное крестьянство CO стороны крупного землевладения с целью
увеличения феодальной ренты, это — BpeMA усиленного развития наиболее

1 Д. M. Петрушевский. Восстание Уота Тайлера. Изд. 4-e, стр. 124
и 357.

? «Ученые записки Института исторпи РАНИОН», М., 1929, т. III.

з Е. А. Космински й. Исследования no аграрной истории Англии в XIII B.,
М., 1947, erp. 407.

Классовая борьба в английской деревне XIII—XIV ee. 271
тяжелой формы феодальной ренты — ренты отработочной. В теориях
английских юристов XII—NXNIII веков, приравнивавших виллана к рим-
скому рабу, многие буржуазные историки были склонны видеть случай
крайнего несоответствия между абстрактной юридической мыслью, опери-
рующей понятиями римского права, и конкретной исторической действи-
тельностью. Ho sauem юристам XII—XIII веков понадобилось выдвинуть
эту теорию? Они были гораздо ближе к жизни, чем это принято предпола-
гать. Приравнивая впллана к римскому рабу, объявляя ero имущество
собственностью господина, отказывая ему в иске против господина, коро-
левские судьи выражали вполне определенные классовые интересы.
Развивающему барщинное хозяйство лорду нужно было крестьянское
бесправие; отрицание за вилланами права на землю нужно было лорду,
захватывающему общинные угодья в свое исключительное пользование.

He находя защиты в манориальной курии, крестьяне нередко пробовали
добиться защиты у феодального государства — в королевском суде. Здесь,
Kak правило, OHM встречали отказ. Тогда onr пробовали осуществить свое
право насильственным путем. В таких случаях государство немедленно
выступало в защиту лорда.

Феодальное государство и феодальное «общее право» были неизменно
враждебны к крестьянам. Для большинства крестьян — для вилланов —
двери королевского суда были плотно закрыты. Они были закрыты и для
беднейшей части севободного крестьянства вследствие платности судебного
процесса и продажности судей. Bee судебные реформы XII—XIII веков,
все развитие «общего права» вели к усилению бесправия вилланов и сво-
бодных бедняков.

До нас дошли лишь немногие эпизоды той борьбы, в которой крестьяне
отстаивали свои закрепленные стариной права. Лишь в очень редких
случаях вилланам удавалось доводить дело до суда и их жалобы попадали
в протоколы королевских судов. В протоколах манориальных курий можно
найти немало следов той повседневной борьбы, которую крепостное крс-
стьянство вело против своих притеснителей. Протоколы королевских
судов сохранили немалое количество жалоб лордов на «насилия» CO CTO-
роны крестьян, стремившихся восстановить свой нарушенные права.

В своей «Английской деревне в Х 11 в.» мы привели ряд случаев, когда
крестьяне тщетно добиваются в королевских судах восстановления своих
прав, нарушенных лордами маноров. ЮКрестьяне жалуются на лордов,
которые стараются превратить nx &a свободных в крепостных, увеличи-
вают UX повинности, выгоняют их is домов и захватывают HX имущество.
Суды твердо держатся классового принципа и в огромном большинстве
случаев отказывают крестьянам в исках. При этом встречаются случаи
нарочито неправильного истолкования показаний Книги Страшного суда
в пользу лорда. Лорды получают приказ к шерифам принуждать крестьян
к отбыванию требуемых c них повинностей всякий pas, как OHM станут
бунтовать («quotiens fuerint rebelles»). Эта фраза официального приказа
явно говорит о TOM, что сопротивление крестьян требованиям лорда было
обычным явлением в английской деревне XIII века.

Упорная классовая борьба шла в английской деревне в связи с стрем-
лением лордов захватить общинные земли в свое исключительное владение.
Постановления Мертонского и 2-го Уэстминстерского статутов, предостав-
лявшие лордам широкие права на захват общинных земель, носят APKO
выраженные следы предшествовавшей борьбы между лордами и кресть-
янскими общинами. Государство оказало полную поддержку требованиям
лордов. Достаточно выразительно постановление 2-го Уэстминстерского
статута об ответственности окрестных деревень в случае уничтожения

272 Е. A. Косминский

изгородей или PBOB, устроенных лордом вокруг огороженных участков.
Судебные протоколы этой эпохи постоянно говорят о попытках крестьян
отстоять свои общинные права силой. Разрушение _ изгородей mourn
всегда производится скопом, в качестве ответчиков привлекаются «многие
(multi, plurimi)», иногда более ста человек. При этом крестьяне нередко
пытаются добиться восстановления своих нарушенных прав вооруженной
силой («vi et armis»)?.

Все это очень мало напоминает социальный MUP, хозяйственную гар-
монию между лордами и крестьянами. Надо при этом добавить, что ис-
точники сохранили для нас лишь незначительный фрагмент той борьбы,
которая происходила в действительности, и что в нашей книге были
использованы лишь незначительные фрагменты TOTO, что содержат
источники.

Было бы, конечно, недостаточно ограничиться лишь констатацией
случаев борьбы крестьян с лордами в XIII веке. «Классовая борьба между
эксплуататорами и эксплуатируемыми составляет основную черту феодаль-
ного строя» . Ona существовала и yo XIII века, хотя от этой эпохи
уцелело слишком мало источников; она продолжалась и усиливалась
в XIV веке. Важнейшей задачей историка аграрных отношений в средне-
вековой Англии является определение того влияния, которое OHA оказы-
вала на все направление аграрного развития Англии, ее роли в разложе-
нии манориальной системы, наблюдающемся в XIV—XV веках, особенно
в падении барщинного хозяйства и крепостной системы, в ликвидации
господского хозяйства. Te требования, которые восставшее в 1381 r. кре-
стьянство выставило в Майл-Эндской программе, были почти полностью
осуществлены в течение последующих десятилетий. Но восстание Уота
Тайлера было лишь наиболее ярким эпизодом борьбы, начавшейся гораздо
раньше и не закончившейся после 1381 г.

В самом основном вопросе — почему манориальная система, так
успешно развивавшаяся в XIII веке, терпит крах в XIV веке, остается
все еще много неясностей. Объяснение этого краха общей формулой «рас-
ширение рамок хозяйства», «рост рынка», или, eme чаще, «рост денежного
хозяйства» слишком неопределенно и мало удовлетворительно. Почему
рост «денежного хозяйства» приводит в XIII seme к росту барщинной
системы, а в XIV веке к ее краху? Мало удовлетворительны объяснения,
сводящие падение манориального хозяйства к общему хозяйственному
упадку Англии в XJV—XV веках, к уменьшению населения в результате
эпидемий и особенно «черной смерти»3.

Разработка вопроса о классовой борьбе в английской деревне в XIII—
XIV веках и ее влиянии на дальнейшее развитие английской деревни яв-
ляется задачей исследователей аграрной истории средневековой Англии.

2

Принципиальное отрицание классовой борьбы в английской деревне
XIII Beka встречаем мы в книге американского социолога и историка
Хоменса «Английские сельские жители XIII века»*, вышедшей в 1942 r.

1 Q6 stom подробнее cm. Е. А.° Косминский. Исследования no аграрной
истории Англии в XIII в., стр. 410—423.

* История BKII(G). Краткий курс, стр. 120.

% См. Е. А. Косминский. Вопросы аграрной истории Англии в ХУ B.
(«Вопросы истории», 1948, № 1).

* @. С. Homans. English Villagers of the XTII century. (Cambr.— Mass., 1942).

Классовая борьба в английской деревне XIII—XIV ee. 273
и встретившей ряд положительных отзывов в английской и американской
прессе; поскольку эта книга не была отмечена в советской исторической
литературе, мы считаем нелишним на ней остановиться, тем более, что OHA
представляется HAM весьма симптоматичной для позиций современной
буржуазной науки в занимающем Hac вопросе.

В области изучения аграрной истории средневековой Англии амери-
канская наука дала в прошлом немало специальных исследований,
небезуспешно применявших статистический метод!. Ho книга Хоменса
совсем в другом роде.

Рецензенты единогласно зачислили ее в одну категорию с такими
трудами, как «Medieval Village» Каультона nau «Life оп the English Manor»
Беннета. OTH труды принадлежат к TOMy направлению, которое у англи-
чан и у американцев называется social history и которое получило наиболее
яркое выражение в нашумевшей «English Social History» Д.-М. Тревель-
sua. Под social history понимается He TO, что мы называем «социальной
историей», т. е. не история общественных классов и классовой борьбы,
а преимущественно культурно-бытовая история, воспроизведение семей-
ного и хозяйственного быта, идей, верований, обычаев людей определен-
HOM эпохи, притом воспроизведение возможно более художественное.
Такого рода воспроизведение требует, конечно, литературного таланта
и вместе с тем до известной степени апеллирует к интуиции, к умению
проникнуть в психологию века, далеко не всегда адэкватно отраженную
в источниках.

Против такого способа изображения прошлого можно было бы не воз-
ражать, если OHO He выходит за рамки исследования фактов; HO, несомнен-
но, грань между наукой и беллетристикой здесь довольно неопределенная
и открывает самый широкий простор для всевозможных фантазий и
искажений.

Работы Каультона и Беннета дали немало нового для понимания жизни
средневекового крестьянина, хотя и в них HET твердой методологической
основы. Буржуазная критика зачислила книгу Хоменса в ту же катего-
рию и в общем похвалила его за живое и интересное изображение жизни
средневековой деревни, сделанное на основании источников, отчасти
архивных. Ho cam автор расценивает свою работу иначе. On считает себя
социологом и работу свою рассматривает как приложение своего социо-
логического метода к конкретной действительности XIII века. On претен-
дует вследствие этого на особую «научность» своего труда. Он нередко
при этом апеллирует к антропологии, к этнографии.

У большинства ero рецензентов — Постана, Hota, Нильсон — несколь-
KO проническое отношение к ero «социологип». Они отказываются говорить
о нем, как о содиологе, и оценивают ero лишь как историка. Для совет-
ского историка ясно, что мы не в праве отделять Хоменса-историка от
Хоменса-социолога и игнорировать ero «социологию». «Социологические»
идеи Хоменса не являются простым привеском к историческому исследо-
ванию, а определяют ход и характер исследования. Надо, впрочем, ого-
вориться, что Хоменс, в отличие от многих буржуазных «содиологов», HE
является легковесным дилетантом в области исторического исследования.
Ero работа написана вполне «профессионально». OH изучал материал
источников, работал в архивах, прочитал большую литературу.

Хоменс заканчивает свою книгу главой «Анатомия общества», В KO-
торой излагает свои социологические идеи. Здесь, правда, OH мало ориги-
нален, следуя в основном за реакционными построениями Барнарда и

1 MBI имеем в виду известные исследования Пэджа, Нильсон, pea, Граса.

18 Cpenune nesa, Bum, 3

274 E. A. Косминский

IIapero!. Про свою «AnaTomuio общества» он cax замечает: «Люди скажут,
что это общие места, и это действительно так». Но он считает, что в социаль-
ных системах наиболее важны именно Te черты, которые все считают
само собой разумеющимися. Социологическими обобщениями Хоменс
хотел 6i охватить все общества, всех времен и народов, всех родов и ве-
личин, как племена, нации, TAK и классы, деревни, маноры, семьи и T. д.
Немудрено, что при такой нелепой постановке трудно сказать что-нибудь,
кроме «общих мест». К Tomy же это тенденциозно подобранные общие места.

Мы не будем следовать за развитием его скучных, претенциозных и
бессодержательных «общих мест». Всего яснее реакционная сущность
его «социологии» выступает в заключительных обобщениях, которым автор
приписывает огромное научное значение, ставя nx на одну доску c «откры-
тиями Ньютона». Общество, mo ero мнению, представляет социальную
«систему», наподобие других систем, которые изучаются астрономами,
физиками и т. п. Все элементы общества находятся в состоянии взаимной
зависимости. Для общественной «системы», как и всякой другой системы,
характерно состояние равновесия. Если что-нибудь выведет ее na COCTOA-
ния равновесия, TO OHA стремится вернуться к первоначальному положению.

Основой общественного строя, no ero мнению, является сотрудниче-
ство, гармония между индивидуумами и классами, и нарушение этой
гармонии — уклонение от правильного пути. Совершенно игнорируются
внутренние противоречия общественного строя, внутренняя борьба как
двигатель прогресса (само это понятие отсутствует в схеме Хоменса),
противоположность классовых интересов и классовая борьба.

Общество, таким образом, берется в неподвижном, стабильном, искус-
ственно построенном состоянии, в каком оно в действительности никогда
не находится и не может находиться.

Стоит ли всерьез критиковать ITY «социологию», которая как по своим
претензиям, TAK и no своим методам возвращает Hac к XVII веку, к по-
пыткам построить «социальную физику» на столь же произвольных осно-
ваниях? Для нас интересна He научная ценность «содциологии» Хоменса
(об этом странно было бы и говорить), а ее политическая тенденция.

Хоменс часто полемизирует с «экономическим» истолкованием истории,
считая его уже изжитым и отброшенным наукой. Имен при этом он обычно
He называет, HO ACHO, что ero возражения направлены против марксизма.
Но в таком случае эти возражения не попадают в цель, так как с марксиз-
MOM Хоменс не знаком, и та теория, против которой он полемизирует,
может быть охарактеризована как вульгарный экономизм. «Экономическо-
My» пониманию он противопоставляет «содиологическое», которое учиты-
вает такие элементы, как чувство, традиции, идеалы. Автору неизвестно,
что марксизм полностью учитывает чувства, традиции и идеалы и что
в марксистской концепции феодального способа производства HM отводит-
ся весьма видное место как среди элементов внеэкономического принужде-
HHA, которое далеко He всегда выступает в форме прямого насилия, так
и в классовой борьбе угнетенных народных масс.

Ilo словам одного из рецензентов, Хоменсу удалось преодолеть te
трудности, которые стоят перед современным исследователем английской
деревни в средние века; он будто бы показал аграрную Англию средних
веков Kak завершенную систему. Ho надо сказать, что ни одной wa труд-
ностей, которые создаются усложнением материала, особенно локального
материала, Хоменс и He думал преодолевать. On пошел no линии наимень-

1 Cm. особенно С. I. Barnard. The Function of the Executive; V. Pareto.
The Mind and Society.

Классовая борьба в английской деревне XIII—XIV ee. 275
mero сопротивления, занимаясь лишь Champion country, областью распро-
странения «открытых полей», двухполья и трехполья, и отбрасывая все
другие локальные варианты. Но и в этой области он ограничился лишь
тем, что ему было нужно для поддержки ero «социологии».

Хоменс проводит весьма решительное деление Англии XIII века на
два района по преобладающему типу полей: Ha champion country и wood-
land, другими словами, на область открытых полей (open fields) и oro-
роженных участков, чему в основном соответствует поселение большими
деревнями и хуторами. В эту область «открытых полей» попадает вся
средняя часть страны с севера Ha юг, отпадают запад и юго-восток. Ho
надо сказать, что отпавшие (очень крупные) районы представляют зна-
чительное разнообразие и не могут подойти под упрощенную характери-
стику woodland. В To же время и в области «открытых полей» наблюдается
значительное разнообразие социальной структуры, игнорируемое автором.

Конечно, Хоменс не преодолел основного затруднения, стоящего перед
современными обобщающими трудами, если OHM хотят охватить все
местное разнообразие аграрного развития Англии. Он попросту обошел
эту трудность. Далее, он сузил свою задачу исключением наиболее труд-
ных проблем, Kak, например, вопроса о товарности манориального хо-
зяйства, о ero связях с рынком. Takum образом, преодоление трудностей
заключается в простом ux отбрасывании. Отбрасывается Хоменсом и
большая часть источников. OH сосредоточивается главным образом на
манориальных экстентах и особенно на протоколах манориальных курий,
дающих наиболее богатый бытовой материал. Ho и этот материал исполь-
зован HM крайне тенденциозно. Ведь именно в протоколах манориальных
курий отразилась повседневная классовая борьба внутри манора. Упро-
щение задачи идет eme в одном направлении. В полном согласии co своей
основной «социологической» установкой, Хоменс ищет в английской де-
ревне законченную, неподвижную систему, находящуюся в состоянии
равновесия, и поэтому считает возможным игнорировать и предыдущее,
и последующее аграрное развитие Англии. Ilo ero словам, он изучает
английскую деревню в XIII веке, kak путешественник-антрополог изучает
жизнь какого-нибудь меланезийского острова, He зная о TOM, что было
раньше и He заботясь о TOM, что будет позже. Этим OH, кстати, хочет при-
дать своей работе вид «научного» антропологического исследования.

Но игнорируя предшествующее и дальнейшее развитие или делая вид,
что OH ero игнорирует, Хоменс уже этим самым приемом неизбежно пре-
увеличивает элементы неподвижности, традиции и устойчивости в англий-
ской деревне XIII века. Этот прием, который автору He всегда удается
выдержать до конца (он иногда привлекает более поздний материал),
он считает допустимым как потому, что в средние века общественные от-
ношения изменялись очень медленно, так и ввиду особого положения
XIII века в истории Англии и Европы.

Хоменс сочувственно говорит об авторах, считающих XIII Bex «вели-
чайшим из столетий». Это якобы век экономического процветания; это век
мирного развития. Tak утверждает Хоменс (qa и многие другие), забывая,
что для Англии это век междоусобных войн, борьбы за Хартию, барон -
ской войны, неудачных войн BO Франции, территориальных потерь, борь -
бы с Уэллсом и Шотландией и т. д. XIII Bex якобы время наивысшего
роста населения; в XIV веке усматривается либо убыль населения, либо
по крайней Mepe прекращение ero роста, начинается эпоха упадка. XIII век
кажется автору лучшей иллюстрацией его «социологических» построений.
Ho eme в одном отношении XIII Bex привлекает «социолога» Хоменса —
это век веры, освящающей и укрепляющей стабильность общества, век

18*

276 Е. A. Косминский
владычества католической церкви, век господства средневековой церков-
HOM морали.

Ограничив свою задачу изображением строя английской деревни, как
он сложился в Champion country, Хоменс принужден повторять многое из
Toro, что было уже предметом внимательного изучения ряда крупных
ученых. Однако в ряде вопросов он выступает и как самостоятельный ис-
следователь, ставящий новые проблемы и отыскивающий новые пути
к HX разрешению. Ho надо сказать, что в большинстве случаев пути эти
ложны и по своей сущности глубоко реакционны.

Все рецензенты отмечали одну важную заслугу Хоменса: он обратил
особое внимание на семью, семейное устройство, порядки семейного
владения и наследования. OT вопросы обычно освещались лишь c
хюридической точки зрения. Хоменс подошел к ним Kak «социальный»
историк.

Несомненно, здесь книга Х оменса вводит наибольшее количество нового
материала и новых идей. Но в целом вопросы семейного владения и на-
следования в английской деревне XIII века Хоменсом освещены неверно.
Ou исходит из каких-то особых 4YBCTB, традиций, настроений, которые
будто бы объединяли всех англичан, от эрла до коттера, и создавали прин-
цип, в силу которого земля должна принадлежать TOMY роду, который
ею владеет издавна. Отсюда якобы происходит порядок единонаследия
и характерное для англичан XIII века отвращение к отчуждению земли
в чужой род. Утверждение это является совершенно неправильным.
Если большинство крестьян из поколения в поколение сидит на одних
и TeX же наделах, TO это объясняется He принципами, объединявшими
всех от эрла до коттера, а крепостным правом (вилланством), препятство-
вавшим отчуждению вилланского надела. Свободные крестьяне— фри-
гольдеры в том же XIII веке постоянно отчуждают свои земли. Сравнение
разновременных описей одних и тех же маноров ясно показывает эту
резкую разницу между вилланами и свободными крестьянами. Иногда
через поколение невозможно найти HH одного неизменившегося фригол-
дерского владения *. To же относится и к крупным феодальным владениям,
которые в это время гораздо чаще дробились, отчуждались, переходили
из рук в руки, чем думает Хоменс. При этом надо помнить, что даже
в среде вилланских держаний постоянно происходят отчуждения, далеко
He адэкватно отраженные в манориальных документах.

Характерно, что только в третьей части своей книги Хоменс добирается
до вопроса о маноре, об отношениях между лордами и крестьянами. До
этого времени он трактует TeX и других Kak «деревенских жителей» (vil-
lagers), Kak членов общины, объединенных общими взглядами и интере-
сами, «OT эрла до коттера». В описании манориальной системы Хоменс
дает мало нового, HO любопытны ero попытки ‹«социального» анализа
в его понимании, т. е. анализа взаимных чувств и настроений лорда и
крестьян. Хоменс признает, что лорд присваивал труд крестьянина, и
крестьянин прекрасно это понимал (He нужно было Карла Маркса, чтобы
разъяснить ему это, «иронизирует» Хоменс). Tem He менее в отношениях
между лордом и крестьянином царили лойяльность и взаимное понимание.
Надо знать Англию, говорит Хоменс, чтобы понять эти чувства, которые
он называет «торийской традицией». Конечно, Хоменс ne знает Англии,
иначе бы он не говорил о «торийской традиции» в применении к разорен-
ному и ограбленному английскому крестьянству. OH признает, что вилланы

! См. Е. А. Косминский. Исследования no аграрной истории Англии
в XIII в.; passim.

Классовая борьба в английской деревне XITI—XIV ee. 277
работали на лорда, но зато лорд был естественным вождем и защитником
вилланов. Обе стороны будто бы представляли себе свои отношения как
обмен благами, основанный на взаимном интересе. Конечно, с обеих сто-
pon были злонамеренные люди («men of ill will»), были на этой почве
столкновения и тяжбы, но это редкие исключения. Хоменс придает боль-
шое значение земледельческим праздникам, церковным церемониям, где
встречались лорд и вилланы,— так охранялись традиционные связи.
Ou считает традицию неэкономическим фактором и думает, что, показав
значение этого фактора, он опроверг «экономическое понимание истории»,
He имея представления о TOM, какое значение придавал традиции Маркс,
исследуя вопрос о докапиталистической ренте («Капитал», т. ITI,
гл. 47).

Для историка-марксиста представляет особый интерес изучение спо-
собов «внеэкономического принуждения» в применении к феодальному
способу производства. Внеэкономическое принуждение далеко не всегда
выступает в виде голого насилия, в виде палки надсмотрщика. Specs,
несомненно, играют крупную роль и «традиция», и идеи, внушаемые
церковью. Только не надо игнорировать вопрос о происхождении этой
традиции и церковной доктрины, в основе которой всегда лежит опреде-
ленный классовый интерес. Если «традиция», которую Хоменс определяет
как торийскую, и церковное учение CO всеми ero способами воздействия
на массы верно отражали мысли и настроения господствующего класса,
TO Хоменс несомненно извращает факты, приписывая аналогичные чув-
ства и настроения эксплоатируемому крестьянству. Борьба за землю и
за ренту между лордами и крестьянами представляет не исключение,
а постоянное явление в деревне XIII Beka, Kak и в феодальной деревне
любой эпохи. В XIII веке борьба eme He принимает масштаба восстания
Уота Тайлера, HO порой выливается в вооруженные столкновения, в KO-
торых принимают участие многие десятки крестьян. Крестьяне XIII века
никак He могли видеть в лордах своих «вождей и защитников». Ho, конечно,
лордам и церкви хотелось бы внушить им эту мысль вместе с идеей не
столько «обмена благами», сколько идеей покорности. Говоря о «взаим-
ности» и «обмене благами», Хоменс умалчивает, что дело идет He о равно-
правных сторонах, а о господах и крепостных (по крайней мере в прило-
жении к большей части крестьянства). Документы все же заставляют
Хоменса (так же как Каультона и Беннета) признать жизнь английского
крестьянства в средние века весьма бедственной. Но он утешается тем,
что «He хлебом единым жив человек». Патриархальная «торийская» идео-
логия и религия с ее праздниками и процессиями будто бы скрашивали
и облегчали тяжелое существование крестьян.

Представление о «взаимносли» Хоменс распространяет даже на повин-
ности крестьян. Здесь он договаривается до нелепостей. Во многих из
крестьянских повинностей он склонен видеть взаимопомощь, оказывае-
мую одними членами общины другим,— ведь лорд манора также член
общины. Работа на лорда представляет приятное собрание общества
(«pleasant social gathering») и напоминает автору TY помощь, которую
оказывают друг другу деревенские жители Новой Англии. Но документы
ясно показывают HAM, что именно «помощь», которой требовал лорд от
вилланов в самое горячее время полевых работ, была особенно ненавистна
крестьянам. Опять-таки Хоменс хочет забыть, что эта «помощь» была
принудительной и что отношения между лордом и вилланами были отно-
шениями между господином и крепостными.

Автор решается говорить о традиции «демократического самоуправле-
HHA» в маноре XIII Beka. Этому якобы He противоречит власть лорда над

278 Е. А. Косминский
крестьянами. Это характерно для понимания демократии в современной
Америке.

Для Хоменса, как и для других представителей англо-американской
«социальной истории», характерно пренебрежение к тому различию между
крепостными (вилланами) и свободными, которое Tak резко подчеркива-
лось юридической теорией общего права и историками-юристами. Он
делит Maccy сельских жителей (villagers) Ha группы He по принципу
личного состояния, а по зажиточности. В этом отношении его классифи-
кация представляет интерес. Ilo ero мнению, WIA историка социальных
отношений (student of society) деревенские жители XIII века распадаются
на три группы, которые он обозначает как franklins, husbands и cotters.
Husbands — «хозяева», чаще всего вилланы, владельцы обычных кре-
стьянских наделов. Коттеры — владельцы мелких участков, Kak свобод-
ные, так и вилланы. Franklins — свободные держатели с наделами, не-
сколько бблышими, чем у husbands, в среднем около двух виргат. Они
стоят между крестьянами и джентри. Хоменс совершенно правильно
обращает особое внимание Ha эту группу, обычно держащую землю
в сокаже, мало связанную с манориальной системой и играющую крупную
роль в аграрной истории следующих столетий. Ho при всем этом нежелание
проводить резкую грань между крепостными и свободными преследует
определенную цель — отвести вопрос о юридической крепости вилланов,
которых юристы приравнивали к римским рабам, заставить забыть, что
большинство английского народа состояло в TO время из бесправных
крепостных.

Хоменс желает рассматривать «величайшее ms столетий» в отрыве
от прошлого и будущего. Но все же ему приходится коснуться вопроса,
почему же это равновесие было нарушено, почему стабильность XIII века
пошатнулась.

Ответ на этот вопрос дается в духе ero «социологии». Причина этого,
me ero мнению,— «болезнь» общества. Он оговаривается, что природа
«больных обществ» еще мало изучена. Но симптомы «болезни» он все же
перечисляет. Прежде всего, это падение средневековой религии и мо-
рали. He случайно, mo ero мнению, год крестьянского восстания (1361)
был годом выступления Уиклифа против догмата пресуществления. Голо-
довки, войны, чума, экономический застой являются дальнейшими при-
знаками «болезни» общества. Трудно высказать яснее свои реакционно-
католические симпатии.

Надо сказать, что теория «болезни» Kak объяснение исторического `
развития Англии и Европы в XIV—XV веках широко распространена
в настоящее время. Теория ota He нова. Ho и в наши дни английские
ученые предлагают объяснять особенности экономического (a также и
политического и культурного) развития Англии XIV—XV веков ‹«бо-
лезнью» в самом прямом смысле слова — сокращением населения в ре-
зультате верманентного заражения страны бактериями чумы?!. Впрочем,
для Хоменса на первом плане стоит He медицинский, а моральный аспект
«болезни» общества. Если ne болезнь, TO упадок, вечер, сумерки видят
в культуре позднего средневековья ученые типа Хейзинги. Понятно,
что такие «переходные» эпохи, как ХТУ—Х У века, богаты явлениями упад-
ка старых, феодальных форм и роста новых. Весь вопрос в том, как историк
расценивает борьбу старого и нового, стоит ли он на точке зрения про-
гресса или реакции. Для Хоменса деятельность Уиклифа — симптом

1J.Saltmarsh. Plague and economic decline of England in the latter Middle
Ages. «Cambridge Historical Journal», 1941, No 1.

Классовая борьба в английской деревне XIII—XIV ee. 279
упадка, потому что все его симпатии на стороне Фомы Аквинского. Во
всяком случае характерно стремление современной буржуазной науки
видеть симптомы болезни и упадка во всем новом, во всем, что колеблет
традиции. .

В книге Хоменса собрано немало интересных фактов, приведено много
любопытных TEKCTOB (которые обычно даются — трижды — по-латыни,
в английском переводе и в изложении автора), дано много яркого
бытового материала. Hunra написана литературно и легко читается.
Ho ee порочные основные установки, глубоко реакционная «социоло-
гия» в целом совершенно искажают изображение английской деревни
XIII sera.

Книгу Хоменса нельзя ставить в один ряд с трудами Каультона и
Беннета, хотя ona имеет с ними немало общего. Ona заслуживает особого
места. MH можем рассматривать ee как вторжение реакционной псевдо-
науки современной Америки в область изучения аграрной истории средне-
вековой Англии.

Конечно, реакционную «социологию» Хоменса — Парето — Барнарда
нельзя было Obl принимать всерьез, если бы книга последнего была еди-
ничным явлением. Ho такая «социология» преподается в американских
университетах, OHA служит орудием того наступления на прогрессивную
науку, которое в последнее время развертывается в странах буржуазного
Запада и в первую очередь в Соединенных Штатах Америки. А это на-
ступление является частью общего наступления реакционного импе-
риализма на свободу и демократию во всем мире.

3

Среди прогрессивных ученых капиталистических стран все более
крепнет убеждение, что единственным выходом из того тупика, в который
зашла буржуазная историческая наука, является решительный переход
на позиции марксизма-ленинизма. В этом отношении интересна книга
кембриджского ученого Мориса Добба 1, в которой поставлен ряд проблем
аграрного развития средневековой Англии. ABTOp проводит свое исследо-
вание на почве марксистеко-ленинского учения о феодальном способе
производства и в этом учении ищет ответов на те вопросы, перед которыми

‚ — бессильно останавливалась мысль буржуазных ученых. Добб в своем
анализе преимущественно использует английский материал, HO широко
привлекает и факты из истории других стран, в частности стран восточ-
ной Европы и особенно России. Он хорошо знаком с новой советской
литературой.

Добб ставит вопрос о тех причинах, которые вызвали разложение мано-
риального строя в Англии. On считает недостаточным объяснение, которое
видит эту причину попросту в развитии денежного хозяйства. Такое
объяснение кажется ему более подходящим для немецких историков типа
Шмоллера, чем для марксистов. Pay фактов показывает, что денежное
хозяйство далеко He всегда выступает в качестве элемента, разлагающего
манориальную систему.

Добб считает более правильным в ответе на этот вопрос отправляться
He столько от внешнего момента, каким является развитие рынка, сколько
от внутренних сил, определяющих феодальный способ производства.

1M. Dobb. Studies in the development of capitalism. London, 1946. Разбор
э TOM книги cM. «Вопросы истории», 1947, № 4.

280 Е. А. Косминский

По его мнению, основным противоречием, ведущим к разложению феодаль-
ного способа производства, было противоречие между слабой произво-
дительностью феодальной системы хозяйства и ростом потребностей
господствующего класса. Феодальная рента могла увеличиваться лишь
за счет необходимого труда или продукта, ее усиление должно было вести
к истощению или уничтожению рабочей силы. В противоположность
Хоменсу, толкующему о «взаимности», Добб подчеркивает, что феодальная
система покоилась Ha подчинении и угнетении виллана, Ha которого
смотрели, как на существо низшей породы, созданное лишь для работы
на господина. Системе, основанной на таком фундаменте, предстоял особый
расчет с историей. Добб указывает на трудности увеличения производи-
тельности труда при феодальной системе и на те причины, которые вели
к росту потребностей господствующего класса (феодальные свиты, рост
«благородных» семей, войны и грабежи, крестовые походы); среди этих
причин важнейшее место принадлежит росту торговли, привлекательно-
сти предметов роскоши и возможности получать деньги путем производства
для продажи излишка над потреблением, получаемого через дополнитель-
ный нажим на крестьянство. Именно этим объясняется усиление крестьян-
ской барщины в больших вотчинах (особенно в монастырских) в XIII
и в начале XIV века. Ho в результате этого усиления подрывалась мано-
риальная система. Бегство из маноров принимало в Англии и в других
странах катастрофические размеры.

До начала XIV века, полагает Добб, жажда прибавочного продукта
могла отчасти удовлетворяться в результате роста населения. Повидимому,
в XII и XIII веках в Европе и в Англии наблюдался значительный рост
населения. Но вскоре после 1300 г. началось резкое уменьшение населе-
ния. Чем оно вызывалось? Добб не считает это уменьшение случайным
и внешним фактором. Добб ищет его причины в падении производитель-
ности труда на крестьянских землях в силу роста населения в предше-
ствующие столетия (истощение почвы) и в прямом влиянии возросших
феодальных взиманий, истощавших крестьянское хозяйство. Во всяком
случае результатом является уменьшение манориальных доходов и то,
что может быть названо кризисом феодального хозяйства в XIV веке.
Войнами и чумой его не объяснить, так как он начался за несколько де-
сятилетий до «черной смерти». Да и самые эпидемии объясняются плохим
питанием Macc и отсутствием запасов. «Agricultural decline» в Англии
(и во Франции) возникает вскоре после 1300 г. Обезлюдение деревни на-
чинается еще до «черной смерти». Результатом является кризис домениаль-
ного хозяйства, сдача домена в аренду, общее уменьшение земли под
обработкой.

Разложение манориального хозяйства могло итти разными путями.
При этом немалую роль играли политические и социальные факторы:
сила крестьянского сопротивления, политическая и военная сила лордов,
роль королевской власти, стремившейся ослабить баронов. Ho важней-
шую роль играли факторы экономические. Здесь фактический материал
разработан наукой недостаточно, и автору приходится исходить из теоре-
тических построений. OH указывает, что XO аграрного развития зависел
от преобладающего типа хозяйства — пастбищного или земледельческого;
от трудности усилить барщину там, где она была легка; от малой интен-
сивности крепостного труда сравнительно с наемным; от цен, особенно на
продукты питания.

Коммутация не обозначала освобождения или хотя бы облегчения
феодальной ренты — иногда последняя даже усиливалась; но обычно
коммутация обозначала облегчение положения крестьян. При комму-

Классовая борьба в английской деревне XITI—XIV вв. 281
тации возможны были Ba пути — сдача домена в аренду или o6—
работка путем наемного труда. Добб правильно указывает (стр. 55),
что последний путь был нелегок для феодальной вотчины и требовал, по-
мимо наличия и дешевизны наемных рабочих рук, известного минимума
производительности наемного труда. Легче был переход для мелкой вот-
чины, и раньше мало зависевшей от барщинного труда. Сдача в аренду
сокращала расходы по управлению хозяйством вотчины; много зависело
от состояния местного рынка для продуктов сельского хозяйства; важно
было наличие слоя зажиточного крестьянства, готового арендовать землю.

Добб отмечает рост в Англии Х 1У — Х У веков слоя «кулаков» («kulaks»).
Они смешиваются с мелким джентри. В деревню начинают проникать
городские купцы. Ho uu битва при Босворте, ni огораживания Х УГ века
еще не привели к полному разложению манора. Феодальный способ
производства окончательно падает в годы английской гражданской войны
XVII века.

В построении Добба все же многое представляется недоказанным.
He доказан факт резкого и длительного уменьшения населения в Западной
Европе и в Англии в Х1У —Х У веках. Совсем сомнительно истощение поч-
вы к XIV веку (эту теорию можно считать опровергнутой). За «обезлю-
дением» феодальной деревни скрывались совсем другие факты и, прежде
всего, уход и переселение значительного числа крестьян. В числе факторов,
определивших пути разложения феодального способа производства
в Англии, автором назван, HO недостаточно выделен один важнейший —
сила сопротивления английского крестьянства. Добб упоминает о подавлен-
ном крестьянском восстании 1381 года, призрак которого, однако, остался
в виде постоянной угрозы бегства крестьян из манора (стр. 65). Но, не-
сомненно, крестьянские восстания и повседневное сопротивление крестьян
требованиям феодалов сыграли гораздо более значительную роль в разло-
жении манориальной системы.

Интересным приступом к изучению этого вопроса является небольшое,
но очень богатое содержанием исследование лектора Бирмингамского уни-
верситета Хилтона о крестьянских движениях в Англии до 1381 г., напе-
чатанное в 1949 r.! В противоположность Хоменсу, заявлявшему, что
проявления вражды между лордами и крестьянами были редкостью и
вызывались «людьми злой воли», Хилтон показывает на богатом факти-
ческом материале, что борьба между лордами и крестьянами, между
эксплоататорами и эксплоатируемыми никогда не прекращалась в англий-
ской деревне, что восстание Уота Тайлера, которое многим исследовате-
лям казалось «громом среди ясного неба», требующим особых объяснений,
было лишь наиболее ярким выражением той классовой борьбы, много-
численные следы которой сохранились в источниках. Автору пришлось
сначала разъяснить CBOMM английским читателям несколько элементарных
истин относительно природы отношений между лордами и крестьянами,
как между эксплоатирующими и эксплоатируемыми, указать на характер-
ные особенности этих отношений при господстве феодализма. Неудачным
кажется HAM, что Хилтон заменяет термин Маркса «внеэкономическое
принуждение» термином «политическое принуждение» — этот TepMHH
в условиях феодального строя отличается неопределенностью. Хилто-
ну приходится говорить о классовом характере феодального государства,
направленного на подавление трудящихся. При этом характерно, что для
своих английских читателей он принужден сделать оговорку, что, называя

1 В. Н. Hilton. Peasant Movements in England before 1381. «Economic
History Review», 1949, 2-nd ser., vol. II, No 2.

282 Е. А. Косминский

феодалов эксплоататорами, он не желает тем самым унижать историческую
роль средневековой землевладельческой аристократии. Он разъясняет
сущность феодальной ренты и те формы, в которых она выступает.

Совершенно правильна мысль Хилтона, что основная цель лорда по
отношению K крестьянству — получение феодальной ренты — может
осуществляться лишь путем насилия или угрозы насилием. С этой точки
зрения он рассматривает ряд институтов манориального и общего права,
поскольку последнее касалось отношений между лордами и вилланами.

Полемизируя с буржуазными историками, утверждающими, что ма-
нориальный обычай охранял интересы крестьян, Хилтон показывает,
что манориальный обычай не был фиксирован, что он представлял собою
весьма неустойчивый компромисс между притязаниями лордов и сопро-
тивлением крестьянства, причем в распоряжении лорда были вооруженная
сила и поддержка государства, a крестьяне опирались на старинный
общинный строй и солидарность интересов. Хилтон указывает на значи-
тельную дифференциацию крестьянства уже в ХИ веке и на различие
интересов разных ero слоев, HO подчеркивает, что в основном — a именно
в антифеодальной направленности — эти интересы сходились.

Хилтон несколько произвольно считает, что сопротивление крестьян-
ства делается значительным впервые в XIII веке. On полагает, что причи-
ной этому является очень значительное , возможно, внезапное усиление
эксплоатации в STO время, усиление гораздо большее, чем TO, которое
относили к эпохе нормандского завоевания. Впрочем, OH указывает на
TO, что ряд источников, являющихся основными памятниками этого уси-
ления классовой борьбы, впервые появляется именно в XIII или в конце
XII века. Ham кажется, что именно это обстоятельство и вызывает иллю-
зию внезапного усиления эксплоатации в XIII веке и что классовая борьба
между феодалами и крестьянами характерна для феодального строя за
все время его существования. Хилтон полагает, что и самый факт появле-
ния ряда новых документов манориального и правительственного харак-
тера является результатом усилившейся эксплоатации крестьян.

Нам кажется, что было бы осторожнее не ставить так вопроса о степени
развития классовой борьбы крестьянства в XII веке. Знаменитое место
13 «Dialogus de Scaccario», при всей ero сомнительности, говорит о широких
волнениях и протестах среди крестьянства уже в царствование Генриха I.
Ho можно согласиться с автором, что в XIII веке ota борьба усиливается
и что свидетельствующие о ней документальные данные делаются очень
обильными.

В противоположность тенденциозным утверждениям историков, счи-
тавших XIII Bex веком равновесия и спокойствия в английской деревне,
это было время упорной классовой борьбы. В XIII веке развивалось
домениальное хозяйство феодалов и увеличивался сбыт продуктов на рын-
ки. В связи с этим начинает чувствоваться нехватка рабочей силы, и
барщинные повинности крестьян усиливаются, иногда даже удваиваются.

Вилланам был закрыт доступ в королевские суды с жалобами на своих
господ. Но все же разными путями им удавалось хотя бы начинать там
тяжбы. В сохранившихся протоколах королевских судов содержится
очень много свидетельств о жалобах крестьян на повышение повинностей.
Богатый материал содержится в протоколах манориальных курий. Хил-
тон приводит из практики королевских судов и манориальных курий ряд
примеров, свидетельствующих о все разгорающейся классовой борьбе
в деревне. В протоколах манориальных курий Рамзейского аббатства
между 1279 и 1311 гг. зарегистрировано много случаев нарушения вилла-
нами того, что автор называет «манориальной рабочей дисдиплиной».

Классовая борьба в английской деревне XITI—XIV es. 283
Он насчитывает 146 случаев намеренного невыполнения барщинных работ,
не считая случаев их намеренно плохого выполнения. При этом часто
нарушения «манориальной дисциплины» носили коллективный характер.

Крестьянские общины упорно отстаивали свои права против натиска
лордов. В этих мелких повседневных столкновениях развивался коллек-
тивный и боевой дух крестьянства. Пользуясь всевозможными средствами
(особо излюбленной была ссылка на права «старинного домена короны»),
крестьяне добирались до королевских судов. Но там они неизменно встре-
чали враждебное отношение и отказ. Тогда крестьяне нередко обращались
к нелегальным методам борьбы. Хилтон приводит pA случаев, когда кре-
стьяне после неудачи в королевском суде переходили к «прямым действиям»,
врывались в помещение манориальной конторы, уносили манориальные
документы, a иногда и избивали аббатов, приоров и MOHAXOB, несмотря
на их священный сан. Такие крестьянские бунты длились иногда по многу
лет. Источники подчеркивают характер заговора в этих волнениях. Кре-
стьяне собираются для своих совещаний ночью, они организуют сбор
средств, составляют вооруженные отряды. Ho к услугам лордов nec»
принудительный аппарат государства, и крестьян приводят к повиновению.

Крестьяне допускают насильственные действия ne только no отношению
к своим лордам и манориальной администрации, HO n к правительственным
агентам, силой освобождают арестованных товарищей.

Хилтон отмечает, что в этих волнениях принимали участие и зажи-
точные вилланы, видевшие в крепостном праве препятствие к разверты-
ванию своего товарного хозяйства. Уже в XIII веке начинают звучать
некоторые мотивы Майл-Эндской программы 1381 г., например, в требо-
вании свободно покупать и продавать землю. Это требование фигуриро-
вало в 1381 г. в требованиях сент-олбанских крестьян. Хилтон оста-
навливается на причинах  недовольства зажиточного крестьянства,
страдавшего не только от тех ограничений, которые накладывало на их дея-
тельность крепостное право, но и от рабочего законодательства, проводив-
шегося в жизнь представителями господствующего класса— мировыми
судьями и судьями по делам о рабочих (Justices of Labourers). Правитель-
ство освобождало от соблюдения статутов дворян и духовенство, слагало
с них штрафы и таким образом ставило богатых крестьян в неблагоприят-
ные условия конкуренции. Нрестьяне, Kak бедные, Tak и богатые, устраи-
вают организованные нападения на сессии судей по делам рабочих.
Хилтон показывает своим английским читателям, ATO крестьяне, отстаи-
вая свои экономические и политические интересы, боролись за челове-
ческие права против общественного строя, ярко выявившего в XIII и
XIV веках свой классовый характер. Наоборот, феодалы, отстаивая свои
права, боролись за право угнетать и унижать. Все, что писалось о восстав-
mux в 1381 r. крестьянах, писалось ux врагами. Крестьяне боролись
в первую очередь против крепостного рабства. Лозунги, выдвинутые
Джоном Боллом, нашли в XVII веке отклик в речах левеллера Ренсборо.

Хилтон правильно считает революционную борьбу народа с своими
угнетателями и эксплоататорами He менее старинной английской тради-
цией, чем разрекламированную буржуазией традицию уважения к ста-
ринным учреждениям.

Статья Хилтона несомненно представляет важный шаг вперед в изу-
чении истории английского крестьянства не как пассивной массы, а в про-
цессе повседневной его борьбы против угнетателей и эксплоататоров.
Хилтон указал и на Te источники, где.исследователь может найти богатый
материал для изучения этих вопросов — на протоколы манориальных и
королевских судов, на записи Year Books и другие памятники судебного

284 Е. А. Косминский

характера. Нам хотелось бы лишь добавить, что все эти памятники далеко
не полно отражают классовую борьбу крестьянства. Все же лишь в редких
случаях крестьянам удавалось довести свои жалобы до королевских судов.
На это указывал ee Виноградов.

Хилтон использовал в своей статье лишь небольшую часть имевшегося
в его распоряжении материала. В частности, он не касается чрезвычайно
богатой драматическими эпизодами борьбы крестьян против захвата лор-
дами общинных угодий.

Хилтону принадлежат и другие интересные работы по аграрной исто-
рии средневековой Англии, ставящие ряд важнейших общих вопросов.
Уже в 1941 г. он обратил внимание историков на любопытное стихотво-
рение, ярко рисующее борьбу между крестьянами и духовными лордами
с точки зрения последних!. В этих стихах описывается действительно
имевший место эпизод неудачной попытки тридцати крестьян манора
Стаутон, принадлежавшего Лейстерскому монастырю, найти в королев-
ском суде управу против своего аббатства, стремившегося превратить
их из сокменов в вилланов и заставить их нести тяжелые вилланские
повинности. Это дело имеется в протоколах королевского суда *. Попытка
вилланов кончается полной неудачей, присяжные высказываются против
них, некоторые wa их среды решаются подчиниться требованиям аббата,
и постепенно к ним присоединяются и другие. Повидимому, крестьяне
были вполне правы, выставляя свои жалобы, и аббат, утверждавший,
что они издавна вилланы монастыря и всегда несли вилланские повин-
ности, дал заведомо ложное показание; эта ложь была подтверждена
и присяжными.

Стихотворение живо рисует ту обстановку, в которой происходила
борьба между крестьянами и лордом в королевском суде, полную беспо-
мощность и беззащитность свободных крестьян — сокменов и полную
уверенность лорда в благополучном для него исходе дела. Вся сила на
стороне лорда, государство и право всегда готовы прийти к нему на по-
мощь, крестьянам неоткуда ждать защиты. Адвокат при суде говорит
крестьянину:

«He советую вступать в CHOP c твоим господином».
Крестьянину суждена крепостная неволя:
«Он будет чистым сервом и будет лишен свободы.
Так утверждает решение закона и КОРО.'Ц‘‚В(‘КЦЙ суд».
При этом в королевской курии ничего нельзя добиться без взятки:
«За меня никто не станет говорить, если He дать ему подарка‚
В королевской палате всякий требует с MeHA платы».

Судебное дело может довести крестьянина до нищеты. Присяжные
все равно будут говорить в пользу лорда.

«Дважды шестеро бородачей, готовых стоя принести присягу,
OTH присяжные, познакомившись c делом,
Будут говорить против тебя, скажут тебе, что TH CepB».

Крестьянину остается только покориться и в слезах вернуться домой,
раскаиваясь в своей глупости, — такова мораль этого стихотворения.

* В. Н. Hilton. A Thirteenth Century Poem on the Disputed Villein Services.
«Economic History Review», Jan., 1941. ,

* Coram Rege Roll, Michaelmas, 4—5 Ed. I.

Классовая борьба в английской деревне XITI—XIV ee. 285

Крестьяне имели много случаев удостовериться в TOM, что у королевских
судей HWM He найти справедливости. Это ir заставляло MX переходить
к «прямым действиям».

Хилтону принадлежит ряд исследований no историп отдельных MAHOPOB
и групп маноров (преимущественно в Лейстершире) в XIIT—XV веках.
В этих исследованиях автор дает интересный материал для разрешения
вопроса о той «перегруппировке элементов аграрного общества», которая
происходила между XIV и XVII веками и подготовила базис для стре-
мительных изменений в конце этого периода. Хилтон совершенно пра-
вильно отмечает, что теория, создавшая картину «типичной» манориальной
системы, не показала внутренних противоречий этой системы, которые
привели к ее разложению; такие факторы, как «рост денежного хозяйства»
и чума, рассматривались не как внутренние, а как внешние факторы (что
неверно). При stom Хилтон считает наиболее важным изучение TCX откло-
нений от «типичной системы», которые более четко вскрывают причины,
приводившие к разложению манориального строя, лучше показывают нако-
пление в феодальном строе TeX элементов, которые привели ero к гибели !.
В частности, маноры Лейстершира значительно отличаются от «типичных»
круппых церковных маноров юга и востока страны; здесь преобладают
мелкие и средние феодальные владения, с незначительным домениальным
хозяйством, слабым развитием барщинной системы, преобладанием
денежной ренты, большой ролью наемного труда. Здесь яснее можно
наблюдать такие явления, как мобилизация и накопление крестьянской
собственности, классовую дифференциацию крестьянства, отслоение его
верхушки, постепенно переходящей на положение джентри, и отстране-
ние феодальных лордов от хозяйственной деятельности?.

Падение манориального хозяйства, отказ лордов от барщины, переход
к денежным PeHTaM, падение манориального дохода в XIV—XV веках —
факты широко известные. Их часто пытались объяснить общим хозяй-
ственным упадком Англии в XIV—XV веках. Исследования Хилтона
показывают, что эти явления возможно понять только при учете влияния
крестьянского сопротивления требованиям лордов. Уже в XIII и в начале
XIV Beka крестьянское сопротивление, в виде уклонения от исполнения
барщинных работ или намеренно плохого их выполнения, либо готовности
крестьян прибегать KO всем легальным и нелегальным средствам, чтобы
помешать лордам повышать UX повинности и превращать ux в бесправных
CepBOB, препятствовало развитию манориальной барщинной системы.
Это заставляло лордов переходить на денежную ренту, а затем и ликви-
дировать свое домениальное хозяйство. Так же точно крестьянское со-
противление вело к падению дохода от денежных рент. Хилтон отмечает
необычайно быстрое возрастание денежных недоимок в маноре Kibworth.
Уже в 1320 r. недоимки составляли 12% всего дохода. В 1361 r. они воз-
росли yo 22%. В отчетах старост появляется новый пункт, редко встре-
чавшийся раньше, — defects of rent, т. е. сокращение рент с согласия мано-
риальной администрации, снятие CO счета PeHT, следуемых с TeX земель,

* В данном случае метод Хилтона примыкает к тем методам изучения аграрной
ИС}'!{'О]};?ИЕ; которые были выдвинуты B «Исследованиях по arpapuoü истории Англии
B ».

® Из исследований Хилтона назовем: The Economic Development of some Leices—
tershire Estates in the XIV and XV centuries. Oxf., 1947; Kibworth Harcourt — a Mer—
ton College Manor in the XIII and XIV centuries (в сборнике «Studies in Leicestershire
Agrarian History», ed. by W. G. Hoskins, 1949); Winchcombe Abbey and the Manor of
Sherborne («University of Birmingham Historical Journal, 1949, vol. II, N 1); Social
Structure of Rural Warwickshire in the Middle Ages. Oxf., 1950.

286 Е. А. Косминский
для которых нельзя найти держателей. Но в то же время растут и недоим-
ки в результате самовольной неуплаты рент держателями, помимо всякого
соглашения с манориальной администрацией. Каждый староста передает
своему преемнику все более возрастающий список недоймок. В 1362 r.
староста в Kibworth получил в наследие от своего предшественника не-
‚ доимку в 14 . cr. В ero управление ota недоимка возросла eme на 35 ш.,
следуемых с 10 держателей. При следующем старосте накопилось еще
14 ф. недоймки с 37 или более держателей; этот же староста остался в долж-
ности на следующий год и передал своему преемнику список недоимок
на сумму в 39 ф. ст.

Это показывает, что в падении рентного дохода нельзя видеть механи-
ческий и безличный процесс. Это — период аграрных волнений, в котором
восстание 1381 года представляло лишь наиболее выдающийся момент.
Хилтон видит в этом стремительном нарастании недоимок нечто вроде
«рентной забастовки (rent strike)», аналогичной отказу крестьян от работ
в барщинных манорах.

Работы Хилтона показывают, что английские историки-марксисты
стали на путь изучения одной из основных проблем в истории феодаль-
ного способа производства. Применение марксистско-ленинского метода
и возможность использовать для своих исследований богатейшие архивы
Англии открывают перед ними широкий путь к построению совершенно
новой истории английского крестьянства в средние века.

В этом направлении их работа смыкается с работой советских ученых.



Я. А. ЛЕВИЦКИЙ

СРЕДНЕВЕКОВЫЙ ГОРОД В KPИBOM ЗЕРКАЛЕ
 АМЕРИКАНСКОГО ИСТОРИКА


Среди оруженосцев империалистической реакции в современной аме-
риканской историографии заметно выделяется Карл Стефенсон, профес-
сор Корнелльского университета в Итаке (штат Нью-Йорк), известный
главным образом своими работами по истории средневекового города.
Публикацию этих работ h. Стефенсон начал свыше тридцати лет тому
назад?.

Ученик американского историка Чарлза Гросса, автора крупного
исследования по истории английского средневекового города «Gilda Mer-
сабог1а», а затем известного бельгийского историка Анри Пиренна, под
руководством которого он работал в 1924—1925 rr. в Бельгии, в Гентском
университете, HK. Стефенсон написал pay статей, специально посвященных
проблеме происхождения средневековых городов в Европе (на континенте
и особенно в Англии) и публиковавшихся им в американских, английских,
бельгийских и других исторических журналах *. Результаты всей своей
работы над проблемами истории средневекового города Стефенсон обобщил
в монографии «Borough and Town: a study of Urban origin in England»,
вышедшей в 1933 r. в Америке3. В более поздних своих работах, опубли-
кованных в последние годы и посвященных общим проблемам средневеко-
вой истории — происхождению и сущности феодальных MHCTHTYTOB,
развитию Европы в средние века от конца Римской империи и до XVI Beka
и др.*, К. Стефенсон касается и вопросов истории средневекового города,

1 The Aids of the English Borough («English Historical Review», XXXIV, Oct.,
1919); Les «aids» des villes frangaises aux Х П-е et XIII—e siécles («Le Moyen age», XXIV,
1922); The «Firma Unius Noctis» and the Custom of Hundred («English Hist. Rev.»,
XXXIX, 1924) и ap.

2 The origin of the English Towns («American Historical Review», XXXII, 1926);
The Origin and Nature of the Taille («Revue Belge de Philologie et d’Histoire», У,
1926); The Anglo-Saxon Borough («English Historical Review», XLV, 1930); The French
Commune and the English Borough («American Historical Review», XXXVII, 1932);
cara oa of the Origins of Towns («History», XVII, 1932) и ap. ‚

* Издана в серии монографий, публикуемых Американской академией no изуче-
нию средних веков (The Mediaeval Academy of America, Cambridge, Mass., 1933). Ука-
занные выше журнальные nyömmaunu вошли в OCHOBHOM в состав этой монографпп.
Cm. «Borough and Town», Preface, р. VIII.

4 Mediaeval Feudalism. Ithaca, New York. Cornell University Press., 1942; Mediae—
val History. Europe from the Second to the Sixteenth Century. Revised edit. New York—
London, 1943; Feudalism and its Antecedents in England («American Historical Re-
view», XLVIII, № 2, 1943); Commendation and Related Problems in Domesday («English
Historical Review», 1944, LIX, M 235) и up.

288 Я. A. Левицкий
продолжая излагать и развивать, применительно к задачам этих новых
работ, взгляды, ранее высказанные им в журнальных статьях и наиболее
полно в монографии «Borough and Town».

Работам K. Стефенсона присущи многие черты, характерные для совре-
менной реакционной американской медиевистики. В полной мере это OT-
носится и к его книгам и статьям по истории средневекового города.

Взгляды Стефенсона на историю города сложились под сильным вли-
янием A. Пиренна. Представляя свою монографию «Borough and Town»
как попытку «объяснить начало городской жизни в Англии в свете подоб-
ного же развития на континенте» , Стефенсон сам указывал на исключи-
тельное и определяющее значение для Hero взглядов Пиренна. Лишь
после работы nox руководством Пиренна в Генте «полупонятые чтения
(the half-understood reading) ранних дней,— писал on,— приобрели
новое значение», и «несогласованные сведения», почерпнутые ранее из
английских источников, «встали на место (clicked into place), внушив очер-
тание представленной книги» 2.

Находясь под сильным влиянием бельгийского историка, Стефенсон
далеко не был чужд и других влияний, прежде всего влияния Ритшеля.

Концепция Пиренна и особенно его теория происхождения средне-
вековых городов определили и общий подход Стефенсона к явлениям
средневековья и все ero основные, и даже BO многих случаях частные,
выводы о происхождении средневекового города в Англии и различных
моментах его истории.

Отправным пунктом всех рассуждений Стефенсона о начале городской
жизни в средние века служит известное положение Пиренна, совпадающее
с выводами Ритшеля, о возрождении торговли в Европе в Х1 веке, вы-
звавшем якобы возникновение и рост городов. «До тех пор, пока в Х1 сто-
летии не оживилась торговля, средневековый город не имел политической
автономии, правового единства и экономической самостоятельности.
Социально ero обитатели были неотличимы от сельских жителей»3. Этот
тезис стал краеугольным камнем всей концепции Стефенсона о прои-
схождении английского средневекового города, главного объекта ero
работ. ^

Ссылаясь на Пиренна и Ритшеля, Стефенсон видит подлинное начало
города в торговых поселениях (mercantil settlements — Marktansiedelun-
gen, no терминологии Нейтгена), возникавших на новых местах или при-
соединявшихся к старым центрам (civitates, urbes, castella, burgi)* no
Mepe возрождения торговли, т. e. начиная с XI Beka, если иметь в виду
Италию, Францию, Фландрию, города no Рейну, Дунаю и т. n. «Коммер-
ческое оживление создало города de novo so Фландрии и принесло также
обновленную жизнь в старые римские города no Рейну и Дунаю»,—
утверждает Стефенсон . В западной части Средиземного моря дело обстояло,
HO ero мнению, Tak же: «возрождение торговли вдохнуло новую жизнь
в такие римские города, Kak Марсель, Арль, Hum, Монпелье и Каркас-
con®. «Новая торговая деятельность, — пишет OH,— преобразовывала
города Европы»'. В результате возрождения торговли старые Civitates и

1 Borough and Town, p. VIII.

2 Ibid., p. VII.

3 Ibid., p. 9.

4 Ibid., p. 10—11; cp. Mediaeval History. Europe from the Second to the Sixteenth
Century. New York — London, 1943, p. 307—310.

5 Borough and Town, p. 24; cp. Mediaeval History. Europe..., p. 311.

* Mediaeval History. Europe..., p. 326.

7 Borough and Town, p. 72.

Средневековый _ город e кривом геркале американского историка 289°
burgi «стали развиваться в TOM направлении, чтобы сделаться подлин-
пыми городскими (urban) центрами»!.

Bee aru торговые поселения, согласно принятой Стефенсоном концеп-
ции, были He чем иным, как колониями купцов ?. «Каким Ont путем H был
достигнут результат, типичный город позднего (!) средневековья, очевид-
HO, был no существу торговым поселением, колонией лиц, занятых в тор-
говле и связанных с Heit видах деятельности»$,

Рассуждениями о ‹возрождении торговли» и возникновении «торговых
поселений», «колоний купцов», о требованиях «новой коммерческой жизни»,
как решающих факторах истории средневекового города в период ero
возникновения в Квропе, заполнены многие страницы монографии Сте-
фенсона «Borough and Town»* и многие страницы ero последних работ?.

Преувеличивая, вслед за своими предшественниками, роль торговли
и купеческих элементов в истории города, придавая этим элементам,
вопреки UX действительной роли, первенствующее и самостоятельное
значение, Стефенсон игнорирует все TO, что обусловило и определило
торговое развитие города. Мы не найдем у него никаких указаний на рост
производства и разделения труда в сельском хозяйстве, на отделение
ремесла от земледелия, что как раз и привело к обособлению ремесленных
и торговых элементов от деревни и к концентрации их в городах, т. е.
к возникновению городов как центров ремесла и торговли. Весь действи-
тельный процесс, который подготовил возникновение городов и в основе
которого лежит рост производства, развитие производительных сил,
остался вне поля зрения буржуазного историка.

Напрасно мы стали бы искать у Стефенсона и ответа на вопросы o ха-
рактере торговли, в которой он видит творческую силу, создававшую
города, о ее происхождении и источниках. Для Пиренна это была внешняя
торговля. Он пришел к своей в корне ошибочной теории происхождения
города, поверхностно изучив преимущественно историю городов Фландрии,
c MX рано развившейся морской торговлей и связями с внешним рынком.
Стефенсон, пытающийся применить теорию Пиренна к городам, находив-
шимся в совершенно иных условиях, чем города Фландрии, лишен возмож-
HOCTH сделать даже такую поверхностную, ничего He объясняющую
ссылку Ha внешнюю торговлю. Поэтому он предпочитает нвичего He го-
ворить о характере n происхождении торговли. Будучи, согласно взгля-
nam Пиренна и Стефенсона, решающим фактором всего экономического
развития и причиной крупных изменений в экономической и социальной
жизни Европы в XI веке, торговля выступает как сила, действующая
извне, He связанная с внутренним развитием TeX стран, на экономическую
жизнь которых OHA оказывает, no HX мнению, столь решающее действие.
Hak и Пиренн, Ритшель и другие представители идеалистической мено-
BOM, рыночной концепции, столь распространенной в буржуазной историо-
графии средневекового города, Стефенсон рассматривает торговлю в OT-

^ рыве от процесса производства, которым OHA порождена и обусловлена.
Отсюда его бессилие понять действительные причины возникновения сред-
невековых городов в определенную эпоху исторического развития,

1 Mediaeval History. Europe..., p. 307. `

2 Borough and Town, p. 11.

3 Mediaeval History. Europe..., p. 310.

4 Cm. Borough and Town, p. 13, 15, 26, 32, 34, 39 и mp.

5 Cm. Mediaeval History. Europe..., p. 303, 304, 305, 310, 311, 316, 317, 319, 326;
Mediaeval Feudalism, p. 98, 104; Commendation and Related Problems in Domesday
(«English Historical Review», 1944, LIX, № 235, р. 304 и др.).

19 Средние века, вып. 3

290 Я. A. Левицкий

«Существенные начала городской жизни, — пишет Стефенсон, — ne
могут быть найдены HH в военном укреплении, ни в особом королевском
мире, HH в особенностях территорниальной организации, HM даже в офици-
альном рыночном месте; они скорее находятся в новой группировке на-
селения, вызванной оживлением торговли»!. Kak Obl полемизируя здесь
с авторами других теорий происхождения средневекового города, распро-
страпенных в буржуазной историографии, Стефенсон сводит все дело
к «оживлению торговли»: новые торговые центры «выросли для того, чтобы
удовлетворить требования возрождающейся, оживающей торговли (the
demands of reviving соттегсе)» ?. Ho чем было вызвано само это «оживле-
ние»? Or чего зависела торговля и почему OHA играла Ty или иную роль?
Оставаясь нпа позициях меновой концепции, рассматривая торговлю Kak
нечто независимое от способа производства, от развития производитель-
ных сил, нельзя найти ответ на DTH вопросы.

Усвоив порочную концепцию Пиренна и Ритшеля, Стефенсон превра-
тил эту концепцию в универсальную схему, прилагаемую uM к любой ев-
ропейской стране безотносительно к действительным условиям и особен-
HOCTAM ее развития. «Их теория городского развития, — numer Стефенсон
о кондепции Пиренна и Ритшеля, — гибкая теория. Она He ограничивается
одним народом и одной областью». Более Toro, эта теория, оказывается,
«постулирует метод подхода,рекомендуемый в одинаковой степени как здра-
вым смыслом (!), TAK и правильными принципами исторической критики»°.

Предмет специальных занятий Стефенсона — история возникновения
английского средневекового города. Разумеется, OH, HE колеблясь, готов
применить к Heil схему Пиренна: «Выводы Пиренна и Ритшеля... непосред-
ственно приложимы к Англии», — пишет он*. В соответствии с этой схемой
история английского города начинается у Стефенсона с развитого и вполне
созревшего в содиальном и экономическом отношениях торгового посе-
ления, торгового города (commercial town)®, возникшего, no ero мнению,
в Англии ne раньше XII столетия. «Bo времена Генриха I (следовательно,
в первой трети XII века.— Я. J.) город был общиной людей, живущих
главным образом торговлей (Commerce) и пользующихся привилегирован-
ным статусом благодаря специальному праву, которое OHM получили»°.
И дальше: «Чем бы он ни был раньше, borough с этого времени является
городом»?. Всё, aro было раньше этой даты, начиная от англо-саксонского
бурга и кончая городом XJ Beka и вплоть даже ло начала XII века,— это
He город, a лишь «укрепленный пункт (stronghold, fortress)», no существу,
«военный институт (militari institution)» 8, и только.

Оценка города англо-саксонской эпохи как военного ипститута взята
Стефенсоном у Мэтланда, выдвинувшего пресловутую «гарнизонную тео-
рию» происхождения английского города, с существом которой Стефенсон,
несмотря на незначительные оговорки, вполне согласен *.

Чтобы сделать убедительным и правдоподобным это изображение ран-
ней истории английского города, представляющее собой He что иное, Kak
простое приложение к английской действительности ошибочной схемы
Ниренна, Стефенсон привлекает данные источников, которые OH пытается

1 Borough and Town, p. 71.

? Mediaeval History. Europe..., p. 304.См. также стр. 307.

* Borough and Town, p. 19.

4 Ibid.

$ Ibid., p. 70.

* Ibid., p. 137.

7 Ibid.

% Ibid., p. 70.

* Ibid., p. 82.

Средневековый _ город в кривом геркале американского историка 291
нодогнать HO эту схему. Все, что может служить опровержением схемы
и доказательством отнюдь re только и HE столько военного характера ан-
глийского города Х и особенно XI Beka, а доказательством наличия в нем
ремесленной и торговой деятельности горожан, либо замалчивается, либо
объявляется исключением. Тексты Книги Страшного суда (Domesday
Book), сообщающие о ремесле, о ремесленных занятиях горожан, о про-
мыслах и рынках, «не могут служить свидетельствами иной организации,
чем организация обычного манора»!, — утверждает Стефенсон. В to ae
время свидетельства НКниги Страшного суда о наличии вилланов, борда-
pues, коттариев и других сельских элементов среди населения описанных
в ней городов он всячески выдвигает на первый план ?, что совсем ne со-
ответствует удельному весу этих элементов среди городского населения,
описанного в Книге Страшного суда, особенно если иметь в виду отношение
их к собственно горожанам (burgenses). Чрезмерно преувеличиваются
и подчеркиваются Стефенсоном te черты у горожан XI Beka, которые
являются хотя бы в малейшей степени общими у них c жителями Celia.
Tak, выполнение некоторыми горожанами незначительных отработочных
новинностей в пользу лорда в очень небольшом числе городов, свидетель-
ствующее лишь о сохранивщихся eme в городах XI века остатках кре-
HOCTHOM зависимости UX населения, служит у Стефенсона основанием для
отождествления горожан c вилланами® и т. m.

Игнорируя одни свидетельства Книги Страшного суда и неверно тол-
куя другие, Стефенсон утверждает, что «англо-саксонские горожане (OH
имеет в Buy горожан Книги Страшного суда. — Я. /Л.), подобно сельским
держателям, регулярно коммендировались лордам MaHOPOB, которые
получали от них оброки и другие повинности» 4.

Город XII века, в толковании Стефенсона — торговый город (commer
cial town) re имеет якобы ничего общего с английскими городами более
ранней поры, ибо все, что в истории английского города предшествует
городу XII—XIII веков, городу «периода хартий», все это, no мнению
Стефенсона, He является eme городом и вполне идентично с деревней.

Город XI Beka, например, город времени составления Domesday
Book, согласно такому пониманию, ничем He отличался в социальном
отношении OT окружавшей ero аграрной территории. «Гипичный город
(borough) 1066 года был в сущности тем же, чем он был столетием раньше—
военным и административным центром. Люди, жившие внутри ero стен,
оставались социально неотличимыми от TEX, KTO жил вне этих стен, буду-
чи главным образом аграрной аристократией или зависимыми OT Hee
людьми»®. Стефенсон делает исключение лишь для весьма немногих при-
морских, портовых и вообще наиболее развитых городов юго-востока
Англииб. Ho orm исключения, по ero мнению, ничего He меняют?.

При таком понимании истории города Стефенсон игнорируст действи-
тельное начало городской жизни в Англии. Появление городов в ХИ сто-

1 Borough and Town, p. 111.

2 Ibid., p. 78—80.

3 Ibid., р. 92 и mp.

4 С. Stephenson. Commendation and Related Problems in Domesday.
«English Historical Review», 1944, LIX, № 235, p. 304.

5 Borough and Town, p. 120. В уже цитированной выше статье «Commendation
and Related Problems in Domesday» Стефенсон повторяет это положение, пытаясь лишь
елегка смягчить ero: «большинство англо-саксонских горожан не OTïIH'!aJIO('b "p(::)li(),
HH экономически, HH B правовом отношении, or населения окружающей сельской MecT—
ности (countryside)». «English Historical Review», LIX, Ne 235, Sept. 1944, p. 303.

° Borough and Town, p. 120.

7 Cm. «English Historical Review», 1944, LIX, № 235, p. 304.

19*

292 Я. А. Левицкий
летии He связано у Hero с причинами внутреннего характера, с усло-
виями развития самой страны. Если исходить из концепции Стефенсона,
TO английские города XII Beka возникали Kak бы внезапно, на пустом
месте, вне всякой связи c предшествующей стадией развития, и ne
имели никаких корней в окружающей ux действительности. Новятто
поэтому, что Стефенсон объясняет их появление чисто внешними обстоя-
' тельствами, внешними факторами, исходя 13 уже известного нам постулата
«оживления торговли» в Европе, играющего у Hero роль «создателя»
городов, роль некоего «первоначального толчка». Для Стефенсона, как
и для Пиренна, проблема внутреннего рынка He существует, поэтому и
город в их понимании может быть лишь продуктом внешних условий,
например внешней торговли, организации купцами новых поселений в чу-
жих странах, Это, HO мнению Стефенсона, имело место и в Англии: города
в Англии возникали TaM, где селились французские купцы, rye они обра-
зовывали свои торговые колонии и поселения *, что было вызвано «потреб-
ностями времени», под которыми понимается BCC TO же «возрождение
торговли». Английские города «были созданы в ответ на европейские тре-
бования», — пишет Стефенсон ?. :

В этом утверждении, Kak и в тезисе, что города в Англии возникали там,
где селились французские купцы, особенно ярко сказался реакционный
характер взглядов Стефенсона, Kak представителя современной американ-
ской буржуазной историографии. Утверждая, что города возникали в
Англии в результате поселения французских купцов, всячески подчерки-
Basi, что возникновение городов было вызвано HC внутренними условиями
развития данной страны, а независимыми OT этих условий некиими ‹«евро-
пейскими требованиями», Стефенсон весьма наглядно обнаруживает
космополитический характер своей концепции, ее ABHO реакционную
направленность. Политический смысл этой концепции совершенно ясен:
она соответствует стремлениям современного имперпализма Соединенных
Штатов Америки уничтожить у европейских народов всякое уважение
к своей национальности, всякое представление об Mx самостоятельном
развитии в прошлом, чтобы Tem легче было подчинить их господству
американских монополий в настоящем.

Городское держание (burgagium), по мнению Стефенсона — важнейший
признак города, был ne чем иным, Kak французским нововведением. Сле-
дует указать, что эта точка зрения на burgagium в английских городах,
воспринятая Стефенсоном у М. Бэтсон и весьма гармонирующая с его
космополитическими установками в оценке истории английского средне-
векового города, была опровергвута на основании большого числа данных
соотечественником Стефенсона Хемеоном в специальной монографии, опуб-
ликованной eme в 1914 г.3 Ho oro обстоятельство нисколько ne смущает
Стефенсона, и он продолжает придерживаться давно уже опровергнутых
взглядов М. Бэтсон, ибо они важны для подкрепления ero ложной, pe-
акционной кондепции%. Burgagium, эта специфически городская система

1 Borough and Town, p. 94 и czr., 123 и сл.; cm. eme р. 109—110ий 117. Cm. также
«Commendation and Related Problems in Domesday». «English Historical Reviews,
1944, LIX, p. 304.

® Borough and Town,p. 127—128; cm. также Mediaeval History. Europe...,p. 303,311.

° М. Hemmeon. Burgage Tenure in Mediaeval England (Harvard Historical
Studies, XX). Cambridge, Mass., 1914.

4 Между прочим, Стефенсон особенно негодует на Хемеона за высказанное HM мне-
ние, что «субстанция мунидипальных обычаев в Англии была вполне туземной» (CM.
Stephenson. Borough and Town, р. 121). Хемеон неприятен Стефенсону и потому,
что он «разделяет теорию Маурера — Белова и принимает ее главные положения»,
хотя и He ссылается на Hee (Ibid., p. 89).

Средневековый город в кривом геркале американского историка 293
держания земли, утверждает Стефенсон, «раньше всего встречалась в
больших торговых городах континента, а в Англии впервые опре-
деленно появилась TaM, Tye были основаны французские торговые
колонит» 1.

Верный своей абстрактной cxeme, Стефенсон He видит в самой англий-
ской действительности условий, вызвавших к жизни средневековые города.
Специфические черты городского развитля Англии ero совершенно He
интересуют, ибо он сводит все к единообразию, установленному пред-
взятой, порочной в самой своей основе схемой Пиренна — Ритшеля.
Известно, что в Англии конец XI и начало XII века, особенно первые годы
правления Генриха 1, отмечены большим числом городских хартий. Если
бы в Англии до самого начала XII Beka действительно He было городов
(а такова именно точка зрения Стефенсона), TO как можно было бы создать
wx в столь короткий срок и наделить горожан, которые до этого времени,
uo теории Стефенсона, даже ne были горожанами и «ничем HE отличались

° — от сельского населения», столь важными и многочисленными городскими
привилегиями? Оставаясь на позициях Стефенсона, нельзя ответить на
этот вопрос.

Получение горожанами городских вольностей и привилегий, Kak и
само образование средневекового сословия горожан, трактуется Стефенсо-
HOM в духе мирной эволюции, He знающей социальных конфликтов и по-
трясений, He знающей классовой борьбы. Город, согласно принятой им
схеме, образуется wa купеческого поселения. Горожане — это купцы. `
Они были купцами и свободными людьми и до того, Kak, поселившись
в одном месте, образовали купеческое поселение — город. Они, собствен-
HO, были горожанами eme до образования города в TOM смысле, что, буду-
чи купцами и свободными, в социальном отношении ничем HE отличались
от горожан. Если город лишен определенного исторического характера,
так как он не связан с определенным способом производства, то и горо-
mane лишены социальной определенности. Отпадает и cama проблема
возникновения сословия горожан Kak общественного слоя, появившегося
при определенных исторических условиях. При таком понимании вопроса
He может быть и речи о бегстве крепостных в города, тогда Kak в действи-
тельности это было основным условием образования средневекового со-
словия горожан. Города, писали Маркс и Энгельс, «He перешли в средне-
вековье в готовом виде из прошлой истории, а образовались заново освобо-
дившимися крепостными...»® «Из крепостных средневековья вышло CBO-
бодное население первых городов» 3.

Стефенсон игнорирует все, что относится к этой важнейшей стороне
дела. «Город,— пишет он, — не был основан путем личного освобождения
крепостной общины» 4. Стефенсон говорит о крепостной зависимости го-
рода лишь в смысле зависимости его Kak целого OT сеньера, a He в смысле
крепостного состояния его жителей в прошлом или настоящем.

Bea постановка вопроса у Стефенсона ne имеет ничего общего с действи-
тельным процессом возникновения и роста средневековых городов в усло-
виях развивающегося феодального общества, в условиях острой клас-
совой борьбы. Взаимоотношения города с сеньером не могли быть, по Сте-
фенсону, источником социальных конфликтов и борьбы, ибо город — это

1 Tbid., p. 94.

* К. Маркс и Ф. Энгел be. Соч., т. IV, стр. 41; cm. также crp. 67—68.

a Маркс и Ф. Энгельс. Манифест Коммунистической партии, 1950,
стр. .

d * C. Stephenson. Borough and Town, p. 44; cm. также Mediaeval History.
Europe..., p. 317. .

294 Al: А. Левицкий

«поселение, живущее под специальной правовой гарантией держателя
государственной прерогативы», т. e. сеньера, и «буржуазный статус был
ero (сеньера.— Я. /Л.) дар, сделанный для правового завершения условия
поселения» 1.

Государь, «основавший» город, выступает в насквозь фальшивом
идиллическом — изображении — Стефенсона, Kak  «благодетельствующий
покровитель (benevolent patron)» города?.

Моменты борьбы, утверждает Стефенсон, были весьма редки. «Авто-
номия приходила в города скорее путем постепенной эволюции, чем путем
внезапных нововведений»®. Истинная природа городских привилегий
заключалась в TOM, что OHH, будучи вызваны требованиями и интересами
развивающейся торговли, He были добыты в борьбе, a были давы сверху,
октроированы. По мнению Стефенсона, не было оснований для действий
снизу, для борьбы горожан за свое освобождение от феодального гнета
и за образование независимой городской общины — коммуны. Отрицание
Стефенсоном этой борьбы, подробно освещенной в трудах Jane буржуазных
историков XIX Beka, отражает страх империалистической буржуазии
перед действиями народных масс и особенно перед насильственными их
действиями — революционной борьбой, восстаниями.

Настаивая на мирном якобы характере городской эволюции, Стефенсон
всячески пытается умалить значение коммуны и всей борьбы 3a городскую
коммуну в средние века *. Вопреки установленным eme co времен О. Theppu
и Гизо фактам, он изображает коммуну Kak случайное явление Ё. Такое
отношение к движению горожан, стремившихся в борьбе с феодалами добить-
cs прав независимой городской общины — коммуны в городах средневе-
ковой Европы, движению, являвшемуся для своего времени револю-
ционным и прогрессивным, тесно связано у Стефенсона с ero нена-
вистью ко всякой революционной борьбе и с его отношением к общине.
Общинная теория вызывает у Стефенсона особую ненависть. On ne может
говорить о Heit без скрежета зубовного. Недавно он опубликовал в амери-
канском историческом журнале специальную статью «Проблема простого
человека в раннее средневековье в Eppone»®, в которой Ha протяжении
многих страниц, призвав себе на помощь все реакционные силы буржу-
азной историографии, прошлой и современной, начиная от Юстуса Мёзера
и кончая Альфонсом Доншем, он пытастся опровергнуть общинную теорию.
Борьбе с общинной теорией Стефенсон уделяст особенно много места в по-
следних своих работах. И sto понятно: общинная теория подрывает важ-
нейший тезис буржуазных апологетов, тезис о якобы «‹«изначальном»
и «вечном» существовании института частной собственности.

Самоуправляемых сельских общин, утверждает Стефенсон, He могло
быть в раннем средневековье, потому что самоуправление «столь же HOBO, —.
сколь нова Cama буржуазия»?. Takum образом, самоуправление, no Cre-
фенсону, это To, чем мир обязан якобы буржуазии. «Исторически He может
быть доказано, — утверждает Стефенсон,— что марковая система когда-
либо существовала в Англии»8; между тем, именно для Англии имеется

«

1 Borough and Town, p. 44.

* Mediaeval History. Europe.... p. 319.

* Borough and Town, p. 45.

4 Ibid., p. 35.

5 Ibid., p. 41, etc.

° С. Stephenson. The Problem of the Common Man in Early Mediaeval
Europe. «American Historical Review», LI, April, 1946, p. 419—438.

7 Borough and Town, p. 8.

5 Ibid., p. 16.

Средневековый _ город в кривом геркале американского историка 295
особенно много свидетельств, He оставляющих сомнения в существовании
здесь свободной общины.

Стефенсон, вслед за Мэтлапдом, пытастся отрицать и наличие город-
ской общины в Англии до того, как в городе сложилась вполне развитая
форма самоуправления, T. e. до XII—XIII веков. В частности, on отри-
цает какое бы TO ни было совместное, общинное землевладение у горожан
времени Kunru Crpammoro суда (Domesday Book). «Горожане, — пишет
OH, имея в виду горожан (burgenses) Domesday Book,— ne образовывали
привилегированную общину, претендующую на корпоративные держания,
HO были лишь известлым количеством земельных собственников, живущих
n городе»!. Свидетельства Вниги Страшного суда, перед которыми была
бессильна изощренная в юридических тонкостях аргументация Мэтланда,
вынужденного делать общинной теории одну уступку за другой как pas
в вопросе о наличии общины и общинной собственности в английских
городах ?, разбивают и утверждения Стефенсона, Kak только он обращастся
к этим свидетельствам. ‘ak, рассматривая условия городского откупа
(firma burgi), Стефенсон сводит все ero значение лишь к TOMY, что он CO-
ставлял якобы только одну из статей всей суммы, получаемой шерифом
c графства (firma comitatus), и утверждает вместе с Tem, что Книга Страш-
Horo суда “He содержит ни малейшего следа общинной деятельности» 3.
Ho приводимый um же самим текст из Книги Страшного суда о горожанах
Нортгемптона, «ежегодно уплачивающих шерифу 30 ф. 10 ш.», aro «при-
надлежит к ero фирме» (Domesday Book, 1, p. 219), ne допускает никакого
иного толкования, кроме одного: горожане Нортгемптона перед лицом
королевской администрации выступали Kak целое, Kak община, a He Kak
отдельные индивидуумы, вопреки всем попыткам Стефенсона доказать
обратное*. Mw уже He говорим о содержащихся в Книге Страшного суда
других многочисленных свидетельствах о городской общине (Кентербе-
pu, Колчестер, Дувр, Bar, Йорк, Линколн, Торксе и др.). Стефенсон
либо умалчивает о них, либо трактует nx в духе прямо противоположном
ux смыслу. Перед лицом неопровержимых фактов Стефенсон выпнужден
признать в пассаже о Нортгемитоне пример «городской автономии»?°, Kak
он стыдливо называет городскую общину. Но Стефенсон пытается ослабить
значение этого факта как свидетельства существования городской общины
уже в XI веке. On объявляет ero «антиципацией более поздней город-
ской деятельности», которая кажется ему ‹«весьма невероятной для
большей части городов в 1086 г.» ° Ho это может казаться невероятным
лишь тому, кто подходит к английскому городу XI века с неверной,
чуждой действительности схемой.

Примеры того, как свидетельства Книги Страшного суда опровергают
неверные утверждения Стефенсона, можно было Ob значительно умножить.

Средневековый город выступает у Стефенсона как некая абстракция.
Никакой реальной жизни в этом городе нет. Он рассматривается в отрыве
от экономической и социальной жизни общества, в отрыве от политической
борьбы.

Идеализм особенно ярко сказался у Стефенсона в формально-юриди-
ческом подходе ко многим явлениям истории города. Анализ привилегий

й Borough and Town, р. 91.

* Cm. F. Maitland. Domesday Book and Beyond. Cambridge, 1897, р. 207 —
208. Cp. А. Савин. Английский юрист в роли историка. ЖМНИП, 1900, ноябрь,
стр. 228.

3 Borough and Town, p. 110.

4 lbid.

5 Ibid.

° Ibid.

296 Я. А. Левицкий

горожан, например, ведется им в чисто формальном mane}. Горожанина,
по мнению Стефенсона, отличает от крестьянина прежде всего то, что он
имеет городское держание, держание по городскому праву *. Отличитель-
ным признаком города является IMME вполне сложившееся городское
самоуправлеппе". Королевской власти и власти отдельных феодалов
Стефенсон часто приписывает исключительную творческую роль в созда-
нии городских институтов и привилегий горожан *. «В юридической тео-
рии, — пишет on,— город был родом территориального иммунитета, соз-
данного держателем политической власти» 5. И sro положение юридической
теории, утверждает Стефенсон, было якобы «выражением социального
факта» *.

Мы уже указывали на TO, что, подходя к истории города с заранее
выработанной схемой, Стефенсон игнорирует особенности возникновения
и развития городов TOM или иной страны, ux своеобразие. При stom данные
источников втискиваются им в готовую схему, подгоняются к положениям
этой абстрактной схемы.

Таковы некоторые черты метода и приемы работы современного аме-
риканского историка Карла Стефенсона.

Заимствуя основные положения глубоко ошибочной, He получившей
признания даже среди буржуазных историков теории бельгийского исто-
рика Анри Пиренна о происхождении средневекового города из купеческих
поселений, рабски копируя ero неверную схему и применяя ее к истории
английских городов, игнорируя подлинные условия UX возникновения
и своеобразие их развития, Стефенсон отбрасывает то, что было в свое
время у Пиренна положительным, прогрессивным (отрицательное отно-
menue к формально-юридическим конструкциям, интерес к борьбе Ha-
родных масс против их угнетателей и сочувствие этой борьбе). Он раз-
вивает и заостряет все отрицательные черты теории Пиренна, дополняя ее
положениями ряда других ненаучных концепций и взглядов. В итоге то,
что может быть названо концепцией Стефенсона, представляет собой не что
иное, как дополненное новыми ошибками и реакционными положениями
американское издание концепдии Пиренна, приспособленное к нуждам
современной американской империалистической реакции.

Будучи чрезвычайно восприимчивым KO всему консервативному и
реакционному в исторической HayKe, Стефенсон проявляет неизменную
враждебность к прогрессивным jis своего времени историческим взгля-
xam (Маурер и др.). Известный французский историк Ж. Флак «ищет
происхождение городской общины в сельской общине» — этого достаточно
для Toro, чтобы Стефенсон объявил ero «второстепенным ученым»’. Нечего
и говорить о TOM, Kak враждебен Стефенсон к марксизму. Опираясь на
ненаучные и глубоко ошибочные теоретические построения, Стефенсон
солидаризируется CO всем реакционным и отсталым в буржуазной историо-
графии. Здесь и взгляды эклектика Ритшеля, примиряющего «рыночную
теорию» происхождения средневекового города Зома с «бурговой теорией»
Кейтгена; и формально-юридические конструкции Мэтланда (которыми Tak
восторгается Стефенсон), с ero «гарнизонным» вариантом «бурговой теории»
происхождения английского города; и реакционная концепция Фюстеля

1 См., например, Borough and Town, p. 139 и сл., 142—143.

* Ibid., p. 147.

s Ibid., p. 110.

* Ibid., р. 45, 127 и ap.

$ Mediaeval History. Europe..., p. 317.

* Ibid. '

* Cm. The Problem of the Common Man in Early Mediaeval Europe. «American
Historical Review», LI, april 1946, p. 424.

Средневековый город в кривом веркале американского историка 297 .
xe Куланжа, отрицающего социальные перевороты и революции в истории;
и сочувственные ссылки на реакционного американского  историка
Дж.-В. Томпсона, известного своей ненавистью к движениям народных масс,
в частности к восстанию парижских горожан в 1356—1358 гг. Нельзя
ue отметить преклонение Стефенсона перед A. Допшем, апостолом совре-
менной реакционной буржуазной медиевистики. Антинаучные положения
и выводы Допша служат постоянным источником вдохновения для амери-
канского историка. Восторженно и ga;&e подобострастно приводит он в сво-
ux работах положения Jlonma и многократно ссылается Ha него в подтвер-
ждение собственных взглядов. В цитированной уже статье Стефенсона
«The Problem of the Common Man» ссылками на Допша пестрят почти все
страницы.

Особенно характерно для Стефенсона — современного американского
буржуазного историка — отсутствие научной самостоятельности, заимст-
вование готовых концепций, выработанных западноевропейскими учеными,
л приспособление UX к политическим запросам американской империали-
стической реакции. Космополитическая направленность в трактовке
истории европейских народов сочетастся у Стефенсона с идеалистической
методологией, с отстаиванием и развитием самых реакционных взглядов
и положений и, прежде всего, тех, которые направлены против марксизма
(Фюстель ge Куланж, Допш).

Работы К. Стефенсона о средневековом городе вполне отвечают инте-
ресам и требованиям современной американской империалистической
буржуазии, стоящей в авангарде всех реакционных сил современного
капиталистического мира

.

Е. В. ГУТНОВА
УПРАЗДНЕНИЕ САЛИЧЕСКОЙ ПРАВДЫ 
В РЕАКЦИОННОЙ БУРЖУАЗНОЙ ИСТОРИОГРАФИИ


Журнал «Speculum», официальный орган Американской средневековой
академии (Mediaeval Academy of America), Kak сообщают ero издатели,
является «зеркалом, которое калейдоскопическим образом отражает BCC,
что члены Академии думают и высказывают, а издатели принимают в ка-
честве достойного быть напечатанным»!.

В этом «Зеркале», страницы которого любезно предоставляются He
только американским, HO и английским, французским, немецким и всяким
другим буржуазным историкам, действительно с предельной ясностью
отражается общий упадок современной западноевропейской и американ-
ской буржуазной историографии, зашедшей в тупик, из которого она уже
не в состоянии выйти. Полная неспособность к обобщениям, крохобор-
ческий эмпиризм, реакционная идеалистическая концепция «филиации
идей» в самых разнообразных вариантах, откровенная безудержная фаль-
сификация всех сторон средневековой истории — таковы характерные
черты современной буржуазной медиевистики, одним из центров которой
является Американская средневековая академия и ee орган — журноал
«Speculum».

В калейдоскопе ничтожных, часто бредовых статей, мелькающих на
страницах этого журнала, особенно обращает na себя внимание статья
некоего Симона Штейна «Салическая правда» (Lex Salica), помещенная
в апрельском и июльском номерах 1947 r. Она отличается своим размером-—
50 страниц, что является большой редкостью для этого журнала, так как
публикусмые в nex статьи обычно He превышают 15 страниц, и CBONM co—
держанием, так как она посвящена одной из важных проблем средневе-
ковой истории — проблеме генезиса феодализма в Западной Европе.

Каждому медиевисту хорошо известно значение Салической правды
для изучения развития франкского общества в период V—VIII веков.
Историки-марксисты видят в ней ценнейший памятник древнегерманского
обычного права, убедительно подтверждающий ряд основных положений
марксистско-ленинской концепции генезиса феодальных отношений в Ев-
ропе. Отражая процесс разложения общины (марки) и зарождения фео-
дальных отношений во франкском обществе, Салическая правда в то же
время показывает, что в V—VI веках соседская община (марка) eme явля-
лась господствующей формой земельной собственности у франков, что
у них еще очень сильны были пережитки родовых отношений. Тем самым

1 «Speculum», 1947, July, р. 451.

Vnpasdnenue Салической npacdu 299
данные ее служат важным аргумевтом в пользу известных положений
Ф. Энгельса о TOM, что германцы, завоевав территорию Западной Римской
империи, всюду ввели свою германскую марку и что «между римским
колоном и новым креностным стоял свободный франкский крестьянин»!.
В силу этого Салическая правда, вопреки эволюционистским концепциям
буржуазной историографии, наряду c другими современными eii источ-
никами подтверждает также и марксистско-ленинскую концепцию рево-
люционного — ниспровержения рабовладельческого строя в Западной
КЕвропе, которое совершилось в результате германских вторжений, слив-
шихся с восстаниями угнетенных народных Macc империи.

Против этой подлинно научной трактовки Салической правды и на-
правлена по сути дела статья Симона Штейна, хотя он и выступает под
флагом борьбы с «господствующими теориями» буржуазной историогра-
gun. «Господствующими теориями» Штейн называет прочно укрепивший-
ся в буржуазной позитивистской историографии Х 1Х века Barus, согласно
которому Салическая правда представляет собой запись обычного права
франков, произведенную на рубеже V и VI веков. Поэтому-то Симон Штейн
претендует на полный «переворот в наукс» no вопросу о Салической правде.
Заметим, что он HE является «новатором» в деле ниспровержения «господ-
ствующих теорий» буржуазной историографии. Нод этим широковещатель-
ным лозунгом неоднократно уже выступали многие представители реак-
ционных течений в буржуазной медиевистике, OT Фюстеля де Куланжа до
Допша и ero последователей. Борьба с ‹господствующими теориями»
и призыв к «объективному» анализу истосликов служили этим реакцион-
ным историкам ширмой для борьбы с марксизмом и для безудержной
фальсификацип истории.

В лице Симона Штейна мы видим продолжателя этих реакционных
традиций, прочно утвердившихся в современной буржуазной науке.
Однако ученик оставил своих учителей позади как по абсурдности своих
выводов, TAK и no залихватски-наглому TOHY, в котором он ведет критику
всей предшествующей буржуазной историографии. По мнению Симона
Штейна, все историки, без различия школ и направлений, занимавшиеся
изучением Салической нравды, находились в олену заблуждения, которое
мешало HM правильно подойти к истолкованию этого источника. ITO
заблуждение состояло в TOM, что все OHH считали Салическую правду
сборником древнегерманского обычного права, запись которого была
произведена на рубеже V и VI веков и который оставался кодексом дей-
ствующего права с VI no IX Bek, подвергаясь при этом постоянным изме-
невиям и дополнениям в процессе развития франкского общества. Это
общее заблуждение, несмотря на все различия в MX взглядах, разде-
ляли, по мнению Штейна, Пертц, Вайтц, Пардессю, Гассельс u, наконец,
Краммер и Круш, подготовлявшие издание Салической правды в «Monu-
menta Germaniae historica» уже в XX веке. Эта «господствующая теория»,
no словам Штейва, «основана на совершенно неверных положениях, KO-
торые парадоксальны до того, что с трудом могут быть преодолены».?

Очевидно, для того, чтобы их легче преодолеть, Штейн обрушивается
с грубой бранью на всех своих предшественников в изучении Салической
правды, обвиняя nx в невежестве, легкомыслии и даже в безумии.

Книгу Вайтца о Салической правде («Das alte Recht der Salischen
Franken») он называет «полной и наивной ошибкой»3® главным образом

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. XVI, s. I, erp. 131.

2 «Speculum», 1947, July, p. 418.

5 Ibid., 1947, Apr., p. 124.

300 Е. В. Гутнова
потому, что одним из критериев древности текстов Салической прарды
Вайтц считал их содержание, в частности, отсутствие или наличие r пих
упоминаний о некоторых породах домашней птицы, фруктовых дерсвьев
MT. д., а также лаконичность текста. Краммера, подготовившего в 1915 r.
издание Салической правды (затем He опубликованное), Штейн критикует
за то, что он также различал более древние и более новые редакции Сали-
ческой правды, хотя, по собственному признанию Штейна, он «не читал
этого издания, так Kak в Берлине тщетно пытался ero достать»!. Ученых,
которым это издание было дано на предварительную рецензию, Штейн
одним росчерком пера называет «некомпетентными» в данном вопросе
людьми ?, хотя среди них были, например, Гирке и ряд других известных
немецких историков. Но поводу работ Бруно Круша о Салической правде
Штейн безапелляционно замечает: «В его последних работах, где он си-
лится доказать, что запись Салической правды следует датировать 507 го-
OM и что автор ее Хлодвиг, чувствуется что-то больное и маниакальное» $.
Мы остановились на этих «критических» выпадах Штейна отнюдь не по-
TOMY, что намерены взять под защиту ero предшественников в буржу-
» азной историографии, HO лишь WIA Toro, чтобы наглядно показать,

как  современный буржуазный историк расправляется с буржуазной
же историографией прошлого, когда Ona мешает ero реакционным
построениям.

Общеизвестно, что буржуазной историографии вообще, а немецкой
в частности, всегда был присущ чрезвычайно тенденциозный подход к про-
блеме генезиса феодальных отношений в Европе. Известна крайняя склон-
ность немецких буржуазных историков к чисто юридическому анализу
источников и присущая им ярко выраженная шовинистическая тенден-
ция, нередко толкавшая UX к извращению исторических фактов п к ire—
верному толкованию исторических источников. Они, особенно в ХХ веке,
действительно так запутали вопрос о более древних и более новых тек-
стах Салической правды, так много занимались чисто формальным источни-
коведческим анализом ее, что сами часто затрудняются дать ясный и опре-
деленный ответ на вопрос, что же представляет собой Салическая правда,
когда она была записана, какие ее тексты можно считать самыми древними.
Однако Штейн критикует всех своих предшественников вовсе He за OTH
дефекты. Ou критикует HX sa TO единственно рациональное, что было в MX
подходе к Салической правде, за то, что они единодушно признавали ее
более или менее достоверным источником древнегерманского права, ко-
торый фиксировал общественные и политические отношения, действительно
существовавшие у франков в эпоху завоевания ими Галлии и последующего
периода. Этому единственно возможному для всякого трезвого и сколько-
нибудь добросовестного историка пониманию Салической правды Штейн
противопоставляет совершенно фантастическую и скудоумную концепцию,
которую сам он кратко формулирует следующим образом: «Салическая
правда есть фальшивка»*. Она «есть дело фальсификаторов. Расхождения
в ее различных текстах являются результатом стремления этих фальси-
фикаторов создать впечатление длительности рукописной традиции и
видимость большого количества различных свидетельств»°. Hak утверждает
далее Штейн, Салическая правда никогда не являлась кодексом действую-

1 «Speculum», 1947, Apr., p. 118.

* Ibid., p. 118.

» Tbid., p. 130.

4 Ibid., July, p. 406.

5 Ibid., p. 414.

Упразднение Салической правбы 501
mero права. Она была впервые написана только в середине IX Beka, и
местом ee рождения была канцелярия Карла Лысого!.

Доказательству этой дикой фантазили и посвящена Bea статья Штейна.
ЗНДЁНЗЦП']('Ь нелью доказать, uTo Салическая правда ne есть Салическая
правда, Штейн, естественно, вынужден полностью отказаться OT всей исто-
риографической традиции в данном вопросе. Этим и объясняется наглый,
развязный тон ero критики, который заменяет ему серьезную научную
ЗРГУМОИТЗЦП!О. Это своего рода «психическая aTaxe», которая, за неиме-
нием особо веских доказательств, должна заранее подготовить читателя
к тому, чтобы он поверил фантастическим вымыслам автора.

Что касается «научных» аргументов Штейна, TO они вкратце сводятся
к следующему'

1) ne существует деления Салической правды на более древние и более
новые тексты (lex emendata). Bee дошедшие до nac тексты Салической
правды имитируют законы меровингской эпохи и совершенно исключают
предположение о TOM, что в них впосились изменения в более поздний
период, в частности при Карле Великом:

2) все тексты lex emendata, которые обычно относят к эпохе Карла
Великого, на самом деле были записаны в период 843—873 rr., в царство-
вание Карла Лысого. До этого времени «каролингская канцелярия не
располагала HH одной копией Салической правды»?. А следовательно, до
этого времени Салической правды вообще не существовало и она была
сфабрикована неизвестными фальсификаторами ra канцелярии Карла
Лысого; ,

3) известный деятель эпохи Карла Великого Теодульф Орлеанский
не знал Салической правды в качестве кодекса действующего права, так
как в своей поэме «De Comparatione legis» он жалуется на жестокость
франкских законов, которые наказывают за воровство смертной казнью.
Между tem, в Салической правде, Kak известно, воровство наказывается
только штрафами. Следовательно, Салическая правда никогда не являлась
кодексом действующего права;

4) монетная система, принятая в Салической правде, согласно ко-
торой 40 денариев составляют 1 солид, в действительности никогда ne
существовала, a следовательно, «выдумана» и BCA Салическая правда;

5) Мальбергская глосса некоторых более древних текстов Салической
правды — это вовсе не разъяснения или дополнения на древнегерманском
языке к латинскому тексту, как думает большинство историков и фило-
логов, HO частью вымышленные, частью случайно подобранные германские
слова, которые «автор фальшивки, известной под именем Салической прав-
ды, включил в Hee, желая придать своему сочинению патину времени и
создать впечатление, что OH понимает язык предполагаемых авторов
закона» 3.

Эти «доказательства» Штейна совершенно не убедительны. Они не столь-
KO доказывают ero общий вывод, сколько сами являются следствием этого
заранее принятого общего вывода. Так, его первое утверждение о полной
идентичности и одновременном происхождении текстов Салической прав-
ды базируется не на сопоставлении содержания, языка, стиля, длины или
краткости этих текстов, HO только на содержании пролога Салической
правды, в котором говорится, что OHA составлена no приказанию Хлод-
вига, а затем дополнена и исправлена меровингскими — королями

1 «Speculum», 1947, July, р. 415.

2 Ibid., p. 399.

» Ibid., p. 412.

302 Е. В. Гутнова

Х ильдебертом и Х лотарем, ноничего HE сказано об исправлениях и дополне-
ниях, внесенных в Hee Карлом Великим. Между тем, именно Ha это BCCbMe
спорное первое утверждение опирается Штейн, доказывая и свой второй
тезис о том, что Салическая правда была написана во второй половине
IX века. Делает он это очень просто, выбрав четыре основных текста lex
emendata, OH пытается доказать, что все OHM относятся KO второй половине
IX века. He говоря уже 0 TOM, что самый метод, которым он устанавливает
даты этих источников, He выдерживает никакой критики *, все ero доводы
вообще OTHOCATCA только к этим четырем текстам lex emendata, HO никак
не касаются всех других многочисленных редакций Салической правды,
о дате составления которых Штейн вообще ничего He говорит, поскольку
считает доказанной идентичность всех вообще текстов Правды.

Все остальные аргументы Штейна еще более легковесны и безоснова-
тельны. Ero ссылка на To, что Теодульф Орлеанский ne знал Салической
правды, вообще ничего не доказывает. Как указывает сам Штейн, в своей
поэме этот автор сопоставлял уголовные нормы ветхого завета с современ-
ными H, следовательно, ставил себе скорее религиозно-назидательные
цели, a вовсе ne пропаганду реформы действующего права. Поэтому no ero
поэме трудно судить, знал он или He знал Салическую правду. Впрочем,
если даже он и не знал ее, это еще вовсе не значит, что она никогда не
была кодексом действующего права. Ведь к началу 1X века система уголов-
ных наказаний у франков успела значительно измениться. Салическая
правда была в этом пункте дополнена рядом королевских постановлений,
устанавливающих более жестокие наказания, которые, вероятнр, и имел
в виду Теодульф.

Столь же бездоказательно утверждение Штейна о нереальности монет-
ной системы, принятой в Салической правде, так как оно прямо противо-
речит фактам , К Tomy же OHO противоречит ero собственной концепции
о подложности Салической правды. Как могли такие опытные мистифика-
торы, какими, по его мнению, были творцы Правды, выдумать никогда
не существовавшую монетную систему? Ведь это сразу выдало бы их затею
современникам. Что касается домыслов Штейна о Мальбергской глоссе,
то они настолько голословны, что о них даже не приходится говорить.

Ho главная несообразность всей аргументации Штейна заключается:
дазке He в этих отдельных натяжках и передержках, а в общем методе ero
доказательства, который APKO вскрывает ero фальсификаторские приемы.

Прежде всего, он все время подменяет вопрос о времени записи Сали-
ческой правды вопросом о датировке сохранившихся ee TeKCTOB. Между
тем даже если на минуту принять в сущности бездоказательное утвержде-
ние Штейна, что Bce тексты Салической правды следует датировать ue
ранее чем серединой IX Beka, TO OHO все-таки He может быть аргументом
в пользу ero «теории» о подложности Салической правды. Отсутствие более
древних текстов Правды само по себе нисколько не противоречит тому.
что она существовала, как кодекс действующего права, задолго до середины
IX века. Ведь Browne допустимо предположить, что эти более ранние

* Его доказательства на этот счет сводятся главным образом к тому, что он при-
водит мнения различных историков относительно дат написания каждой Ma этих Pe-
дакций и затем указывает, что TAK как историки спорят no этому поводу, TO, СЛЁЦОТ}&-
тельно, TY или иную редакцию можно c таким же успехом датировать серединой или
концом 1Х Beka.

? Cam Штейн приводит постановление королевского совета в Реймсе 813 г., кото-
poe прямо указывает, что Пипин Короткий ввел новую монетную систему, заменив
соотношение 1 : 40 между солидом и денарием новым отношением 4 : 12.

VnpagOnenue Салической правды 303
тексты были постепенно утеряны или аннулированы с появлением новых
редакций.

Далсе, тщательно Kak будто бы рассматривая вопрос о происхождении
Салической правды, Штейн, kak подобает всякому фальсификатору, ста-
рательно обходит самое основное — содержание этого источника. Нигде,
HM в одном пункте он HE ссылается ни на один титул документа, HE пытает-
CH сопоставить содержанлие, характер ABLIKA, стиль различных редакции
Правды. Для доказательства своей «теории» он привлекает самые разно-
образные источники: поэму Теодульфа Орлеанского, капитулярии франк-
ских королей, формулы Маркульфа, HO только He самую Салическую
правду или какие-либо другие варварские правды для сопоставления с нею.
Hu одним словом он He обмолвился о TOM, какие же общественные OTHO-
шения, какой уровень хозяйства, какой политический строй рисует
Салическая правда.

Это молчание совершенно закономерно, ибо если On Штейн занялся
рассмотрением текстов самой Салической правды, а не ходил бы вокруг
да около; ему неизбежно пришлось бы ответить на вопрос, которого он
тщательно избегает: для чего и в чьих интересах было «выдумать» Сали-
ческую правду в серсдине 1Х века? Штейн, конечно, He может ответить
на этот естественный Boupoc. И sro последнее обстоятельство обнаружи-
вает особенно очевидно всю бездоказательность и ложность ero искус-
ственного построения. Источниковедение средних веков знает много разо-
блаченных фальшивок. Ho создание ux в свое время преследовало опре-
деленные политические цели WIM материальные выгоды UX составителей.
Знаменитый «Константинов Jap» был сфабрикован для того, чтобы утвер-
дить притязания папы на светскую власть. Многочисленные фальшивые
дарственные грамоты и завещания меровингской и каролингской эпох
имели пелью приумножить богатства церкви и светских магнатов. Ho
кому понадобилось сфабриковать в конце IX Beka архаический кодекс —
это, очевидно, тайна фальсификатора истории, camoro Симона Штейна.

С этим связан и другой вопрос, на который Штейн также He может OT-
ветить. Каким образом составители этой «фальшивки» 1Х века сочинили
общественный и политический строй, которого они никогда и нигде He
могли видеть? Почему созданный ими документ так ярко отражает пере-
житки родовых отношений? Откуда взяли OHM систему вергельдов, систе-
MY наследования, монетную систему, никогда ne существовавшую в дей-
ствительности, как утверждает Штейн? Наконец, если все это плод досужей
фантазии фальсификаторов IX Beka, TO почему эта фантазия так странно
нпапоминает памятники обычного права других варварских  народов
Западной и Восточной Европы?

He менее диким кажетея утверждение Штейна, что все многочисленные
различные редакции и списки Салической правды, дошедшие до нас,
CO всеми HX разночтениями, с бесконечными стилистическими различиями,
дополнениями, глоссами, были составлены мистификаторами IX Beka
для того, чтобы ввести в заблуждение своих современников и потомков.
Достаточно представить себе TOT огромный труд, который в условиях
IX Beka нужно было затратить на составление этих многочисленных и
разнообразных «фальшивок», и притом неизвестно для какой цели, чтобы
понять полную абсурдность этого утверждения. Надо предположить
у авторов «фальшивки» необычайную ученость, глубокое знание пстории
права, наконец, исключительную искушенность в вопросах палеографии,
словом, такую ученость, которая Ona немыслима до XIX века. Ведь
приемы средневековых фальсификаторов обычно крайне невежественны и
наивны. Поэтому фальшивки эпохи раннего средневековья обычно очень

304 E. В. Гутнова
легко выдают себя. Это ACHO видно хотя Ont на примере «Гонстантинова
дара».

Ho если Штейн ne может и HE хочет ответить на вопрос о TOM, кому
понадобилось «сочинить» Салическую правду в IX веке, TO мы зато можем
ответить на вопрос, кому понадобилась фантастическая теория самого
Штейна. Было бы неверно рассматривать ITY «теорию» только Kak резуль-
тат стремления к сенсациям и парадоксам, столь характерного для совре-
менной буржуазной и особенно американской историографии. В основе
всего построения Штейна нетрудно вскрыть реакционную концепцию
отрицания «обычного права» как совокупности правовых норм, отражаю-
щих общественные отношения варварских народов в эпоху их перехода
от первобытно-общинного строя к феодализму. Хотя сам Штейн старатель-
HO рядится в тогу научной объективности, эта реакционная тенденция
торчит из всех прорех его грубо сшитого одеяния.

Свою статью он заключает следующими словами: «В самом деле, я He
могу представить себе ничего более парадоксального, чем утверждение,
согласно которому история средневекового права начинастся протестом
и восстанием против римского права, HO кончается ero возрождением» !,
Другими словами, Штейн ратует за непрерывность римской правовой
традиции, он стремится доказать, что римское право, a с HUM вместе и
римский общественный строй HE пережили никаких потрясений при пе-
реходе к средним векам. Он по-новому хочет обосновать тезис Фюстеля
ne Куланж и Допша о ToM, что между античностью и средними веками
не было никакой социальной революции, что общинный строй есть миф,
внесенный в историю романтиками, что частная собственность, социальное
неравенство и эксплоатация всегда существовали и будут существовать.
Недаром еще в начале статьи он восхваляет Фюстеля де Куланжа и назы-
вает «баснями» теории, утверждающие существование обычного права
у германцев эпохи завоевания Западной Римской империи?.

Направленвость этой общей реакционной концепции очевидна. Хотя
Штейн ратует непосредственно против «господствующих теорий» буржу-
азной историографии, HO BCA ero аргументация в перву ю очередь обращена
против марксистско-ленинской концепции происхождения феодальных
отношений в Европе. Этот прием борьбы с марксистской исторической
наукой не нов в буржуазной историографии. Не новы и методы этой
борьбы, которые Штейн заимствовал у своих предшественников.

Салическая правда, так же как и известные описания древних герман-
цев у Цезаря и Тацита, всегда являлась для противников марксизма
неприятным препятствием, которое реакционные историки старались
обходить, извращая содержание этих источников и всячески стараясь
их опорочить. Так поступали Допш и Фюстель де Куланж се свидетель-
ством Цезаря и Тацита о древних германцах, с трактовкой в Салической
правде термина villa и титула de migrantibus. Для подтверждения своих
фальсификаторских теорий о характере экономической жизни каролинг-
ской эпохи Дошш, как известно, пытался дискредитировать как источник
капитулярий о поместьях Карла Великого, произвольно сузить сферу
ero действия и отнести ero KO времени Людовика Благочестивого. Ilo
этому же пути идет и Штейн. Однако он действует несравненно более при-
митивно и бесцеремонно. Ему некогда придумывать новые толкования
общеизвестных источников. Салическая правда противоречит его реак-
ционной теории — значит, нужно развенчать ее как достоверный источ-

1 «Speculum», 1947, July, р. 418. 8

2 Tbid., 1947, Apr., p. 119.

Управднение Caauueckoti  правды 305
ник, доказать, что ee вообще никогда He было. Салическая правда — опас-
ный свидетель, который должен быть устранен. Ксли на пути Штейна
оказываются другие «опаспые свидетели», OH, He задумываясь, устраняет
и их. На последних двух страничках своей статьи он без всяких доказа-
тельств объявляет такими же фальшивками Рипуарскую, Баварскую и
Аллеманскую правды!.

Надо полагать, что в своих следующих трудах Штейн, если ему пона-
добится, так же просто объявит фальшивкой все прочие памятники древне-
германского права, a заодно, может быть, и вообще все источники раннего
средневековья.

Бредовые фантазии Симона Штейна едва ли стоили Opt сами no себе
особого внимания, если Obl OHM He отражали общую тенденцию современ-
HOW реакционной буржуазной медиевистики покончить с историей Kak
с научной дисдиплиной. О tom, что Симон Штейп ne одинок в своих из-
мышлениях, свидетельствует прежде всего самый факт появления ero
статьи на страницах «Speculum». Более toro, издатели этого журнала,
любезно предоставившие Штейну его страницы, молчаливо согласились
с ero «концепцией», HOO OHM ne сочли нужным даже отметить дискусси-
онный характер этой статьи или хотя бы ее крайнюю парадоксальность.
Еще более знаменателен TOT факт, что хотя CO времени появления этой
статьи прошло уже почти четыре года, до сих пор никто из американских
илиевропейских историков ge счел нужным на страницах Toro же«5ресшШит»
или где-либо в другом месте дать хорошую отповедь зарвавшемуся фаль-
сификатору истории. ITO молчание приходится признать за знак одобре-
ния. Представители современной растленной буржуазной науки, и в том
числе «ученые» издатели журнала «Speculum», He считают, очевидно, по-
зором публичное издевательство Штейна над историческими фактами
и историографической традицией.

В этом нет ничего удивительного. В современной буржуазной медие-
вистике все больше и больше укрепляются в наши дни реакционные идеи
Допша и Фюстеля ge Нуланжа. Ксли в конце XIX и даже eme в начале
ХХ Beka они иногда подвергались критике, хотя и очень слабой и непо-
следовательной, TO в наши дни, в эпоху глубокого кризиса буржуазной
идеологии, ITH реакционные теории стали безусловно господствующими.
Стремясь найти в прошлом человечества доказательства незыблемости
капиталистического строя, буржуазные медиевисты с маниакальным
упорством стараются доказать извечность частной собственности у древ-
них германцев, невозможность существования у них общинной органи-
зации, мирный эволюционный переход от античности к средним векам.

. Но Tak Kak все эти положения явно противоречат историческим фактам,
то многие современные буржуазные медиевисты, как и вся буржуазная
историография в целом, вносят в историю крайний субъективизм и в суш-
HOCTH полностью отказываются от признания исторической закономерно-
CTH даже в TOM ограниченном смысле, в котором ее признавали историки-
позитивисты прошлого века.

ЖЖелание историка, HIM, BepHee, ero каприз, считается в современной
буржуазной историографии достаточным основанием для создания самых
фантастических теорий, если только ITM теории призваны доказать ее
основные реакционные положения. Keun для этого нужно расправиться
с исторической традицией, с наидостовернейшим источником, наконец,
с самим историческим фактом, то в конечном итоге допустимо и это. Так,
растеряв последние остатки научной добросовестности и исторической

1 «Speculum», пюль, 1947 г., erp. 417—418.

20 Средние века, Bin, 3

306 Е. В. Гутнова
объективности, реакционная буржуазная историография — фактически
ликвидирует историческую науку. Симон Штейн, несомненно, шагает.
в первых рядах этого реакционного похода. И содержание статьи, и ero
субъективистские методологические установки Kak нельзя более ха-
рактерны для всей современной буржуазной медиевистики. Вот почему
ero фиглярство на страницах «Speculum» принимается столь благосклонно.
Впрочем, и Симон Штейн, и ero покровители из — американского
журнала, и все прочие ero единомышленники поистине достойны сожа-
ления. Mx предстоит eme сизифов труд доказать подложность всех исто-
рических источников средневековья, которые противоречат UX фальси-
фикаторским концепциям. И главное, можно заранее сказать, что все
их старания на этом поприще никогда ne увенчаются успехом, ибо Сайи-
ческая правда останется Салической правдой, варварские правды оста-
нутся варварскими правдами в качестве основных источников для изучения
социального и политического строя раннего средневековья. И никакие
фокусы и подтасовки Штейна и ему подобных не в состоянии опровергнуть
свидетельства этих источников, так же как заклинания  современных
идеологов англо-американского империализма He могут предотвратеть
надвигающуюся гибель капиталистического общества.



М. А. ЗАБOPOB

ПЕРВЫЙ КРЕСТОВЫЙ ПОХОД 
В ИЗОБРАЖЕНИИ КАТОЛИЧЕСКОГО MPAKOБECA


Исследование Поля Руссэ «Происхождение и особенности первого
крестового похода» * является одним из последних по времени специальных
трудов по истории первого крестового похода во французской медие-
вистике. Оно представлясет интерес Kak яркое свидетельство крайнего
упадка современной буржуазной историографии. Ilo своим идейным и
методологическим установкам, а также mno технике исследования работа
Руссэ является шагом назад no сравнению даже с TeM, что было сделано
буржуазными историками крестовых походов BO второй половине XIX и
в начале ХХ веков. Ilo отношению к автору этой работы Kak нельзя
более применимы слова Маркса, сказанные CTO лет назад: «таланты буржуа-
зии ^ уходят» 2.

Своей задачей Руссэ поставил изучение идеологии крестового похода—
«крестоносной мысли», «духа», «психологической стороны» похода, в ко-
нечном cuere — «духовной истории — времени, которое ero породило»
(crp. 8—10). Преобладающий интерес к религиозным идеям и их роли
в событиях конца Х1 — первой половины ХИ Beka (хронологические
рамки работы Руссэ — время с 1095 по 1146 г.) чрезвычайно характерен
для современного буржуазного исследователя крестовых походов. Ho
особенно показательна конценция происхождения первого крестового
похода, выдвигаемая Руссэ. On признает лишь незначительную долю
истины в «классических» объяснениях причин первого крестового похода
(стр. 197) — так он называет робкие попытки некоторых французских
и немецких буржуазных историков-позитивистов второй половины XIX
и начала ХХ BeKOB выяснить экономические, социальные и политические
предпосылки крестоносного движения. Руссэ отвергает мнения историков,
усматривавших причины крестового похода в тяжелом положении на-
родных MACC, в стремлении рыцарства и крупных сеньеров к основанию
независимых владений на Bocroke, в торговых интересах итальянских
городов и т. д. Возвращаясь к точке зрения реакционных романтиков,
он сугубо идеалистически объясняет возникновение первого крестового
похода исключительно духовными причинами, «известным состоянием
умов и сердец» (стр. 197): крестоносцев побуждали «религиозные идеалы»,
отнюдь не личный интерес или политические причины (там же).

19‚_1 P. Rousset. Les origines et les caractéres de la premitre croisade. Neuchatel,
“40.
* См. KR. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. VIII, erp. 280.

308 М. А. Заборов

Pycca приписывает паломничествам второй половины ХТ Beka, отчасти
подготовившим крестовый поход, сплошь религиозный характер. Он не
хочет видеть того, что религиозные мотивы этих паломничеств нередко
подчинялись вполне реалистическим целям торговли, грабежа и т. п.—
факт, на который указывали eme некоторые старые буржуазные исследо-
ватели (например, Puan в отношении норманнов) *. Самый крестовый поход
Руссэ ханжески изображает как продукт религиозного умонастроения
Запада в конце XI Beka, Kak «гигантское паломничество» (стр. 135),
«религиозную войну», предпринятую с единственной целью — «освобо-
дить путь к гробу господню и к почитанию святых мест» (стр. 137). Руссэ
многократно и настойчиво подчеркивает мысль о том, что причины кресто-
вого похода заключались не в политических, социальных и т. п. условиях,
а в религиозной «психологии эпохи» (стр. 11); в «психологической атмо-
сфере» конца XI s. (стр. 196), mo мнению автора, коренится «истинное
происхождение крестового похода» (этим претенциозным заголовком на-
звана Х глава книги).

Руссэ извращает действительные причины возникновения первого
крестового похода. OH исходит из того, что сами крестоносцы мыслили
свой поход в Иерусалим якобы только как акт благочестия, который
обеспечит участникам спасение в раю (стр. 147 — 148, 151). Не говоря
уже о TOM, что «Kak об отдельном человеке нельзя судить на основании
того, чтб CaM он о себе думает, точно TAK же нельзя судить O... эпохе...
по ee сознанию»?, источники опровергают подобное представление o «co—
знании» крестоносцев. Сохранилось немало указаний на то, что органи-
заторы и участники первого крестового похода, и прежде всего из среды
феодалов, HE только достаточно отчетливо понимали действительные цели
предприятия, но и формулировали их в незамаскированном религиозной
фразеологией виде. Подтверждением этому могут служить некоторые из
передаваемых хроникерами вариантов пресловутой речи Урбана II на
Клермонском соборе, в которой папа призывает итти Ha Иерусалим, чтобы
воспользоваться несметными богатствами Востока: «Кто здесь горестен
и беден, там будет богат». По указаниям двух источников (Фульшера
Шартрского и Роберта Монаха) именно в этом месте речь Урбана II была
прервана криками «Gor так хочет». He менее характерной является зна--
менитая речь Боэмунда Тарентского накануне битвы при Дорилее, в кото-
рой cei «воин божий» пытается поднять дух крестоносцев, подавая uM
вполне откровенно надежду на быстрое обогащение в случае победы.

Руссэ ge желает видеть реальной исторической почвы, на которой разви- ,
вались религиозные идеи XI Beka. On He пытается вскрыть социальной
основы религиозных представлений участников и хронистов первого кре-
стового похода, коренившейся в тяжелых буднях феодальной действитель-
ности XI Beka, в непосильном феодальном гнете, которому подвергалось
задавленное нуждой, приниженное личной зависимостью и умственной
TEMHOTOH,® изголодавшееся, забитое и невежественное — крестьянство,
в засилии церковной идеологии, являвшейся «наивысшим обобщением и
санкцией... феодального строя»*. Буржуазный историк эпохи гибели ка-
питализма провозглашает религию единственным двигателем историче-
ских событий, устраняя sa истории экономические, социальные и поли-
тические причины процессов и событий.

' Р. Riant. Expéditions et pélérinages des Scandinaves en Terre Sainte au
temps des croisades. Paris, 1865.

* К. Маркси Ф. Энгельс. Избранные произведения, т. I, 1948, erp. 322.

* В. MW. Ленин. Соч., т. 3, erp. 159.

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. VIII, стр. 128.

Первый крестовый поход в изображении католического мракобеса 309
Основная идея книги Руссэ является показателем истощения творче-
ских CH буржуазной исторической науки и вместе с rex свидетельством BCE
большего извращения истории под пером буржуазных исследователей.
Идеализм Руссэ граничит с откровенной мистикой: Руссэ, например,
с серьезным видом повествует о посещении папой Львом IX (после неудач-
Holl битвы с норманнами в 1053 r.) поля сражения, BO время которого папа «©
удовлетворением обнаружил», что «хищные птицы не трогали трупов вои-
HOB, павших за jgego церкви», uro было явным ‹«знаком божественного
милосердия» (стр. 146).

С религиозностью и мистицизмом Руссэ тесно связана безудержная
идеализация и преувеличение роли папства не только в организации и
проведении крестового похода, HO и вообще в феодальном мире конца
XJ века. Руссэ на все лады превозносит «мудрость, твердость и умение»
Урбана II (crp. 53), который, no ero словам, преобразил мир своей «смелой
инициативой» (стр. 63). Руссэ в хвалебном тоне рисует образ этого весьма
посредственного понтифекса и крайне преувеличивает ero роль в кресто-
Bom походе. II pr этом он приписывает крестоносной деятельности У рбана II
исключительно религиозные цели, обходя молчанием вполне определенные
политические и экономические соображения, побудившие папство к про-
поведи крестовых походов, — расширение сферы влияния римской церкви,
обогащение курии и т. д. Утверждая вопреки истине, что папа на Клер-
монском соборе 1095 r. «создал» крестовый поход (стр. 57), Руссэ воз-
вращается к отброшенному даже иными буржуазными историками взгля-
ду о решающей роли папства в возникновении первого крестового похода:
этот взгляд, в частности, получил суровую отповедь и критическую оценку
в работах русских историков крестовых походов Ф. И. Успенского и
Jj. Н. Егорова. История первого крестового похода свидетельствует o TOM,
что ни Урбан II, ни ero легат Адемар Ze Ilion ne играли в проведении экспе-
диции 1096—1099 гг. никакой существенной роли: неслучайно народная
традиция отводила им второстепенное место в организации крестового похо-
да. Her оснований утверждать, Kak это делает Руссэ, что Урбан II был I
«настоящим вождем крестового похода» (стр. 144).

Чрезвычайно ярко выступает в работе Руссэ политическая тенденция,
характерная для современного буржуазного историка и сводящаяся к
тому, чтобы замаскировать острые социальные противоречия в Западной
Европе HakaHyHe, BO время и после первого крестового похода. Руссэ
неустанно подчеркивает общность и единство «идеологии» и «психологии»
крестоносцев. По его мнению, крестовый поход являлся продуктом единого,
общего для всех настроения (стр. 26), «общей мысли, психики» (стр. 24).
On полагает, что хронисты «являются верными истолкователями чувств и
мыслей массы, хорошо передают общее мнение (курсив Haut. — М. 3.)
(стр. 25; cp. также стр. 68, 109).

Стремясь завуалировать классовые и политические различия среди
пестрой массы участников крестового похода и отрицая неоднородность
идеологии крестоносцев, Руссэ приходит к явно противоречивым выводам.
Во-первых, OH вынужден искусственно ограничить выработанное в буржу-
азной медиевистике понятие крестовых походов: он отрицает за походами
XII—XIII веков право называться таковыми, ибо это были, c ero точки
зрения, в отличие от первого, «феодальные и колониальные пред-
приятия», a настоящим крестовым походом являлся только один, который
продолжался с 1096 no 1099 r. Во-вторых, Руссэ вынужден признать, что
и в этом походе «He все крестоносцы представляют собою одно лицо»,
«не BCC являются истинными крестоносцами» (стр. 138). Среди участников
«настоящего» крестового похода он различает «чистых» крестоносцев и

310 M. А. 3a60 poe

наряду c ними — «ложных», которых OH бессодержательно называет «по-
литическими авантюристами» (Tam we). И PH этом «истинных крестоносцев»
Руссэ склонен искать прежде всего в народном ополчении. Бедняков,
гонимых нуждой, стремлением к свободе, жаждой избавления OT непо-
сильного гнета феодалов, OH лицемерно называет «мистиками», «фанати-
ками», «представителями евангелизма и пророческого духа в крестовом
походе» (erp. 139, 140) и тому подобными терминами, маскирующими и
ивзвращающими действительный облик крестьянских отрядов и подлин-
ные причины, двинувшие MX на восток.

В конечном счете Руссэ ниспровергает свою собственную концепцию,
ипоказывая, помимо своего желания, ATO на деле крестовой поход ne отли-
чадся единством и общностью HM в мотивах, HM в целях, ни WO характеру.
Нопытки фальсификатора истории объединить разрозненную и раздирае-
мую острыми классовыми противоречиями массу крестоносцев в некую
единую «нацию» (стр. 53), осененную знаком креста и спаянную верой
в искупление, опровергаются самими фактами, среди которых Pycco
приходится эквилибрировать, чтобы поддержать свою хрупкую концепцию,
целиком искажающую историческую действительность.

Нетрудно уловить и другую политическую тенденцию у Руссэ: поло-
жительное значение первого крестового похода он усматривает единствен-
HO в TOM, что, будучи войной Запада против Востока, крестоносная экспе-
диция якобы сплотила Западную Европу, вдохнув в нее единый порыв,
единое стремление и тем самым прекратив в ней состояние непрерывной
«гражданской войны». Руссэ воспевает первый крестовый поход Kak пред-
приятие, принесшее будто бы единство христианскому миру, и даже назы-
вает его в этом смысле «настоящей социальной и политической револю-
цией» (стр. 196).

Перед Hamu явная фальсификация истории феодальной Европы, пред-
принятая BO MMA спасения Европы империалистической. Известно, что
первый крестовый поход отнюдь He приостановил развития классовых

. противоречий и классовой борьбы в Западной Европе: коммунальное дви-
жение и крестьянские восстания ХП и последующих столетий свидетель-
ствуют Kak раз об обратном. Подтасовка фактов потребовалась Pycca
для того, чтобы под видом исторического исследования преподать вполне
недвусмысленный политический урок: война объединенной западной
Европы против Востока — могущественное средство «избавления» Запада
от «социального неустройства». Таков рецепт, предлагаемый идеологом
империалистической буржуазии для спасения капиталистической системы
от гибели. Апология вой!ны на Востоке под флагом установления «религиоз-
ного единства», т. e. классового мира, иначе говоря, ради укрепления гос-
подства правящего класса на Западе,— BOT скрытое политическое зверно.
этой стороны концепции Руссэ. При этом католический мракобес Руссэ
особенно прославляет папство и католическую церковь, выступивших, в
его изображении, в роли «избавителя» Европы от социального зла (стр. 137).
Таким образом исторически «обосновывается» реакционная, человеконена-
вистническая деятельность Ватикана — верного слуги империалистической
реакции.

История XI века в книге Руссэ непосредственно использована для
оправдания колониальных захватов на востоке.

Обращает на себя внимания TOT факт, что, всячески восхваляя крестовый
поход, Руссэ полностью оправдывает жестокости крестоносцев на Востоке:
OH тщательно подобрал известия современных хронистов, рисующих кро-
вавые оргии латинян в Иерусалиме (стр. 106—107), для того, чтобы
ссылкой Ha «высокие» цели «священной войны» реабилитировать «христово-

Первый крестовый поход в изображсении католического .м ракобеса 311
воинство» (стр. 108). Идеология колониального разбоя выступает здесь BO
всей своей отвратительности.

Необходимо отметить крайний формализм в методах исследования
Руссэ, напоминающих порой упражнения средневековых схоластов. На
протяжении большей части своей книги автор занимается метафизическими
изысканиями в области определений: «что такое крестовый поход», «кто
такой крестоносец», «что такое священная война, и чем она отличается от
крестового похода», и т. д. При этом определения даются чисто формаль-
ные, поверхностные, ne схватывающие сущности явления, на основе лишь
второстепенных, внешних признаков. Определения Руссэ уводят or дейст-
вительного понимания особенностей первого крестового похода, a He при-
ближают к нему. Tak, важные признаки «настоящего» крестового похода
Pycce видит в руководящей роли папства, в наличии идеи искупления гре-
хов и спасения душ борцов за веру в раю, в «спиритуалистической технико»:
этим «новым» термином, претендующим на оригинальность, OH обозначает
молитвы в крестоносном войске перед сражениями с мусульманами, крест-
ные ходы, изображения на знаменах крестоносдев богородицы, Христа
n T. д. Целые главы (IV и V) в ero работе посвящены перечислению «призна-
ков» (столь же «существенных», как и приведенные выше) крестового похода.

Споры Руссэ с противниками удивительно напоминают полемические
приемы схоластов, осмеянные некогда Эразмом и Рабле.

Ярким примером формалистических выкрутасов Руссэ может служить
ero рассуждение о TOM, можно ли считать Григория VII, как полагали неко-
торые историки (Брейе, Рерихт и др.), предтечей Урбана II в деле под-
готовки крестового похода. В буржуазной литературе давно уже выска-
зывалось сильное сомнение на этот счет: указывали на TO, что Григорий VII
ставил своей целью подчинение греческой церкви римской, и даже такой
прокатолически настроенный автор, как Puan, именно в этом видел смысл
призыва Григория VII о помощи Византии против «неверных» (также
Кгоров, Прутц, Шаландон). Ho если старые буржуазные исследователи,
несмотря на всю свою ограниченность, стремились BCe же нащупать
реальную подоплеку папской политики, TO Руссэ, признавая вслед за
Рианом, что план Григория VII был лишь «элементом дипломатической
игры», а HE планом «истиниого» крестового похода, ACXOLUT na чисто фор-
мальных соображений: в письмах Григория VI! or 1074 r. отсутствуют,
оказывается, некоторые «существенные признаки» крестового похода,
как-то: отпущение грехов борцам за веру, обещание им вечной награды
и т. д., WT. п., и поэтому нельзя видеть в планах этого папы зарожде-
ния идей крестового похода (стр. 53).

Реальная почва ускользает из-под ног современного буржуазного
исследователя, который вынужден возвратиться к методам схоластов,
поскольку он отказался от всяких попыток установления исторической исти-
ны на основе реальных фактов. Этим объясняется и описательный характер
большей части работы Руссэ, в частности центральных глав ero книги,
в которых на основе тенденциозно подобранных мест источников BHBOJIHT—
CA и перечисляются формальные признаки «крестоносной идеологии».
Социальный смысл этого приема исследования был в свое время вскрыт
В. M. Лениным, который писал: «отказ OT науки, стремление наплевать на
всякие обобщения, спрятаться от всяких „законов“ исторического раз-
вития, загородить лес — деревьями, BOT классовый смысл...» этой «мертвой
и мертвящей схоластики...»!

* В. H. Ленин. Coa, т. 20, стр. 179.

212 M. A. Заборов

Приемы изучения источников в книге Руссэ также являются большим
шагом назад no сравнению с достижениями буржуазной историографии
крестовых походов второй половины NIX века. Нельзя пройти мимо такого
показателя регресса в этой области, как весьма произвольное обращение
Руссэ с источниками. Поставив в качестве одной na узловых проблем своей
работы проблему происхождения первого крестового похода, Руссэ счел
возможным опереться при ее разрешении исключительно на западные источ-
ники. Руссэ похваляется своим европоцентризмом, OH высказывает откро-
венное пренебрежение к восточным источникам, заявляя, что «охотно
(!— М. 3.) отбрасывает в сторону сочинения современных восточных
историков — греческих, армянских, арабских» (стр. 22). Невежественное
высокомерие колонизатора, преклоняющегося перед западной «культу-
рой», явственно проступает в подобном ограничении круга  источни-
KOB, заранее обрекающем выводы Руссэ на неполноту, крайнюю одно-
сторонность, HE говоря уже о прямом извращении подлинной истории
крестового похода. Искусственное отграничение истории «Запада» от
истории «Востока», изучение причин первого крестового похода «только
при свете западных источников» (стр. 22) делают невозможным сколько-
нибудь объективный ответ на вопрос о пропсхождении первого крестового
похода.

Новейшего буржуазного исследователя это обстоятельство, однако,
нисколько He смущает. Дело в TOM, что, задавшись определенной целью —
доказать религиозное происхождение крестового похода, Руссэ вообще
освободил себя от задачи, которую в первую очередь ставили перед собой
когда-то иселедователи крестовых походов,—— задачи отделения досто-
верных данных источников от недостоверных. Руссэ откровенно признает,
что для него существенна (HE столько объективность и внешняя точность,
сколько... психологическое содержание» (cTp. 24), He столько TO, что «TOT
или иной факт истинен», сколько TO, что современники «думали, что
он истинен» (Tam же). Крайний субъективизм, точнее, произвол в обраще-
HHH с источниками открывает широкий простор для тенденциозных
извращений / фактов.

Нарочито некритический подход к тексту источника и его произвольное
толкование являются для Руссэ удобным способом фальсификации истории
первого крестового похода с позиций поповщины. Стремясь доказать
религиозное происхождение крестового похода, Руссэ извлекает из до-
кументов только такие тексты, которые помогают ему «отыскать» рели-
гиозные мотивы, якобы побуждавшие отправляться в поход даже тех кре-
стоносцев, относительно которых BCA совокупность данных источников
показывает, что меньше всего этими крестоносцами руководили реляги-
озные мотивы. Tak, например, Руссэ с помощью искусственно подобранных
текстов старается убедить читателя, что Боэмунд Тарентский видел в кре-
стовом походе прежде всего и исключительно религиозную войну. Pycco
апеллирует к «Деяниям франков» Анонима, согласно которым Боэмунд
якобы побуждал своего коннетабля к участию в походе ссылкой на то, что
hoc bellum non est carnale, sed spirituale (crp. 74, 81, 148). Это место Ано-
нима, однако, в действительности не может служить доказательством TOTO,
что будто бы религиозные мотивы толкнули норманского князя к участию
в походе. Религиозные мотивы не играли никакой роли для Боэмунда
Тарентского: достаточно сослаться на TO, что в ero войске, осаждавшем
Амальфи перед самым отправлением Боэмунда в крестовый поход (1096),
было значительное количество арабов. Против взгляда Руссэ говорят
также показания ряда западных и византийских источников (напри-
мер, «Сицилийская история» Малатерры, «Алексиада» Anup НКомнилы

Первый крестовый поход в изображении католического мракобеса 313
и др.), рисующих вполне земной облик Боэмунда Тарентского, He _ скры-
вавшего своей жадности и захватнических намерений.

Точно так же Руссэ извращает подлинное лицо Раймунда Тулузского
при помощи искусственного и произвольного самоограничения в отборе
ноказаний источников. Руссэ доказывает, что Раймунд Тулузский при-
надлежал к «истинным», «чистым» крестоносцам, воодушевленным пламен-

‚ ной верой, «никогда He оставлявшим принципов, на которых папа утвер-
дил крестовый поход» (стр. 139). Единственным аргументом в пользу этой
характеристики южнофранвцузского князя у Руссэ является свидетельство
Раймунда Ажильского о TOM, что, отказываясь принести вассальную при-
cary Алексею Комнину, граф Тулузский якобы заявил, что он покинул
свои земли лишь ради высших, богоугодных целей освобождения святых
мест и т. п. (Tam же). Ссылаясь на хронику Раймунда Ажильского, автор
как бы забывает, что этот хронист, как установлено исторической кри-
тикой, был HE только весьма религиозно настроенным человеком, всюду
видевшим чудеса, божье провидение и т. п., HO к TOMY же являлся капел-
ланом и большим поклонником графа Тулузского и в своей хронике пел
сплошь и рядом одни только дифирамбы этому не менее выдающемуся
представителю хищной феодальной знати южной Европы, чем Боэмунд.
Совершенно очевидно, что данное место в хронике капеллана Раймунда
Тулузского является простой реторикой, направленной к восхвалению по-
следнего; факты, которые нетрудно почерпнуть как из этой же хроники,
так и из других источников, рисуют Раймунда Тулузского отнюдь He
бескорыстным рыцарем идеи освобождения гроба господня: вспомним ero
борьбу с Боэмундом из-за обладания Антиохией и захват Триполи. Если
даже допустить, что Раймунд Тулузский мотивировал свой отказ от вас-
сальной присяги византийскому императору Tak, как это передает ero
капеллан, то и в этом случае слова Раймунда Тулузского нельзя расцени-
вать иначе, KAK маскировку более глубоких политических причин, лежав-
ших в основе ero нежелания связывать себя перед Алексеем Комнином.
Но в глазах Руссэ, с его произвольным и мнимо доверчивым отношением
к источникам, сообщение Раймунда Ажильского приобретает значение
достоверного показания, которое он и пытается использовать для доказа-
тельства недоказуемого.

Стремясь во что бы то ни стало доказать религиозное происхождение
и исключительно благочестивый характер первого крестового похода,
Руссэ словно умышленно He желает видеть в тексте источника того, что
бросается в глаза даже при простом ознакомлении с ero содержанием.
Tak, из постановления Клермонского собора, mo которому крестовый
поход объявляется богоугодным делом, HO с оговоркой, что речь идет
лишь о Tex, кто берет крест «pro sola devotione, non pro honoris vel pecunia
adeptione», Руссэ делает вывод: побуждая к участию в походе, церковь
и папство рассматривали ero только Kak благочестивое предприятие
(crp. 55). Между тем, для исследователя ценность приведенной оговорки
в TOM как раз и COCTOHT, что OHA свидетельствует о наличии среди кресто-
HOCHeB далеко He благочестивых намерений.

Takum образом, и отношение Руссэ к источникам показывает отход
современного буржуазного историка крестовых походов от более реалисти-
ческих принципов исследования, установленных некогда буржуазной
медиевистикой.

В целом работа Руссэ служит наглядным подтверждением глубокого
кризиса буржуазной исторической науки, которая превратилась в простое
орудие господствующего класса, цепляющегося 3a все наиболее реакцион-
ные учреждения и HCH прошлого в тщетных попытках сохранить свое

314 М. А. Заборов

господство. Исследование Руссэ — образец фальсификации истории, пока-
затель вырождения исторической науки буржуазии, идущей вспять, отка-
зывающейся понимать прошлое, подменяющей закономерности обществен-
ного развития откровенной поповщиной. Книга Pycco показывает, что и
исследования в области, казалось Ont, сугубо «академических», «специаль-
ных» проблем под пером идеолога гибнущего класса превращаются в средст-
во растления сознания, воспитания Духа религиозности, B средство Идей'
ного разоружения народов перед лицом сил империалистической реакции .