Н. А. СИДОРОВА

ЗАРОЖДЕНИЕ ГОРОДСКОЙ КУЛЬТУРЫ BO ФРАНЦИИ
 (Конец ХI--первая половина XII столетия) !


Основной задачей работы является освещение одного из интересней-
ших вопросов в истории западноевропейского средневековья — вопроса
о зарождении городской культуры в Европе, показ того, в каких соци-
ально-экономических и политических условиях эта культура возникла,
какую борьбу пришлось выдержать ее первым представителям с католи-
ческой церковью и каковы были результаты этой борьбы на начальном
этапе.

В качестве основы JIA изучения взят период конца XI и первой по-
ловины ХИ столетий, известный в истории средних веков под названием
«Возрождение ХП столетия». Исследование ограничено Францией, в ко-
торой «Возрождение» это приняло особенно отчетливые формы. Более
подробно автор останавливается на одном из самых ярких представителей
ранней городекой культуры Bo Франции — Абеляре. Takum образом,
темой исследования является весьма важный период в истории средне-
BeKOBOM культуры.

Освещение этого периода историй с марксистско-ленинской точки
рения имеет чрезвычайно большое значение в настоящее время, когда
Ватикан, выступающий в качестве орудия мировой реакции в борьбе про-
тив всего прогрессивного и демократического человечества, стремится
оживить самые реакционнейшие Men средневековья. «Одержанная в Ве-
ликой Отечественной войне блестящая победа социализма, которая яви-
лась также блестящей победой марксизма, стала костью поперёк горла
империалистов, — указывал A. А. Кданов. — Центр борьбы — против
марксизма переместился ныне в Америку и Англию. Bee силы мракобесия
и реакции поставлены ныне на службу борьбы против марксизма. Вновь
вытащены на свет и приняты Ha вооружение буржуазной философии
служанки атомно-долларовой демократии, истрёпанные доспехи мрако-
бесия и поповщины: Ватикан и расистская теория; оголтелый национализм
и обветшалая идеалистическая философия; продажная желтая пресса
и растленное буржуазное искусство»?.

На протяжении всей своей многовековой истории католическая цер-
ковь неизменно служила опорою самых реакционных сил, неизменно
являлась заклятым врагом демократиий и прогресса. Она активно боролась
© революционным движЖением Macc, в каких бы фОРЬ!НХ последнее Hil

1 Автореферат защищенной докторской диссертации.

* А. A. Жданов. Выступление на дискуссии mo книге Г. Ф. Алсксандрова
«История западноевропейской философии». Госполнтиздат, 1947, erp. 41—42.

144 H. A. Cudopoea
проявлялось, OHA выступала против всякого передового общественного
движения и жестоко преследовала подлинную науку.

К многочисленным кровавым преступлениям, совершенным католи-
ческой церковью против народных масс в эпоху феодализма, она присо-
вокупила He менее многочисленные кровавые преступления, совершен-
ные ею против рабочего класса и широких масс трудящихся в эпоху
капитализма, верной слугой которого церковь стала после крушения фео-
дальных порядков. Уже сто лет прошло с того времени, как римский
папа предал коммунистическое учение анафеме. Борьба с коммунизмом
стала с тех пор главной задачей католической церкви.

Особенную ярость CO стороны католической церкви вызвала победа
Великой Октябрьской социалистической революции, открывшей новую
apy в истории человечества, эру пролетарских революций, и приведшей
к созданию первого в мире советского социалистического государства.
Провозглашение и организация крестовых походов, направленных против
Советской страны,— такова основная линия деятельности — Ватикана
после победы Великой Октябрьской социалистической революции.

Потеряв своих прежних хозяев (в лице итальянского и германского
фашизма) в результате второй мировой войны, когда Советский Союз
и свободолюбивые народы разбили главные силы воинствующей между-
народной фашистской реакции и вывели их из строя, Ватикан обрел
себе новых господ в лице заправил Уолл-стрита, превратившись B
послушное политическое и идеологическое орудие американского мо-
нополистического капитала. Представляя сам крупную финансовую силу
и тесным образом связанный c финансовыми кругами, главным обра-
30M Америки, Англии, Франции и Испании, Ватикан платит cBouM
хозяевам верной службой, используя для борьбы co всеми демократиче-
скими и антиимпериалистическими силами мира свой широко развет-
вленный, давно уже сложившийся церковный аппарат и религиозную
идеологию.

Опубликованием в июле 1949 r. декрета конгрегации священной
канцелярии (известной некогда под наименованием инквизиции) об от-
лучении от католической церкви всех коммунистов и всех сочувствующих
коммунистической партии Ватикан как бы отметил своеобразный «юби-
лей» своей непрерывной борьбы с KOMMYHH3MOM, своих безуспешных
попыток повернуть вспять ход истории. Но применение религиозного
террора в политических целях и отчаянные усилия Ватикана разбить
единство рабочего класса свидетельствуют не о силе, а о слабости лагеря
реакции. Никакие угрозы, никакие репрессии не в состоянии остановить
рост и сплочение социалистических и демократических сил в эпоху, когда
все дороги ведут к коммунизму.

Зловещая деятельность Ватикана не может не привлекать самого при-
стального внимания советских историков, rex более, что в своей ненави-
сти к коммунизму, к Советскому Союзу и к странам народной демократии,
в своем стремлении увековечить капиталистический строй и задушить
всякое демократическое движение, католическая церковь настойчиво обра-
щается к прошлому и пытается, в частности, возродить реакционнейшие
идеи католических богословов средневековья.

В основу своих социологических, философских и исторических ‹«тру-
дов» современные мракобесы кладут учение мракобеса XIII века —
Фомы Аквинского. Классовый смысл неотомизма, философии империали-
стической реакции, совершенно ясен. Возрождая учение Фомы и под-
нимая его на щит, католическая церковь стремится отыскать в средневе-
ковой схоластике такие «доводы», которые могли бы быть использованы

Зарожсдение городской _ культуры co. Франции 145
империалистической реакцией в ce борьбе с прогрессивными сиплами
современности.

Советские историки и в П(‘РВ‹\"К) очередь советские медиевисты He
могут оставлять без внимания упорные и настойчивые попытки католи-
ческой церкви обновить «истрепанные доспехи» средневекового мракобесия
и поставить его на службу врагам коммунизма. Советские медиевисты
обязаны HAHECTH католической церкви и ee современным апологетам
сокрушительный yap, показать TY реакционную роль, которую эта цер-
ковь играла и играет, и вскрыть истинное содержание TeX «идей», которые
современное папство заимствует из средневековой схоластики. Советские
медиевисты обязаны руководствоваться при этом указанием А. А. Кда-
нова о TOM, что «...с особой остротой должны быть раскритикованы фи-
лософские системы и идеи, имеющие, несмотря на свою реакционность,
хождение и используемые ныне врагами марксизма»?!.

Дая буржуазной историографии в настоящее время весьма характерна
тенденция к общей переоценке истории в целях полного оправдания ка-
толической церкви, всех ее действий, и, прежде всего, в делях полной pea-
билитации ee мрачного средневекового прошлого. Ведя развернутое
наступление на враждебную идеологию за рубежом и на пережитки бур-
жуазной идеологии в сознании советских людей у нас внутри страны,
советские медиевисты обязаны самым решительным образом разоблачать
настойчивое стремление современной буржуазной историографии показать
якобы положительное влияние католической церкви на BCe стороны
жизни средневекового общества и тем самым оправдать политические при-
тязания Ватикана в современности.

Советские медиевисты обязаны, в частности, ликвидировать абсолют-
HO лживую, фальсифицирующую и насилующую историческую действи=
тельность легенду о якобы «благодетельной» роли, которую церковь сы-
грала в развитии средневековой культуры. Tem более, что многочислен-
ные работы католических и прокатолических «историков», посвященные
данному вопросу, весьма ясно свидетельствуют о TOM, что современная
буржуазная историография придает ему чрезвычайно большое значение.

Автор реферируемой работы показывает, в каком вопиющем противо-
речии с исторической действительностью находятся утверждения буржуаз-
HOW историографии. Bee факты, касающиеся развития средневековой куль-
туры, свидетельствуют о TOM, что католическая церковь никогда ne стре-
милась покровительствовать росту знаний. Наоборот, ona употребляла
все свой сплы на TO, чтобы препятствовать истинному культурному раз-
витию, на TO, чтобы уничтожать и душить любое научное знание, прин-
ципиально HC совместимое HH с религиозной доктриною церкви, HU c ee
практической деятельностью. В общем развитии средневековой культуры
церковь играла глубоко реакционную и в высшей степени отрицательную
POAb.

BecbMa ярким примером, подтверждающим это общее положение,
является та ожесточеннейшая борьба, которую церковь вела с городской
нецерковной культурой с момента ее зарождения. Вот почему история
этой борьбы не может не привлекать внимания советских историков.

На основе методологических указаний Маркса, Энгельса, Ленина
и Сталипа автор исследует конкретвый материал no истории ранней
городской культуры BO Франции,  содержащийся в многочисленных
хрониках, в переписке различных лиц, в прозаических и поэтических

! А. А. Жданов. Выступление на дискуесни no книге Г. Ф. Александрова
«История зацадноевропейской философии», стр. 21.

10 Средние века, Bun 3

146 H. А. Сидорова
произведениях представителей этой культуры во Франции, в коммуналь-
ных хартиях, королевских ордонансах, соборных решениях и Up.

Руководствуясь _ принципом исторического матерпализма, учащего,
что «надо исследовать в деталях условия существования  различных
общественных формаций, прежде чем пытаться вывести &a них COOT-
ветствующие HM политические, частно-правовые, эстетические, фило-
софские, религиозные и T. п. воззрения» !, автор начинает работу c no—
дробного рассмотрения TeX исторических условий, в которых возникла
городская культура Bo Франции.

1. OCHOBHBIE ТЕНДЕНЦИИ ИСТОРИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ ФРАНЦИИ
В XI И ХП ВЕКАХ

Обращаясь к апализу данной эпохи, автор попытается прежде всего
определить, каковы были основные тепнденции ее развития. Это значит,
что, изучая явления идеологические, OH начинает с исследования той
социально-экономической действительности, которая обусловила зварож-
дение данных идеологических явлений. Ибо, указывает М. В. Сталин,
«надстройка He связана непосредственно с производством, c производ-
ственной деятельностью человека. Ona связана с производством лишь
косвенно, через посредство экономики, через посредство базиса. По-
этому надстройка отражает изменения в уровне развития производитель-
ных сил He сразу и He прямо, a после изменений в базисе, через преломле-
Hne изменений в производстве в изменениях в базисе»?.

Исследование социально-экономической истории Франции автор допол-
няет исследованием ее политической истории, определяя, какие именно
элементы являлись тогда прогрессивными, т. е. что именно в то время
во Франции созидалось, а что разрушалось, что являлось растущим, а что
стареющим и обреченным на неизбежное поражение.

Рассматривая социально-экономическую и политическую  историю
Франции в XI и ХП веках, автор обращает главное внимание на исследо-
вание той революционной оппозиции против феодализма, которая, как
указывал Энгельс, «проходит через все средневековье». Классовая борьба
крестьян с феодалами, принимавшая самые разнообразные формы-— от пас-
сивного сопротивления до открытых восстаний, а также ожесточенная борь-
ба горожан с UX феодальными сеньерами являлись теми важнейшими фак
торами, в зависимости от которых развивались и разрешались все осталь-
ные конфликты в тогдашнем обществе. Без учета этих важнейших факторов
не могут быть поняты ни столкновения королевской власти с ее непокор-
ными вассалами, HH борьба этой власти с «теократической партией», um
другие события изучаемой эпохи.

Х1 столетие открыло новый период в развитии феодального общества —
период вполне развитого феодализма. Окончательное оформление по-
земельной и личной зависимости крестьянства от класса землевладель-
цев и окончательное превращение большинства крестьян в крепостных,
обязанных в силу внеэкономического принуждения уплачивать фео-
далам тяжелую феодальную ренту,— такова характернейшая черта этой
эпохи. «Революция рабов, — учит И. В. Сталин,— ликвидировала рабо-
владельцев и отменила рабовладельческую форму эксплоатации трудя-

! K. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма, 1947, стр. 421.

PF i Сталин. Марксизм и вопросы языкознания, Госполитиздат, 1950,

стр. 10—11.

Зарожедение городской культуры eo Франции 147
щихся. Но вместо них она поставила крепостников и крепостническую
форму эксплоатации трудящихся. Одни эксплоататоры сменились дру-
гими эксплоататорами»!.

К XI столетию свободный франкский крестьянин почти исчезает.

Другой важнейшей чертой этой эпохи являлось произошедшее в резуль-
тате развития производительных сил феодального общества отделение
ремесла от сельского хозяйства и возникновение феодального города,
свидетельствовавшее HC только о нарушении замкнутости феодальных
хозяйств и усилении экономических связей между отдельными областями,
но и о создании реальных экономических предпосылок для объединения
феодально-раздробленной Франции в единое государство.

Завершение процесса феодализации, с одной стороны, а также отделе-
ние ремесла OT сельского хозяйства лп возникновение феодального города,
c другой, привели к резкому ухудшению положения непосредственных
производителей, ибо развитие товарно-денежных отношений вызывало
у феодалов все возраставшую «жажду прибавочного продукта». Страдая
от закрепощения, OT все усиливавшейся феодальной эксплуатации, OT
десятины и от бесконечных феодальных усобиц, народные массы Франции
отвечали на усиление феодального гнета антифеодальной борьбой. «Клас-
совая борьба между эксплуататорами r эксплуатируемыми составляет
основную черту феодального строя»,— говорит M. В. Сталин?.

Параллельно борьбе крестьян с феодалами развивалась не менее оже-
сточенная борьба городов c HX феодальными сеньерами. Возникнув на
феодальной земле, HOCH eme полуаграрный характер и объединяя весьма
разнородное и несплоченное население, Ha первых порах города ne пре-
тендовали ни на экономическую независимость от феодалов, ни на само-
стоятельное управление. Однако, no мере своего развития и экономичсе-
ского усиления, города He могли He вступать в непзбежные столкновения
с феодалами. Борьба городов за освобождение из-под власти их феодаль-
ных сеньеров, начавшаяся BO Франции в XI столетии и достигшая апогея
в ХП столетпи, составляла первый значительный этап в истории города,
приведший к возникновению разнообразных форм городской организа-
ции и породивший ee напвысшую форму — город-коммуну.

Революционная оппозиция против феодализма со стороны выросших
из его рамок городов выражалась нередко и в виде ересей. Давая научное
определение средневековой ереси, Энгельс писал: «...церковь являлась
наивысшим обобщением и санкцией существующего феодального строя.

Ясно, что при этих условиях всеобщие нападки на феодализм, и прежде
всего нападки на дерковь, все революционные, социальные и политиче-
ские учения должны были представлять из себя одновременно и бого-
словские ереси»3.

Ha ХГи XII столетия падает бурное развитие массовых еретических
движений Bo Франции, которые были главным образом городскими и
по своему происхождению и по социальному составу участников. Как это
видно из конкретной истории этих движений, основными носителями epe-
тической идеологии являлись горожане, преимущественно ремесленники-
ткачи, причем крестьянско-плебейская ересь, неизмеримо более рево-
люционная, чем ересь бюргерская, от последней в XI и XII веках почти
eme He отделялась. Bor почему, рассматривая еретические движения
в Х1 — XII веках, автор ne разделяет ux строго на бюргерские и

* И. C ra x m s. Вопросы ленинизма, изд. 11, erp. 412.

® История ВКП(б). Краткий курс, erp. 120.

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. VIII, erp. 128.

i 10*

148 Н. А. Сидорова
крестьянско-плебейские и видит в них общее, наиболее раннее вы-
ражение антифеодального протеста со стороны городов и крестьянства.

Отлично учитывая опасность распространения массовых еретических
движений, церковь вела с ними жестокую и упорную борьбу, сжигая
еретиков на KOCTpax, приговаривая nx к пожизненному заключению
и пуская против них в ход, наряду c самым грубым насилием, все доступ-
ные ей религиозные ухищрения и угрозы анафемы. Очень важно отметить,
что в преследовании еретиков церковь ue была одинока. В борьбе с на-
родными еретическими движениями, направленными против существо-
вавших общественных отношений, объединялись все группировки гос-
подствующего класса. На борьбу с антифеодальными ересями выступали
единым фронтом и церковь, и королевская власть, и феодалы, постоянно
боровшиеся друг с другом из-за политического господства, HO немедленно
забывавшие o своих внутренних разногласиях при первых признаках
опасности ‹«снизу».

Глубокие изменения, происшедшие Bo Франции в области социально-
экономической, вызвали ряд изменений и в области политической. Воз-
никновение города как центра ремесла и торговли знаменовало зарожде-
ние экономических условий, постепенно подрывавших феодальную раздро-
бленность. В городе сформировался новый общественный слой, «который
воплотил в себе дальнейшее развитие производства и обмена...»* и явился
сильным союзником королевской власти в ее борьбе с крупными феода-
лами за объединение феодально разрозненных частей Франции в единое госу-
дарство. Начало объединения Франции, обусловленное экономическим раз-
витием страны I, в первую очередь, появлением в HEM городов, нарушив-
ших прежнюю феодальную замкнутость и приведших к созданию внутрен-
Hero рынка, падает на ХП столетие.

Обострение классовой борьбы крестьян против феодалов, связанное

: е усилением феодальной эксплуатации в эту эпоху, заставляло средних
и мелких феодалов искать помощи у королевской власти и всемерно под-
держивать ее централизаторские усилия. Ликвидации феодальной раздроб-
ленности требовали также самые важные и насущные интересы торгово-
ремесленного населения городов. В городском населении, упорно боров-
шемся за свою независимость от крупных светских и духовных феодаль-
ных сеньеров, королевская власть находила естественного союзника в
борьбе с феодальной раздробленностью.

Конечно, королевская власть, представлявшая и защищавшая инте-
ресы феодального класса в целом и осуществлявшая функции классового
угнетения по отношению к феодально зависимому и крепостному крестьян-
ству, не находилась в непримиримых противоречиях с крупными феодалами.
Борьба между ними и королевской властью являлась борьбою внутри
одного и того же класса, определявшейся He глубокими социальными кон-
фликтами, а стремлением тех или иных его группировок к политическому
господству и перераспределению феодальной ренты. Tem ue менее, борьба
эта нередко приобретала чрезвычайно острые формы.

С другой сторовы, говоря о союзе королевской власти c городами в
XII sexe, т. e. в период первого усиления Капетингов и первого расши-
рения территории королевского домена, нельзя забывать о TOM, что союз
этот был только временным и что, окрепнув, королевская власть порабо-
тила своего союзника и ликвидировала все коммунальные вольности в
городах, оказавшихся на подвластной eii территории.

! K. Маркс и Ф. 2 uor e g ?c. Cou., т. XVI, s. 1, erp. 441.

3apoocOenue 2opodcroti культуры eo Dp iyuu 149

Королевская власть Bo Франции, особенно в анний период своего
существования, отнюдь HE являлась единственной силой, стремивщейся
к политическому господству в масштабах всего государства. Рядом с Heit
и предшествуя eii no времени, стояло папство, желавшее сохранить свое
прежнее политическое влияние и увековечить свое прежнее положение
в качестве своеобразного «интернационального центра феодальной системы»
(Ф. Энгельс), каким OHO было в период раннего средневековья. Королевской
власти приходилось вести борьбу с так называемой «теократической парти-
ей», т. e. c TOU частью клира, которая стремилась к установлению BO Фран-
HHH верховного господства папства и выдвигала вполне определенную
программу действий.

Разумеется, «теократическая партия», защищавшая требования са-
мых воинствующих элементов католической церкви, была абсолютно
едина c королевской властью в TOM, что касалось UX классовых интересов.
Она освящала церковным авторитетом существовавшие общественные
отношения, OHA ограждала господствующий класс OT любых проявлений
антифеодальной «оппозиции», OHA использовала в борьбе с народными
массами все доступные ей ухищрения религии. В своем отношении к на-
родным массам королевская власть и «теократическая партия» ничем
друг от друга не отличались. Разногласия между королевской властью
и той частью клира, которая выступала BO Франции Kak особая «партия»,
начинались лишь TaM, где дело касалось политического господства.

Предавая церковной анафеме освободительное движение городов,
жестоко расправляясь с народными антифеодальными движениями и
упорно преследуя всех представителей народной культуры, папство
в рассматриваемую эпоху являлось на Западе центром воинствую-
щей реакции. Устами своих наиболее видных деятелей OHO заявляло об
абсолютном и неоспоримом преобладании духовной власти над светской
и OXOTHO поддерживало феодалов, боровшихся с централизаторскими
усилиями королевской власти. Оно проповедывало массовое уничтожение
арабов и турок-сельджуков на Ближнем Bocroke, славянских народов
в заэльбских землях, еретиков-альбигойцев на юге Франции. Оно созда-
Baio разбойничьи духовно-рыцарские ордена g благословляло WX на
захват чужих территорий. Ono опутывало Квропу густой сетью новых
и «реформированных» монастырей и способствовало невиданному расцвету
монашеского фанатизма. В лице черного духовенства —- картезианцев,
уставных каноников, премонстрантов, цистерцианцев и пр., OHO созда-
вало преданных и дисциплинированных помощников римской церкви,
проникавших BO BCe уголки Европы и служивших повсюду проводниками
папского влияния.

Верной опорой папства в ero попытках осуществить реакционную
идею — всеевропейского теократического государства в ХИ sese являлся
цистерцианский — монашеский орден, руководимый — Бернаром Клервос-
ским и избравший главной ареной своей деятельности французское ко-
ролевство. Именно перархия этого ордена, активно участвовавшая Bo
всех политических событиях своего времени, стала ядром «теократической
партии» Bo Франции. Именно вокруг Бернара Клервосского группирова-
лись BCe Te представители французского клира, которые разделяли тео-
кратическую точку зрения.

Социальная база «теократической партии» совершенно ясна. Она
представляла крупнейших феодалов Франции и по происхождению своих
членов, и по HX положению в католической иерархии. He будучи много-
численной, эта «партия» отличалась большой активностью. Занимая воин-
ствующую позицию, OHA BO всеуслышание заявляла о CBOHX притязаниях

150 H. A. Cudopoea
и открыто требовала безоговорочного господства церкви BO всех областях
жизни средневекового общества.

2. ЗАРОЖДЕНИЕ ГОРОДСКОЙ КУЛЬТУРЫ ВО ФРАНЦИИ

Феодальное общество, возникшее на развалинах Римской империи,
породило новую феодальную культуру, отличную от культуры античного
рабовладельческого общества. Класс феодалов, пришедший на смену
классу рабовладельцев, создал такие формы идеологии, которые целиком
соответствовали ero интересам и упрочивали ero господство, оправдывая
крепостническую форму эксплуатации трудящихся. «Надстройка,— учит
M. В. Crannu,— порождается базисом, HO это вовсе He значит, что OHA
только отражает базис, что OHA пассивна, нейтральна, безразлично отно-
сится к судьбе своего базиса, к судьбе классов, к характеру строя.
Наоборот, появившись на CBeT, OHA становится величайшей активной
CHOU, активно содействует своему базису оформиться и укрепиться, прини-
MaeT BCC меры к TOMY, чтобы помочь новому строю доконать и ликвиди-
ровать старый базис и старые классы»!.

Главной носительницей культуры господствующего класса в период
раннего средневековья являлась церковь, выступавшая как охранительни-
ца и защитница класса феодалов и освящавшая CBOMM авторитетом феодаль-
ную эксплуатацию в качестве незыблемого божественного установления.

Средневековье, указывал ФЭнгельс, развилось из совершенно при-
митивного состояния. Оно стерло с лица земли древнюю цивилизацию
и начало BO всем с самого начала. «Единственное, что средневековье взяло
от погибшего древнего мира, было христианство и несколько полуразру-
шенных, утерявших всю свою прежнюю цивилизацию городов. Следствием
этого было то, что, как это бывает на всех ранних ступенях развития,
монополию на интеллектуальное образование получили попы и что само
образование приняло преимущественно богословский характер» ?.

Католическая церковь рассматривала монополию на интеллектуальное
образование как свое естественное и непререкаемое право.

Всеобщее господство натурально-хозяйственных отношений, почти пол-
ное прекращение торговли и повсеместный разрыв прежних экономических,
политических и культурных связей — все это исключало возможность
хоть сколько-нибудь широкого развития интеллектуального образования
в период раннего средневековья. Bee школы, которые существовали
в эту эпоху, находились В руках католической церкви. Ona утверждала
программу всех школьных занятий. Она же определяла и отбирала весь
контингент учащихся, формируя церковную иерархию, способную охра-
нять существующие общественные отношения и «примирять» угнетенные
народные массы c UX положением. При этом церковь требовала от своих
служителей в сущности очень малого: знания нескольких молитв, умения
читать по-латыни, хотя Obl и He понимая прочитанного, и знакомства
с порядком церковных служб. Это было немного, HO и это немногое буду-
щий член католической иерархии мог получить только путем предваритель-
Horo обучения. Отсюда стремление церкви к организации церковных школ.

Ho, сообщая своим служителям формальные знания, церковь, естествен-
HO, He могла пройти мимо TeX элементов античного образования, которые
достались ей от погибшего древнего мира и без которых само христиан-
CTBO, воспринятое средневековьем OT античности, осталось бы просто
непонятым (и библия, и сочинения церковных писателей были доступны

* M. В. Сталин. Марксизм и вопросы языкознания. Госполитиздат, 1950, стр. 7.

* K. Маркс и Ф. Энгелье. Соч., т. VIII, erp. 128.

Зарожедение городской _ культуры eo Франции 151
средневековью лишь на латинском языке). Bor почему, приспосабливая
отдельные элементы античной культуры к своим потребностям, церковь,
сложившаяся как организация в условиях гибели рабовладельческого
общества, явилась невольною их «хранительницей».

Однако католическая церковь Hir в какой степени He была, да и He могла
быть заинтересована в сохранении всего доставшегося ей античного «на-
следства» и, вынужденная обращаться к последнему, стремилась ero
использовать лишь c чисто церковной точки зрения. Видеть в католиче-
ской церкви, Kak это делает буржуазная историография, наследницу
и хранительницу всеи античной Ку:!Ь'ГуРЫ‚ HH B коем случае нельзя.

Образование в новом обществе, носило весьма примитивный характер
и, будучи крайне ограничено по своему объему, свидетельствовало o TOM,
что христианская церковь He только He ставила своей целью сохранить
и продолжить традиции античных школ, HO, наоборот, употребляла все
свои силы на то, чтобы уничтожить влияние древней культуры, несовме-
стимой с цдерковными доктринами. Одной ns важнейших задач советских
медиевистов является решительное разоблачение лживых легенд совре-
менной буржуазной историографии, которая изображает христианскую
церковь в роли спасительницы античной и создательницы всей средне-
вековой культуры.

Tak называемое «каролингское возрождение», связываемое буржуаз-
HOM историографией непосредственно с личностью Карла Великого, ne
йнарушило монополии церкви в области интеллектуального образования
и не внесло в эту область ничего принципиально нового. Церковь про-
должала оставаться в ней полновластной хозяйкой и пользовалась своим
положением для всемерного упрочения экономических, социальных
и политических позиций господствующего класса, частью которого
она являлась. Укрепляя освящавший мероприятия светской власти цер-
ковный авторитет путем создания слоя грамотных клириков, Каролинги
оставили всю монополию на «образование» в руках церкви и ни в какой
степени не изменили существовавших до этого порядков.

Причины некоторого оживления деятельности духовенства и предста-
вителей императорской власти в организации дерковных школ BO второй
половине VIII и в начале IX Bera были следующими. Бурный процесс
феодализации, происходивший в Западной КЕвропе в это время и свя-
занный c глубочайшими социально-экономическими сдвигами в жизни
общества, HIM, как говорит Энгельс, с полным переворотом в отношениях
землевладения 1, привел к огромному усилению политического могущества
Kak светских, Tak и духовных феодалов. Социально-экономическое и
политическое угнетение народных масс CO стороны господствующего
класса феодалов требовало постоянного идеологического воздействия
на эти массы. Роль католической церкви, освящавшей своим авторитетом
непрерывно усиливавшуюся феодальную эксплуатацию, становилась все
более важной. Феодалы нуждались BO все более многочисленном духовен-
cTBe, и притом в духовенстве грамотном, которое Moro бы воздейство-
вать на народные массы своею проповедью.

Кроме toro, в сравнительно образованных людях нуждался и госу-
дарственный аппарат империи, несмотря на всю примитивность ero орга-
низационных, финансовых, контролирующих и дипломатических функ-
ций. Естественно, что Карл Великий, подлинный выразитель интересов
своего класса, He мог He обратить внимания на необходимость усиления
деятельности в области просвещения. Известное оживление этой деятель-

! См. K. Маркси Ф. Энгельс. Соч., tr, XVI, ч. 1, стр. 394.

152 H. А. Cudoposa

HOCTH п получило в буржуазной историографии весьма громкое наимено-
вание «каролингского возрождения», отнюдь не соответствующее его реаль-
ному содержанию.

Таким образом, монополия церкви на интеллектуальное образование,
захваченная ею на ранней ступени развития феодального общества,
привела к самым жалким результатам. Сохранив по необходимости ми-
зерные остатки античной образованности и старательно уничтожив в них
всякое положительное содержание, церковь поставила UX целиком на
службу своим интересам и превратила в орудие богословия. Она искус-
ственно ограничила распространение образования узким кругом клириков,
соблюдая строжайшую личную преемственность школьных учителей,
допуская в состав их лишь представителей духовного звания и разрешая
создание лишь монастырских и епископальных школ, ибо одну из главных
своих задач дерковь видела в TOM, чтобы содержать народные массы в
состоянии полного и беспросветного невежества.

«В каждую эпоху,— указывали Маркс и Энгельс,—— мысли господ-
ствующего класса суть господствующие мысли, т. e. TOT класс, который
представляет собой господствующую — материальную силу  общества,
есть в TO ;ne время и ero господствующая духовная cuwaa»!. Монополия
церкви в области интеллектуального образования выражала господствую-
щее положение феодально-церковной идеологии в феодальном обществе.
Ho это отнюдь He значит, что эта идеология, будучи господствующей,
являлась единственной. Учению церкви, оправдывавшей и защищавшей
феодальную эксплуатацию, народные массы неизменно противопоставля-
ли свой собственные еретические, антифеодальные учения, так же Kak
феодально-церковной культуре они противопоставляли культуру народ-
ную, выражалась ли она в сказочно-былинном народном эпосе, в народном
песенном творчестве или же в музыке, танцах и драматических действиях.

Наибольшая трудность на пути историка, желающего исследовать
народную культуру BO Франции и, в частности, культуру крестьянских
масс в эпоху раннего средневековья, заключается в отсутствии источни-
KOB, по которым можно было бы определить объем п характер данной куль-
туры в ее настоящем виде. Народное творчество этой эпохи было устным.
«Образованные» же представители господствующего класса и прежде всего
представители церкви, неустанно преследовавшие BCC проявления кресть-
янского творчества как одну из форм народной борьбы против феодализма,
естественно, ne стремились к TOMY, чтобы как-либо ЗПЧПП\'СПРОПЦТЬ и CO-
хранить памятники этого устного творчества.

Буржуазные исследователи совершенно не занимались народной куль-
турой средпевековья. Впервые вопрос о Heil был поставлен в работах
советских искусствоведов и литературоведов, которые убедительно по-
казали, что отсутствие письменных памятников народного творчества
этой эпохи ни в какой степени не означает того, что народного творчества
тогда He было. Ono было л развивалось параллельно с развитием обще-
ства, отражая народные интересы и BCe возраставшее народное сопро-
тивление успливавшейся феодальной эксплуатации.

Квалифицируя это творчество, RaR проявление «языческой», «грехов-
ной», «не соответствующей христианскому духу» народной деятельности,
церковь настойчиво добивалась ero запрещения, жестоко преследуя
непосредственных выразителей и носителей музыкальной и поэтической
культуры народа, так называемых жонглеров. До нашего времени He
OMAN ни песни жонглеров, HH Te сатирические сденки, которые OHH разы-

! K. Маркси Ф. Энгельс. Cou, т. IV, erp. 36.

Зарожедение городской культуры eo Франции 153
грывали перед народом и в которых они не щадили ни феодалов, ни попов.
Но до нашего времени дошли многочисленные церковные постановления,
направленные против народных певцов и актеров. Строгость этих поста-
новлении ACHO УКЭЗЫВЗОТ на то, что народное 'ГВОРЧОСТВО, продставптелямп
которого выступали жонглеры, носило APKO выраженный антифеодальный
характер, и поэтому дерковь HCyTOMHMO преследовала конкретных ero
посителей.

Музыкальная, поэтическая и драматическая деятельность народных
цевцов и актеров казалась для феодального класса Tem более опасной,
что начиная с XI столетия, т. ©. с появления в Западной Европе города,
музыкальное и поэтическое творчество крестьянских масс получило под-
держку Co стороны горожан. Изменения, произошедшие в XI и XII веках
в социально-экономических условиях жизни западноевропейского обще-
ства, нашли свое отражение и в сфере идеологии. Главным являлось здесь
то, что именно в это время на Западе зародилась новая городская куль-
тура, и монополия католической церкви в области интеллектуального об-
разования оказалась нарушенной. Цветущее состояние городских центров
на tore Франции и бурное развитие городов в северной Франции c неиз-
бежностью породили в HEM такие общественные элементы, которые вы-
ступили CO своими особыми и HE только с социально-экопомическими и по-
литическими, HO 1 с культурными требованиями. Борьба горожан 3a OCBO-
бождение из-под власти феодальных сеньеров, нашедшая наиболсе яркое
выражение в борьбе за KOMMYHY, естественно сочеталась с сопротивлением
горожен духовному авторитету церкви X, в частности, c отрицанием моно-
польного положения феодально-церковной культуры, безраздельно господ-
ствовавшей до того времени. Сопротивление это выражалось не только в
развитии всевозможных ересей, He только в появлении «освободительных
теологических учений» (Энгельс), использованных горожанами в nx борьбе
с феодалами, HO и в зарождении новой культуры, Tak mm иначе связан-
HOH с городскими потребностями. Возникновение этой культуры необ-
ходимо рассматривать Kak один ms важнейших моментов в развитии
всей _ культуры средневекового общества.

Очень важно OTMCTHTb, что между  pauneii городской культурой и
культурой крестьянских MACC существовала самая тесная связь, которая
появлялась буквально BO всем и отражала наличие глубокой связи между
антифеодальной борьбою эксплуатируемого крестьянства и борьбой горо-
жан против WX феодальных сеньеров. Городская многоголосная музыка,
подготовившая расцвет полифонического искусства и противостоявшая
рыпарской одноголосной музыке, была тесно связана с народным хоровым
пением. Городская драма, противостоявшая церковной мистерии, была ne
менее тесно связана с народными игрищами, деревенскими ряжениями и
обрядами, а также с крестьянскими весенними и осенними праздниками
(театрализация фольклора). Не менее ярко влияние народных начал сказа-
лось и на городской литературе (фаблио, сатирический эпос и пр.). Непо-
средственное воздействие народного творчества на городскую культуру
особенно ясно на первом этапе ее развития, когда городская культура про-
тивостояла феодально-церковной, как культура единая, подобно тому, как
на первом этапе борьбы с феодалами горожане противостояли своим сенье-
paM, Kak нечто целое. Однако это He значит, что наиболее близкие к кре-
стьянским массам плебейские элементы города не заявляли уже в это время
своих требований. Начиная с XIII столетия поэзия городских низов уже
совершенно отчетливо отделяется от поэзии городской верхушки.

Трудно переоценить TO влияние, которое оказало народное творчество
на раннюю городскую культуру BO Франции. Аптифеодальная направ-

154 Н. A. Сидорова

ленность ранней городской культуры тесно сближала ее с творчеством
крестьянских масс и, отделяя ее от феодально-церковной культуры гос-
подствующего класса, вызывала глубокую ненависть церкви KO BCeM
представителям новой культуры.

Особенную тревогу со стороны католической церкви вызывало воз-
никновение городских нецерковных школ, которые нарушали ее много-
вековую монополию в области образования. Ilo мере своего развития,
города испытывали все более увеличивавшуюся потребность в образован-
ных, т. e. грамотных, людях, способных оформлять расширявшиеся
торгово-ремесленные операции, работать в органах городского управления
и составлять всевозможные исходившие от городов документы, начиная
от прошений, адресованных королям, и кончая подробными, тщательно
составленными коммунальными хартиями. Эта потребность вызвала к жиз-
ни новые городские школы, которые отличались от церковных школ и
программой, и составом учащихся (например, парижские школы Гильома
Конш, магистра Тъьери, Pumapa Левек и др.).

Специфической чертой нецерковной школы ХП века было TO, что OHA
являлась частной школой. Нецерковные школы были такими школами,
которые существовали не на церковные деньги и магистры которых, не
имея церковных пребенд, жили за счет платы, взимаемой с учащихся. По-
нятно, что подобные школы стали возможны на Западе лишь после возник-
новения TAM городов, лишь после зарождения TAM нового сословия горо-
жан, потребности которого выходили за рамки чисто церковной образо-
ванности. Появление в городах Франции нецерковных школ отвечало
прямым интересам этого нового слоя общества.

Материальная независимость этих школ от церкви обусловливала в них
определенную свободу 'преподавания, что привлекало огромную no тем
временам массу учащихся и уводило их из-под непосредственного кон-
троля деркви. Церковь понимала опасность, грозившую ей CO стороны
этих «рассадников свободомыслия», и употребляла большие усилия на то,
чтобы их ликвидировать. Многочисленность учеников, собиравшихся в
нецерковных школах, чрезвычайно тревожила церковь, как весьма реаль-
ный признак нарушения ее многовековой монополии в области образова-
ния. Еще больше тревожил церковь особый состав учащихся, группи-
ровавшихся около нецерковных школ и определявших в значительной
степени их направление. Это были так называемые ваганты или голиарды
(«бродячие школяры»), выступавшие одновременно и Kak создатели го-
лиардической поэзии.

Социальное происхождение вагантов было крайне разнообразно.
«Бродячими школярами», помимо чисто городских элементов, являлись
и выходцы из крестьян, и выходцы из рыцарской среды, и представители
клира, утратившие связь со своими сословиями и превратившиеся в своего
рода городскую «интеллигенцию».

Вербуясь из деклассированных элементов феодального общества,
лишенные собственности и оседлости, ваганты были теснейшим образом
связаны с плебейскими элементами города. До появления городов сколько-
нибудь широкое развитие столь своеобразной общественной прослойки,
Kak «бродячие школяры», было попросту невозможно. Именно город
давал вагантам основные средства для жизни.

Принадлежа целиком феодальному городу, варясь в городском котле
и в то же время по всем условиям своей жизни близко соприкасаясь с на-
родными массами, ваганты чутко реагировали на все и всяческие проявле-
ния революционной оппозиции против феодализма и прежде всего на ее
проявления co стороны горожан. Натолическая церковь в целом являлась

Зарожедение городской культуры eo Франции 155
постоянным предметом UX резкой критики, причем яснее всего в HX поэзии
проступала антипапская тенденция. Нападки вагантов на католическую
иерархию, на римскую курию и на монашество определялись теми же
причинами, что и городская ересь. Это была одна из форм Toll общей
революдионной оппозидии феодальным порядкам CO стороны городов,
которая проходила через все средневековье.

Антицерковные настроения «бродячих школяров», нашедшие яркое
выражение в голиардической поэзии, HE могли He оказывать влияния на
магистров тех школ, в которых ваганты проходили курс обучения. Сами же
ваганты стремились попасть в такие школы, магистры которых препода-
вали в желательном для них духе. Так создавалась крепкая связь между
вагантами и магистрами нецерковных школ.

Takum образом, появление этих школ BO Франции и расдвет поэзии
вагантов, весьма тесно с ними связанной, были явлениями одного n TOTO же
порядка. Они ясно свидетельствовали о TOM, что BO Франции вместе c го-
родом зародилась и городская культура, и что монополия католической
церкви в области образования с этого времени уже не могла быть и не была
безусловной. Понятно, что церковь обрушилась и на магистров, осмели-
вавшихся открывать нецерковные школы, и на школяров, стремившихся
в эти школы в надежде приобрести там определенное светское образова-
ние, и на вагантов, создателей и носителей антицерковной поэзии.

3. АБЕЛЯР KAK ПРЕДСТАВИТЕЛЬ РАННЕЙ ГОРОДСКОЙ КУЛЬТУРЫ

Одним из наиболее ярких и выдающихся представителей ранней го-
родской культуры во Франции был Абеляр, принадлежавший по рожде-
нию к рыцарству, но еще в юности покинувший родной дом и ставший
сначала «бродячим школяром», а впоследствии всеевропейски известным
магистром «свободных искусств». Неутомимо основывая одну нецерков-
ную школу за другой и привлекая в них чрезвычайно большое по тем
временам число учащихся, он неизбежно пришел в столкновение с церковью
и подвергся c ee стороны жесточайшим гонениям.

История философских споров Абеляра с главой соборной школы Парижа
Гильомом Шампо, в которых Абеляр защищал номиналистическую точку
зрения, a Гильом Шампо—точку зрения реализма, помогает понять, каким
образом Абеляр вступил во враждебные отношения с католической цер-
ковью с самого начала своей преподавательской деятельности. Характе-
ризуя борьбу средневековых номиналистов и реалистов, В. И. Ленин
считал возможным сопоставлять ее с борьбою материалистов и идеалистов.
«Конечно,— писал on,— в борьбе средневековых номиналистов и реа-
листов есть аналогии с борьбой материалистов и идеалистов, но и аналогии
и исторически-преемственную связь можно установить еще CO многими
и многими теориями, вплоть не только до средних веков, но и до древно-
сти. Чтобы изучить серьезно связь хотя бы средневековых споров с исто-
рией материализма, потребовалось бы особое исследование»!. Период
конца XI и первой половины XII столетия представляет с этой TOUKH
зрения особенный интерес, ибо основные принципы средневекового реа-
лизма и номинализма были впервые четко сформулированы именно тогда.
И это, конечно, не являлось случайностью. Возникший на рубеже Х1
и XII веков ранний номинализм входил в общий круг идеологических
явлений, которые были непосредственно связаны с городом и вызывали

* В. И. Ленин. Соч., т. 20, стр. 173.

156 Н. А. Cudoposa

CO стороны католической церкви актовное противодействие. Категори-
чески осуждая номинализм и жестоко преследуя всех наиболее видных
ero представителей, церковь в TO же время всемерно поддерживала реализм
и всеми силами покровительствовала ero защитникам. Bor почему фило-
софские споры Абеляра с Гильомом Шампо привели его к столкновению
c церковью и поставили ero в резко враждебные отношения с «теократи-
ческой _ партией».

Активные выступления Абеляра против одного из видных представи-
телей цдеркви сделали подозрительной в глазах цдеркви всю ero дальней-
шую деятельность. Правда, пока Абеляр ограничивался областью фило-
софии и ne касался области теологии, дерковь Kak Onl мприлась с суще-
ствованием ero школы n He препятствовала чтенлю им лекций. Однако
kak только Абеляр попытался заняться вопросами богословия, церковь
немедленно привлекла ero к церковному суду и предала ero первый лке
богословский трактат сожжению.

Bea буржуазная исторпография, занимавшаяся вопросом об Абеляре
x о причинах ero осуждения на двух церковных соборах, подходила к этому
вопросу с совершенно антинаучной, чисто конфессиональной (католиче-
ской или ake протестантской) точки зрения. Занимаясь исследованием
внутренней связи и логического саморазвития учения Абеляра, скрупу-
лезно исследуя все те пункты, в которых его богословские взгляды про-
тиворечили «ортодоксальному» католицизму, представители этой «историо-
графии» ни в какой стенени не интересовались вопросом о том, каким
образом стало возможно появление такого мыслителя, Kak Абеляр, BO
Франции начала NIL столетия, каковы были социально-классовые корни
его учения и какие причины, в конечном счете, обусловили ту борьбу,
которую католическая церковь вела с Абеляром на протяжении всей ero
жизни. Все буржуазные «исследования» об Абеляре заполнены схоласти-
ческими и бессодержательными богословскими рассуждениями, которые
сводятся к утверждению исключительной «истинности» католического или
же протестантского вероисповедания и ne представляют никакой научной
ценности.

На основной вопрос, интересующий историка-марксиста, какая кон-
кретная историческая действительность породила такую фигуру, как
Абеляр, и каковы были социальные корни ero воззрений, с исчерпываю-
щей ясностью ответил Энгельс. On рассематривал теологические воззре-
una Абеляра Kak воззрения, тесно связанные и с городской ересью, и
с освободительным движением городов. Bor почему, говоря о значении
Абеляра и устанавливая зависимость ero воззрений от социальных усло-
BHM ero времени, Энгельс подчеркивал, что «y Абеляра, главное — ne
сама теория , а сопротивление авторитету церкви»!. 970 важнейшее мето-
дологическое указание Энгельса и положено автором в основу характе-
ристики Абеляра.

Отношение Абеляра к вопросу о разуме и вере, к вопросу о разуме
и церковных «авторитетах», к вопросу об античном наследстве и свет-
CKOM знании, BOT что определяло общий характер ero воззрений, BOT что
сближало его с представителями революционной оппозиции феодализму
CO стороны городов и вызывало найбольшую ярость церкви.

В самом деле, решал ли Абеляр вопрос о соотношении разума и веры,
или вопрос о соотношении разума и церковных ‹«авторитетов», он выражал
точку зрения, прямо противоположную церковной, заявляя, что никто
не должен ничего принимать «на веру», не исследовав этого предваритель-

1 Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. X, стр. 300.

Saposicdenue городской культуры 60 Франции 157
HO с помощью разума, и утверждая тем самым безусловный примат
разума над верою. Антидерковным было решение Абеляром и вопроса
о католических «авторитетах», ибо, рассматривая UX произведения, Kak
такие, в которых имеются и ошибки, n прямые противоречия, он
отводил — решающую роль в определении того, каким «авторитетам»
можно верить— опять же разуму, свободно их критикующему и избираю-
щему. А в TeX случаях, когда разум вступал в очевидное несогласие c ка-
толическими богословами, ON, по мнению Абеляра, имел право решитель-
но отклонять все ошибочное.

Несомненно, что католическая церковь имела все основания обвинять
Абеляра в антицерковном решении вопроса о разуме, вере и «авторитетах».
Не менее веские основания церковь имела и для того, чтобы бороться
с Абеляром как с убежденным сторонником светского знания, без устали
прославлявшим и восхвалявшим античную философию. Точке зрения
церкви, видевшей в «светских искусствах» лишь вспомогательное средство
для достижения «истинного знания», т. е. богословия, и рассматривавшей
античную философию лишь как рабыню или служанку теологии, Абеляр
противопоставлял совершенно иную точку зрения, утверждавшую само-
стоятельное познавательное значение «светских искусств» и в первую
очередь античной философии.

В условиях массового распространения народных еретических движений
во Франции и развития в ней широкого освободительного городского движе-
ния антиавторитарные тенденции Абеляра казались для церкви всего опас-
нее, тем более, что открытое сопротивление Абеляра авторитету церкви
находило немедленный отклик среди его многочисленных учеников. «По-
няв› с помощью Абеляра TO, что до этого IM представлялось совсем
«непонятным», они старались придумывать свои собственные примеры,
дополнявшие примеры учителя, завязывали споры по поводу философского
«истолкования» католических догматов и начинали вести обсуждение
церковных «тайн» на всех площадях и на всех перекрестках дорог, как
с возмущением писал Бернар Клервосский.

Разумеется, этого церковь допустить не могла. Стремясь сохранить
свое прежнее положение в области идеологии, Ona обрушила на Абеляра,
наславшего, HO словам одного из ее представителей, «египетские казни»
на Францию и наполнившего ее «квакающими жабами», всю силу и мощь
своего авторитета.

Застрельщиком в этой борьбе с магистром, являвшимся представите-
лем новой культуры, родившейся в городе, естественно выступила «теокра-
тическая партия».

4. БОРЬБА КАТОЛИЧЕСКОЙ ЦЕРКВИ c ПРЕДСТАВИТЕЛЯМИ
РАННЕЙ ГОРОДСКОЙ КУЛЬТУРЫ ВО ФРАНЦИИ

Резко антиавторитарное направление учения Абеляра представляло
A церкви огромную опасность, HOO именно в этом пункте OHO наиболее
близко соприкасалось с развивавшимися в то время no Франции народ-
ными ересями. Связанный с многочисленными учениками и прежде всего
с вагантами, в свою очередь тесно связанными с народными массами, Абеляр
был опасен для церкви TEM резонансом, который могло получить в этих
массах его отрицательное отношение к церковному авторитету. Вот почему
церковь жестоко преследовала Абеляра на протяжении всей ero жизни,
осуждая ero на церковных соборах, сжигая ero сочинения и категори-
чески запрещая ему всякую литературную и преподавательскую деятель-

158 Н. A. Сидорова
ность. Столь же жестоко церковь преследовала и ближайших учеников
Абеляра.

Разуместся, не все ученики Абеляра являлись его последователями,
ибо общий состав слушателей столь прославленного учителя неизбежно
был пестрым, и на лекциях Абеляра встречались и представители клира,
и горожане, и рыцари. Ho, конечно, ni клирики, обеспеченные дерков-
ными бенефициями, ни те представители светской части феодального
класса, которые стремились прослушать курс «свободных искусств»
у известного магистра, не могли сочувствовать общему антиавторитар-
ному духу учения Абеляра.

Приверженцы Абеляра были связаны с городом, вербовались из го-
родских элементов и выступали Kak представители pannel городской
культуры. OG этом свидетельствует BCA история — нецерковных  INKO;:I
Абеляра. Об этом свидетельствует программа его занятий. На это указы-
вает особенная ero близость с «бродячими школярами» — вагантами,
а также та тесная дружба, которая cro связывала с TAKUM представителем
ранней бюргерской ереси, Kak Арнольд Брешианский.

Утверждая, что «бродячие школяры» составляли значительную часть
учеников Абеляра, нельзя говорить того, что они составляли OCHOB-
ную nx часть. Ксли Opt это было Tak, Абеляр не Mor бы в течение многих
ger существовать на доходы от своей преподавательской деятельности,
ибо ваганты были бедны и платить за обучение He имели возможности.
Наряду с «бродячими школярами» Абеляр несомненно имел и других,
состоятельных учеников, приезжавших к нему из городов и замков или
же принадлежавших к обеспеченным клирикам. Однако, собирая плату
с этих учеников и живя на эту плату, Абеляр очень OXOTHO допускал в свои
школы неимущих вагантов, находя в них не только весьма восприимчивых
и близких no духу слушателей, HO и верных помощников в деле распро-
странения своих книг по всей Франции.

Для определения социальных корней учения Абеляра не менее инте-
ресны и показательны те отношения, которые существовали между ним
и Арнольдом Брешианским. Наличие тесной связи между Абеляром и
одним из ранних представителей революционной оппозиции против фео-
дализма CO стороны городов привлекало особенное внимание Энгельса.
«Арнольд Брешианский,— писал on, характеризуя учение Абеляра, —
ero ученик („оруженосец Абеляра, который ne чувствует потребности Hit
в еде, ни в питье“, — говорит св. Бернард), придает в Италии политический
характер этому освободительному теологическому учению, и его про-
поведь республики (направлена) Kak против папы, Mak и против импе-
ратора»*. Необходимо при этом заметить, что влияние Абеляра на Арноль-
да Брешианского сказалось He только в TOM, что последний усвоил общий
дух ero учения, HO и в Tom, что Арнольд Брешианский заимствовал у Абе-
ляра ряд идей, которые он применил в своей антицерковной проповеди.

Чрезвычайно большой интерес для исследователя, который стремится
установить, какие именно общественные элементы поддерживали Абеля-
pa, представляет Tak называемая «Апология» ero ученика Беренгария,
единственное произведение в защиту Абеляра, дожившее до нашего
времени.

Сансский собор 1140 года закончился полной победой Бернара Huep-
восского, и казалось, что после соборного приговора, утвержденного папой,
уже никто не осмелится выступить в защиту учителя, «неугодного» церкви,
и что, обрекши самого Абеляра на вечное заточение и молчание, а его кни-

1 Архив К. Маркса n Ф. Энгельса, т. Х, стр. 300.

Bapoacdenue городской культуры 6o Франции 159
rH — на пов-еместное и немедленное уничтожение, церковь уже навсегда
отняла у него его многочисленных последователей.

И все же это было He Tak, потому что Kak раз в эти дни, несомненно
самые тяжелые ь его жизни, на защиту гонимого католической дерковью
учителя смело выступил его ученик Беренгарий, посвятивший Абеляру
обширную «Апологию» и подвергший в Heil Сансский собор беспощадной
и едкой критике. Очень важно заметить, что «Апология» Беренгария
моментально распространилась по Франции и Италии, а данное обстоя-
тельство ясно свидетельствует о TOM, что даже вторичное осуждение
Абеляра HE уничтожило ero нежелательного для церкви влияния на уча-
щуюся молодежь.

Ilo собственному заявлению, магистр Беренгарий был «мирянином»,
т. e. магистром, He принадлежавшим к духовному сословию, а следова-
тельно, и не зависевшим от церкви материально. Bor сочему Беренгария
надо рассматривать как типичного представителя той общественной груп-
пы, к которой принадлежали магистры городских нецерковных школ,
ваганты и прочие представители ранней городской культуры, а его «Апо-
логию» — как публицистическое произведение, тесно связанное с обще-
ственными событиями той эпохи.

Задача разоблачения и дискредитации Бернара Клервосского, возглав-
лявшего во Франции «теократическую партию» и выступавшего в качестве
обвинителя Абеляра, являлась для автора «Апологии» самой важной,
a поэтому фигура Бернара занимала в памфлете, написанном Беренга-
рием, центральное место. Раскрывая перед читателем закулисную сторону
Сансского собора, вскрывая истинное лицо его участников и клеймя его
общепризнанного руководителя, Беренгарий добивался лишь одного —
оправдания Абеляра в глазах современников, HO He путем защиты ero
учения, а путем нападения на его врагов. Отсюда резкие выпады против
участников Сансского собора, насыщавшие памфлет Беренгария. Отсюда
тот издевательский тон, в котором он писал о судьях Абеляра. Значение
всех этих выпадов и насмешек бесспорно. Направленные против найболее
видных представителей католической церкви, они придавали памфлету
Беренгария ярко выраженный антицерковный характер.

Резко отрицательное отношение Беренгария к представителям като-
лической иерархли, безусловно выдающаяся для XII столетия эрудиция
Беренгария в области древней литературы, откровенное его преклонение
перед совершенством языческого искусства, ero постоянные обращения
к pa3yMy и даже самый ero подход к сочинениям церковных «ортодоксов»
с мерилом сугубо мирских литературных требований —- все это говорило
о TOM влиянии, которое было оказано Абеляром на Беренгария.

Широкое распространение памфлета Bo Франции и Италии, обещание
Беренгария выпустить вскоре продолжение «Апологии» и, наконец, та
исключительная смелость, с которой Беренгарий критиковал в Hell наи-
более видных представителей «теократической партии», позволяют утвер-
ждать, что OH HE чувствовал себя одиноким и несомненно находил опре-
деленную поддержку среди тех лиц, которые группировались вокруг
ero учителя.

Именно в этом ближайшем ученике Абеляра с чрезвычайной яркостью
сконцентрировались те черты, которые были так характерны для пред-
ставителей ранней городской культуры Bo Франции. Зародившаяся
в атмосфере борьбы городов за освобождение из-под власти их фео-
дальных сеньеров и широкого распространения ранних антифеодальных
ересей (когда плебейско-крестьянская ересь еще не обособилась от ереси
бюргерской), эта культура открыто противостояла феодально-церковной

160 Н. А. Сидорова

культуре господствующего класса и свидетельствовала о нарушении много-
вековой монополии католической щцеркви в области образования. «Со-
противление авторитету церкви» (Энгельс), защищавшей и охранявшей
незыблемость существовавших порядков и активно боровшейся со всеми
проявлениями революционной оппозиции городов против феодализма,
было важнейшей чертой этой культуры.

Естественно, что OHA встретила поистине бешеное противодействие co
стороны католической церкви, обрушившей Ha представителей ранней
городской культуры бесчисленные церковные кары. Борьба католической
церкви с ранней городской культурой, преследования и гонения, которым
она подвергала людей, осмелившихся оказывать открытое сопротивление
ее авторитету и нарушать ee многовековую монополию в области образо-
вания, огромный ущерб, который церковь нанесла этим развитию нецер-
ковной культуры на Западе, несомненно должны быть поставлены в один
ряд с преступлениями церкви в борьбе с выдающимися мыслителями и
учеными средневекового общества более позднего времени.

Итак, употребляя все CBOM силы на TO, чтобы препятствовать истин-
ному культурному развитию, жестоко преследуя и уничтожая культуру
трудящихся масс и в деревне, и в городе, п подавляя любые проблески
научной мысли, «ибо всякая религия есть нечто противоположное науке?»,
церковь в эпоху феодализма являлась гигантским рассадником темноты
и невежества и выступала, Kak крайне реакционная сила, задерживавшая
общее культурное развитие средневекового общества. И творчество
крестьянских масс, и ранняя городская культура развивались на Западе
вопреки UpAMOMy сопротивлению CO стороны католической деркви,
представлявшей и защищавшей интересы господствующего класса.

* И. В. Сталин. Соч., r. Х, стр. 132—133.