Б. Ф. ПОРШНЕВ
АНГЛИЙСКАЯ РЕСПУБЛИКА, ФРАНЦУЗСКАЯ ФРОНДА 
И ВЕСТФАЛЬСКИЙ MИР
!
1. АНГЛИЙСКАЯ БУРЖУАЗНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 
И ФРАНЦУЗСКИЙ АБСОЛЮТИЗМ


Историку приходится иметь gego с укоренившимся мнением 00
мзолированности великой английской буржуазной революции 40-х годов
XVII века от жизни континентальной Европы toro времени. В распро-
страненной «Истории Англии» Монтегю о периоде революции говорится:
«Безразличие иностранных правительств к английским делам в это время,
так горько описанное в кларендоновской истории, не удивительно. В от-
личие от французской революции, английская революция была строго
островной (insular). Англичане He пытались производить политические
или религиозные обращения кого-либо за границей, и иностранцы мало
знали об английских политических или религиозных делах и не прини-
мали HX BO внимание»*. Исходя na такого представления, большинство
буржуазных авторов считает возможным излагать историю английской
революции, почти не упоминая о Европе, так же как и наоборот; английский
историк Orr, например, написал историю Европы XVII Beka 6e3 Англии,
полагая, очевидно, что история Европы вполне может быть понята и
при исключении английской революции >. »

Эта традиция нашла отражение и в советской историографии. Чита-
телю первого Toma «Истории дипломатии» сообщается He только TO, что
«политика английской революции на первых порах, пока решалась борьба
между королем и парламентом, между феодализмом и капитализмом, но-
сила печать полного безразличия к тому, что делалось в Европе»%, no
что и «континентальные монархии плохо разбирались в значении англий-

1 Настоящая статья представляет собою отрывок из подготовляемой монографии
«Тридцатилетняя война и Московское государство», a именно, из главы, выясняющей
общеевропейские политические предпосылки Вестфальского мира 1648 года. Неко-
торые затрагиваемые в статье вопросы, В частности, касающиеся внутреннего разви-
tua Германии в XVII веке, внешней политики Швеции и ® —., подробно освещены
в других частях МОНОГрафИИ. Тема о ФРОНЦО, рассматриваема» 8 статье лишь в одном
специальном paspese, шире поставлена B npenmeCTBonaBmeu монографии автора:
«Народные восстания BO Франции перед Фрондой» (M.—JI., 1948). K этой моно-
графии читатель отсылается для ознакомления с общей точкой зрения автора на
Фронду.

* Е. С. Montague. The History of England from accession of James I to the
Restoration (1603—1660). London, 1929, p. 358—359.

* D. Ogg. Europe in the seventeenth century. 4-th ed. London, 1943.

* «История дипломатии», т. I, erp. 216.

Английская республика, Фронда и Вестфальский mup 181
ских событий и были мало обеспокоены TeM, что происходило в Англии:
они не боялись революции, потому что чувствовали себя в полном расцве-
те сил и не понимали, что это — революция. Поэтому гражданская война
в Англии и могла протекать без помехи»1!.

Как мы увидим, такое утверждение целиком противоречит фактам.
Mao Toro, OHO закрывает и возможность понять в полном объеме
историческое значение английской революции. Не случайно Маркс назы-
вал ee революцией He столько английской, сколько всеевропейской no
масштабу и значению. Маркс писал: «Революции 1648 и 1789 rr. ne были
английскою и французскою революциями; это были революции eBpo-
пейского масштаба... OHM провозглашали политический строй нового
европейского общества...

Революция 1648 г. представляла победу семнадцатого века над шест-
надцатым, революция 1789 г.— победу восемнадцатого века над сем-
надцатым. Эти революции выражали еще больше потребности тогдашнего
мира, чем потребности тех частей мира, где они происходили, т. е. Англии
и Франции»?.

В этих словах Маркса содержится программа для многих будущих
исследований — показать революционную зрелость европейского мира
к 1648 г. и английскую революцию как кульминационную точку обще-
европейских исторических процессов. В самом деле, не может не броситься
в глаза, что 1648 год был удивительным годом всемирной истории: на этот
roy падает и наибольший размах айглийской революции, и взрыв Фронды
BO Франции, и огромная крестьянская война на Украине, и серия
городских восстаний в России, и социально-политические бури в Тур-
ции, правда, He совсем законно именуемые «революцией»; к этой же серии
примыкают революционные движения 1647—1648 гг. в испанских владе-
ниях, восстание Мазаньелло в Неаполе, восстание в Сицилии, одна из
ряда попыток восстания крестьян в Австрии. Правдоподобно ли счи-
тать все это совпадением? Правда, наука далеко не может указать сейчас
все соединительные ткани между этими разрозненными фактами, и исто-
рики склонны их изолировать. Показательно, однако, что современники
отнюдь He обособляли их в своем сознании. Tak, в памфлетной войне,
бушевавшей BO Франции, в радикальных листовках и брошюрах 1648 —
1649 гг. публицисты разжигали и оправдывали охватившие Париж ре-
волюционные чувства ссылками на примеры других народов, одновремен-
но ведущих справедливую войну против своих тиранов. Тут мы встречаем
ссылки не только на английскую революцию (о чем ниже), но и на «народ-
noro трибуна Мазаньелло», на «революцию» в Константинополе, на «Boc—
стание русских крестьян» (la revolte des paysans russes); Ha этом широком
one делаются далеко идущие выводы, что наступил момент «ниспровер-
жения всех монархий». По словам французской мемуаристки г-жи де Мотт-
виль, «в 1648 году короли находились под ужасной звездой». Как видим,
сознание современников гораздо ближе, чем сознание историков, к мысли
Маркса, что великое социальное потрясение 1648 r. было отнюдь He ан-
глийским, но общеевропейским.

Разумеется, развитие мысли Маркса потребует детального изучения
экономических противоречий BO всех странах Квропы, с учетом и особен-
ностей развития каждой из них и того общего, что позволяет говорить
о «новом европейском обществе», о «потребностях тогдашнего мира». Этим
«общим» не являлся, конечно, одинаковый повсюду уровень развития

! «История дипломатии», т. I, стр. 216. _

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. VII, erp. 54—55.

182 B. Ф. Поринев

капиталистических отношений в недрах феодального строя; общим являлся
скорее сам факт крайнего разложения феодального строя и обострения
его противоречий. Бурное развитие денежных отношений и еще более
нужды B деньгах государей и землевладельцев носпло общеевропейский
характер, денежные поборы с трудящихся и с состоятельных горожан
стремительно возрастали повсеместно, повсюду вызывая рост сопротив-
ления. Последнее особенно широко прорвалось именно в 1648 r., несом-
ненно, в связи с перенапряжением финансов всех европейских государств
к концу Тридцатилетней войны. Это сопротивление, эти стихийные анти-
феодальные восстания горожан и крестьян в конечном счете могли увен-
чаться серьезной победой только там, rye, как в Англии, созрели наиболь-
шие экономические и социальные предпосылки для смены феодального
строя буржуазным. Но взрыв захватил и те страны, где победа над фео-
дализмом объективно была невозможна, где она была только «потребно-
стью», но еще не возможностью, где выступили только антифеодальные
«низы», a буржуазии eme почти He было или OHA eme He могла стать
TereMOHOM антифеодальной революции.

Развитие мысли Маркса потребует и изучения взаимного воздействия
революционных движений 1648 r. А поскольку великое социальное по-
трясение 1648 r. все же завершилось успехом и дало плоды только
в Англии, первая и главная задача науки — показать He столько общий
европейский MOH английской революции, сколько прямое воздействие
английской революции на этот европейский фон.

Разрушить каменную стену, отделяющую историю английской рево-
люции от истории континентальной Европы, показать степень осведомлен-
HOCTH европейского общественного мнения об английских событиях,
преломление HM этих событий, осветить воздействие последних, с одной
стороны, на идеологию, а с другой — на внешнюю и внутреннюю поли-
THKY европейских государств, наконец, показать отклики на эти события
He только в виде идей, HO и в виде революционных попыток,— сделать
все это значит полностью пересмотреть историю Европы средины Х У П;века.
Такая огромная задача no силам только школе исследователей, мы же
можем сделать только первый шаг.

Но направление первого шага ясно. Главную роль в обособлении
истории английской революции OT истории континентальной Европы
сыграло укоренившееся в историографии ложное представление о собы-
THAX, разыгрывавшихся BO Франции одновременно с английской револю-
цией, т. e. о Фронде. Первым, кто сформулировал мысль о полной проти-
воположности того, что совершалось одновременно в Англии и Франции,
был Бокль: в Англии, по ero мнению, народ боролся за великие прогрес-
сивные принципы, а во Франции придворные вельможи — за ретроград-
ные привилегии, вроде права сидеть на табурете в присутствии короля *.
Естественно поэтому, что в то время как английский абсолютизм погибал,
французский без особых затруднений вышел победителем из домашней
ссоры. Эта антитеза Бокля имела широчайший успех. Кто только ее
ne повторял! Французские историки co своей стороны понемногу
формировали легенду о Фронде как о несерьезном феодально-аристокра-
тическом движении. Вот эта легенда о Фронде и отделила, словно вбитый
клин, историю великих социальных битв в Англии от истории континен-
тальной Европы, переживавшей финал Тридцатилетней войны: из всей
континентальной Европы Франция была наиболее близка Англии —

' Бокль. История цивилизации в Англии. Пер. А. Буйницкого. 1906, т. 1,
стр. 266—-276.

Английская pecny6auxa, Фронда и Вестфальский mup 183
и территориально, и no своему строю; и если уж исключается какое бы TO
ни было воздействие английской революции даже на Франдию, то что
товорить о других странах.

Теперь, однако, можно выразить уверенность, что этот клин расшатан и
готов выпасть, поскольку легенде о Фронде как о поверхностной феодально-
аристократической CMYTe противопоставлены — неопровержимые факты
иного рода. Исследования показали, что Фронде предшествовало два-
дцатипятилетнее нарастание крестьянских и городских народных восста-
ний против налоговой политики абсолютизма. ITH массовые антиабсолю-
THCTCKHE движения, поддержанные парламентской чиновной буржуазией,
и составили сущность Фронды, вернее, «первой», «парламентской» Фрон-
ды (1648—1649)!. Борьба придворной знати за привилегии, которой
Бокль придавал такое первостепенное значение, оказалась в действи-
тельности МЗЛОСУЦКССТВСП1|Ы1\1 привеском, раздутым знатными мемуа-
ристами. СЛОВОМ, Фропда и английская революция оказались явлениями
хотя и далеко не тождественными, но все же в некоторых отношениях
вполне сравнимыми, и, следовательно, традиционного противопоставления
ux больше He существует.

Ясно, что первый шаг в изучении отражения английской революции
на континенте и должен состоять в установлении откликов на английскую
революцию BO Франции и воздействия ee Ha французскую общественную
мысль и на политику французского правительства накануне и во время
Фронды. * *

B научной литературе уже затрагивался вопрос o культурном и по-
литическом влиянии Англии на Францию в XVII sexe.

Неплохо изучены, особенно Бастидом и Асколи, степень взаимной
осведомленности, условия проникновения из одной страны в другую
книг, писем, известий, взаимные посещения, знание языка и т. д. ® В двух-
томной работе Асколи сделана широкая попытка осветить вопрос «Вели-
кобритания BO французском общественном мнении в XVII веке», однако
эта работа осталась собранием сырого и довольно тенденциозно подобран-
ного материала. Автор подходит к Фронде трафаретно, совершенно в духе
Бокля; впрочем, Асколи, откровенный реакционер, отличается от Бокля
TeM, что не видит ничего прогрессивного и в английской революции 40-х го-
JOB, Hir даже в «славной революции» 1688 года, отдавая все свои симпатии
Реставрации. И во Франции его симпатии безоговорочно принадлежат
абсолютизму. Ясно, что при полном непонимании ни английской револю-
ции, ни Фронды Асколи не мог справиться с задачей. Другие авторы,
Kak Дедье, прослеживали влияние английской революции преимуществен-
но на позднейшую, а не на современную ей Францию, видя кульминацион-
ную точку этого влияния в теории Монтескье3. Столь же мало может
дать для нашей цели и попытка Шарланна проследить французское влия-
une на Англию в XVII веке*. Словом, на существующую историческую
литературу можно опереться лишь в незначительной мере и надо заста-
вить заговорить сами источники.

Французская монархия была He близнецом, HO все же родной сестрой
английской монархии. Их внутреннее сродство было в 1625 г. скреплене

15. Ф. Поршнев. Народные восстания no Франции перед Фрондой (1623—
1648). М., 1948.

* Bastide. Anglais et Francais au XVII-e siecle. 1912; Ascoli. La Grande-
Bretagne devant l’opinion publique francaise au XVII-e siecle. 2 vol., 1930—1931.

* Dedieu. Montesquieu et la tradition politique anglaise er France, 1909.

4Charlanne. L’influence francaise en Angleterre au XVII-e siecle. 1906.

184 B. Ф. Пормшнев

женитьбой Карла I на Генриетте-Марии, сестре Людовика XIII. Ген-
риетта-Мария в какой-то мере связала судьбу обеих монархий. В Англии
считали, что она виновница революции, ибо по наущению французского
двора склоняла Карла I к католицизму; та же версия широко распро-
странилась во Франции, где в первой половине 40-х годов было опубли-
ковано несколько брошюр, подробно описывавших преследования co
стороны парламента и казни католиков в Англии; эта версия о Барле I
как защитнике католицизма привлекла к нему во Франции известные
симпатии, пока ему не пришлось опровергнуть ее в 1644 г. в специальной
брошюре, предназначенной для распространения на континенте на фран-
цузском и латинском языках *. Bo всяком случае, пребывание Генриетты-
Марии со свитой в Англии в первые годы гражданской войны привело
к тому, что с самого начала подавление английской революции оказалось
заботой не только английского абсолютистского правительства, но в не-
которой мере и французского. Ришелье инструктировал в 1640—1642 гг.
Генриетту-Марию, давал через нее советы Карлу 1, ибо в глазах француз-
ского двора дела англичан были не просто иностранными делами, но и
делами сестры французского короля ®. OTH инструкции свидетельствуют,
что Ришелье был прекрасно осведомлен о положении в Англии и, мало
того, оценивал перспективу событий уже в 1641 r. вернее, чем сами ан-
глийские правители. Tak, по поводу желания Генриетты-Марии вернуться
во Францию, Ришелье писал ей в феврале 1641 г.: король просит указать
eli, «что в подобных положениях TOT, KTO бросает игру, TOT ee и проигры-
вает; что ее отъезд из Англии неизбежно повлечет за собой падение като-
ликов, а может быть, и ее собственное падение навеки, Tak же как короля,
ее супруга, и ее детей; что при крупных переменах, подобных происходя-
щим сейчас в Англии, следует опасаться, как бы дело не дошло до таких
последних крайностей, когда уже ne сможет пособить никакое средство» .
В этих словах совершенно четко предвосхищена возможность крушения
монархии и торжества революции. Столь же трезво и верно оценивается
положение во взволнованном письме Ришелье к Генриетте-Марии в ян-
варе 1642 г.*

С 1643 r., с начала нового царствования малолетнего Людовика XIV,
преемник Ришелье кардинал Мазарини продолжал столь же зорко следить
за развитием событий no Ty сторону Ла-Манша?®. В июле 1644 r. Генриет-
та-Мария все же. прибыла из объятой пламенем гражданской войны.
Англии в родной Париж; позже к ней присоединились дочери и сын.
Ee приезд, однако, He ослабил, а увеличил интерес и французского пра-
вительства, и французского общественного мнения к событиям в Англии.
Генриетта-Мария ns французского убежища пыталась влиять на Карла I,
побуждая ero к непримиримости в отношениях с парламентом, к борьбе
напролом $. Французская аристократия пылко ee поддерживала. Пресса,
испытывая давление цензуры и правительства, вплоть до начала Фронды
отражала тоже почти исключительно эти ультрароялистские симпатии

* Declaration du Serenissime... prince Charles, roi de 1а Grande-Bretagne etc.,
envoyee aux eglises des Protestants..., 1644.

2 Cm. Lettres inedites de Henriette-Marie de France, reine d’Angleterre, reunies
par Ch. B a i 11 o n.

3 Lettres, instructions diplomatiques et papiers d’Etat du card. de Richelieu, rec.
et publ. par Avenel, t. VI, p. 757.

4 Ibid., p. 895.

5 См. Lettres du cardinal Mazarini pendant son ministere, rec. et publ. par A. С h 6—
r u e I, t. I, p. 324, 460; t. II, p. 66, 93, 171, 274, 309, 334, 336—339, 356, 369—371,
386, 417, 449 etc.

* Baillon. Henriette-Marie de France, reine d’Angleterre. 1877, р. 526—529.

Английская республика, Фронда и Вестфальский mup 185
и информировала французов весьма однобоко о TOM, что происходило
в Англии. В 1640 г. во Франции вышла только одна брошюрка о конфлик-
те английского короля с парламентом. В 1641 г. появился отдельным
изданием французский перевод защитительной речи лорда Страффорда.
С 1642 г., с начала гражданской войны, число откликов на английские
события заметно возрастает, в печати появляются переводы некоторых
выступлений английских роялистов и даже одна брошюра, содержащая
различные документы Долгого парламента!. В 1643 и 1644 rr. вышло
несколько брошюр и памфлетов, обсуждавших политическое положение
в Англии *. Bee sto полно уверений в близкой победе английского короля
над беспорядком, все это освещает английскую революцию с роялистской
точки зрения. Такой информации способствовала также cama Генрист-
та-Мария: тот «Обзор английских революций», составленный ею позже,
который мы находим, в сопровождении других сведений, в мемуарах
ee придворной дамы г-жи ge Моттвиль8, несомненно восходит к расска-
зам и, может быть, текстам, относящимся KO времени приезда Генриетты-
Марии из Англии. В 1644 г. в Париже ходила по рукам рукопись поэмы
Сент-Амана «Альбион» *. Сент-Аман сопровождал в Англию французского
посла графа д’Аркур, наблюдал и парламентский Лондон, и роялистский
Оксфорд. Хотя настроения автора вполне лойяльны, он верит в победу
короля, негодует на «круглоголовых» и парламент, HO Tak Kak он посмел
изобразить английскую смуту в полушутливых тонах, печатание поэмы
было запрещено.

Итак, до 1645 r. Францию убеждали в скорой и неотвратимой победе
Карла I. Можно с уверенностью сказать, что BO французском обществе
были и иные мнения, ne отражавшиеся в печати. Это и a priori вероятно,
ибо, поскольку можно заглянуть в частную корреспонденцию, например
в опубликованную переписку Декарта®, видно, что BO Францию в эти
годы проникает обильная информация, что здесь хорошо знают о поло-
жении английских дел, внимательно следят за развитием событий. Ho
один источник показывает наличие во Франции течения, делавшего уже
в это время открытую ставку на победу парламентской армии в Англии:
в неопубликованных донесениях из Нормандии интенданта ла Mocca
за 1643—1645 rr., хранящихся в архиве канцлера Сегье в отделе руко-
писей Государственной публичной библиотеки им. Салтыкова-Щедрина
в Ленинграде, подробно и обстоятельно сообщается о такого рода ориента-
ции нормандских гугенотов. Ла Docc сообщает о TOM, что OHH «продолжа-
ют оказывать помощь людьми и оружием сторонникам парламента в Ан-
глии», о значительной поддержке многими нормандскими купцами англий-
ской парламентской армии, XOTA другие, католики, торгуют, напротив,
только с английскими роялистамиё. Есть основания предполагать, что
сходным образом вела себя гугенотская буржуазия и в юго-западной
Франции, в частности в Бордо. Разумеется, такие настроения никак не
могли отразиться в прессе тех лет.

Французское правительство втайне не разделяло оптимизма при-
дворных вельмож кружка Генриетты-Марии и составителей брошюр.

1 Les articles et propositions de {a chambre haute et basse du Parlement de Londres,
envoyes au roi d’Angleterre. Paris et Orleans, 1643.

® Ascoli. Op. cit., t. I, p. 59—63.

* M—me de Motteville. Memoires, р. 72 ff.

*Saint-Amant. Oeuvres, t. II.

5 Descartes. Correspondance, t. III, p. 543, 582.

* Коллекция автографов и грамот IIIB, N 93; Lettres originales du sieur de La Fos-
se au Chancellier Seguier, 70K. 9, 14, 18, 32, 36, 48. (Далее везде сокращенно: ГПБ Авт.).

186 B. Ф. Поршнев

Правительство было всесторонне осведомлено о ходе гражданской войны в
Англии. Один из многочисленных источников его информации может быть
изучен в том же отделе рукописей Государственной публичной библио-
теки uM. Салтыкова-Щедрина. Это — донесения канцлеру Cerbe из Англии
французского агента дю Боска!. Донесения эти, охватывающие период
c 1643 mo 1649 г., содержат довольно пространные описания событий и,
несомненно, должны быть использованы историками как дополнитель-
ный источник по истории английской революции. Но, разумеется, это
только один na многих каналов, no которым стекалась информация. Ma-
зарини имел возможность составить точное представление о соотношении
борющихся в Англии cia. Ero письма и бумаги показывают, что OH, вслед
за Ришелье, был свободен от иллюзий, трезво и глубоко оценивал возмож-
ные перспективы. Впрочем, до 1645 г. и Мазарини, вместе с официальными
общественными кругами, He терял надежды на победу Карла I. Дела ан-
глийского короля попрежнему рассматривались как дела, интимно ка-
сающиеся французского двора.

Однако внутреннее и международное положение Франции не позволяло
думать о вмешательстве в английскую борьбу. Внутри Франции в 1643—
1645 гг. поднималась новая волна народных восстаний, парламентские
«люди мантии» проявляли нетерпеливое недовольство, гугенотская бур-
жуазия заметно активизировалась?®. Для удержания порядка требовалась
мобилизация всех военно-политических ресурсов и возможностей абсо-
лютистской государственной машины. Между tem, Тридцатилетняя война
все He приближалась к финалу, необходимость которого Мазарини oco—
знал уже в 1643 r. Французская мирная делегация, Kak и делегации дру-
гих держав, с весны 1644 r. находилась в Вестфалии, no бесконечные
месяцы уходили на дискуссии о титулах, полномочиях, церемониале,
процедуре. Это объясняется Tem, что габсбургские державы, Испания и
Империя, в сущности уже проигравшие войну, в этот момент считали
затяжку войны выгодной. Испанцы, пишет Мазарини в апреле 1644 г.
своим уполномоченным на мирном конгрессе, «надеются получить боль-
шую выгоду, затягивая войну, ибо они считают неизбежными раздоры
и восстания в нашем королевстве, чему они и способствуют всеми вообра-
зимыми средствами»; однако, продолжает Мазарини, «может случиться,
что вопреки намерениям испанского короля дурное положение его соб-
ственных дел» вскоре заставит его самого искать мира; есть сведения,
что испанцы жаждут мира, к которому, «если OHM He увидят вскоре у Hac
какой-либо смуты, HX принудит крайность ux собственных дел» . По-
истине, 40-е годы XVII века были годами испытания на внутреннюю проч-
ность трех западноевропейских абсолютистских монархий. Английская
не выдержала соревнования и пылала, охваченная пожаром революции.
Испанская едва не рассыпалась уже в 1640 г. и почти сошла с круга,
но все же уцелела: ее спасла не столько ее сила, сколько неразвитость
и бессилие испанской буржуазии. Французская монархия балансировала
на краю пропасти. Испанцы надеялись, что если только внешняя война
затянется, Франция неминуемо, по причинам внутреннего порядка,
сорвется в пропасть, — Мазарини был твердо уверен, что у самих испанцев
дела еще хуже и что их расчеты должны провалиться. Это было настоя-
щее соревнование на выносливость. Форсировать же победоносное окон-
чание войны Мазарини не мог не только из-за ограниченности сил Фран-

1 ГНБ Авт., № 79: Lettres originales de М. du Bosc adressees au Chancellier Seguier

* Б. Ф. Поршнев. Цит. соч., стр. 79—113, 229—273.

® Магзаг1п1 Lettres..., t. I, р. CVI—CVII.

Английская республика, Фронда и Вестфальский mup 187
ции, но и потому, что как раз в 1643—1644 гг. Габсбурги бросили на
стол свой последний военно-дипломатический козырь: шведская армия
была неожиданно отвлечена выступлением Дании. Только к 1645 г.,
когда выяснилось, что проектировавшаяся бранденбургско-польско-рус-
ская коалиция ue поддержит Данию и что в своей борьбе Дания
одинока, OHA сдалась, и шшведские силы снова вернулись к войне c
императором.

В этих условиях Франции было необходимо во что бы то ни стало
сохранить мирные отношения © Англией хотя Ont уже потому, что значи-
тельные контингенты солдат-паемников французы вербовали в ITO время
в Ирландии и Шотландии. Письма Мазарини в Англию полны указаний
о вербовке солдат!. Потеряв этот неистощимый рынок наемников, фран-
цузские армии в Германии задохнулись бы. Мало того, надо было во что
бы TO UM стало ne допустить противников, Габебургов, до этого важного
рынка наемников.

Разумесется, emme опаснее для Франции было бы оказаться втянутой
в новый вооруженный конфликт, пока война на континенте He окончена.
Поэтому Мазарини обнаруживает пеобычайную осторожность BO всем,
относящемся к Англии. Он даже держит Генриетту-Марию в демонстра-
тивном отдалении от французского двора, проявляет нарочитые знаки
невнимания к Hell, чтобы He дать Долгому парламенту формальных осно-
ваний считать Францию соучастницей роялистекой политики, хотя на
деле, втайне, согласовывает с Генриеттой-Марией все свои шаги в отно-
шении Англии и готовит полки для передачи в ее распоряжение. Он
посылает в Англию официального посланника, графа д’Аркур, со свое-
образной двойной миссией: имея верительные письма и к Карлу I м
к лондонскому парламевту, д’Аркур должен был демонстрировать и той
и другой стороне единственное желание Франции — содействовать их
примирению. Формально это делало Францию как бы нейтральной в ан-
глийской гражданской войне, no существу же Мазарини считал, что
если Kapa 1, вопреки надеждам, He сможет одними своими силами одер-
жать победу над парламентом, Франция имест только одну возможность
помочь ему, пока не заключен мир на континенте: содействовать компро-
миссу в Англии путем мирного посредничества.

Но главной задачей всей политики Мазарини было именно прекраще-
ние войны на континенте, заключение мира с Габсбургами Bo что бы TO
ни стало. Это было ключом и к решению английского вопроса, и к пред-
упреждению внутренней катастрофы, «смуты», вырисовывавшейся на
горизонте. В письмах Мазарини по этим острейшим политическим вопро-
cam с 1643 r. Bce чаще высказывается упование на мир. Например, в нояб-
ре 1643 г. в письме к губернатору Гиени герцогу д’Эпернону по поводу
необходимости всеми мерами подавить восстание крестьян в Руэрге,
Мазарини уверяет, что король CO своей стороны готов всячески сокра-
тить налоги и поборы с крестьян, HO война He дает CMY возможности;
«успехи, койми бог благословляет повеюду королевское оружие, служат
предзнаменованием, что мы уже He далеки от того времени, когда он

* Письма Мазарини к французским представителям в Лондоне в 1646—1649 гг.
Помпонну де Белльевр и ero брату Гриньону хранятся в отделе рукописей Toc. публич-
ной б-ки uM. Салтыкова-Щедрина и лишь частично опубликованы Шерюэлем в цит.
издании писем Мазарпнп. По вопросу o ВОрбОПК(‘‚ оплате, транспортировке нанятых
войск cm. Коллекцию автографов и грамот ГПБ, № 101/II, док. 11, 27—32, 70—74,
86 и др. Подробнее те же вопросы освещаются параллельными письмами ле Телье, го-
сударственного ceKperap«, ведавшего военными делами, CM. Коллекцию ЦПТОГРЗФ(}В
и грамот, Ne 112, док. 10—32.

188 Б. Ф. Поршнев

сможет дать нам всеобщий мир, с которым все и закончится. Однако поддан-
ные его величества не должны затягивать осуществление его добрых на-
мерений, противодействуя тому единственному средству, посредством ко-
торого он только и может их осуществить, а именно, принудив военными
действиями своих врагов согласиться на мир, на каковой их только сила
может заставить согласиться»!. Этот MOTHB, это упование на мир теперь
все настойчивее звучит в высказываниях Мазарини. И естественно, что
в инструкции, данной в 1644 r. французской делегации на Мюнстерском
конгрессе, центральной задачей было поставлено: добиться как можно.
скорее мира ?.

Но спешить с миром значило выпустить из рук победу. Ришельс,
сходя в могилу, мог быть уверен, что война идет к неотвратимому пора-
жению Габсбургов, к ликвидации Священной Римской империи. Это
уродливейшее политическое образование в Центральной Европе, наме-
ревавшееся поглотить всю Европу, было уже обречено. Французские и
шведские армии господствовали над большей частью Германии. И вот
Мазарини для достижения мира должен был отказаться от этого главного
наследства Ришелье в отношении Тридцатилетней войны, добытого ценой
величайшего и долгого напряжения сил Франции, n ухватиться за BTO-
ростепенные внешнеполитические заявления Ришелье, придав WM неожи-
данную значительность. Чтобы достичь мира, не завершая победоносной
войны, Мазарини принужден был искать симпатий имперских чинов.
Вместо роли сокрушительницы империи Франция вдруг взяла на себя
роль ее восстановительницы. Оказывается, единственной целью Франции
в многолетней войне была защита конституции Священной Римской импе-
pun, защита прав обиженных императором князей. Да, Франция воевала
за «свободу» (это слово уже владело умами в Европе), но за свободу лишь
в смысле сохранения древних и неприкосновенных вольностей имперских
чинов в Германии. В августе 1644 г. французская мирная делегация
разослала по германским княжествам и городам письмо, в котором разъ-
яснялось, что Франция He могла снести «ущемления германской свободы»,
«что это и было главной причиной войны, тем более, что уже давно Австрий-
ский дом обвинялся в стремлении к всеевропейской монархии, центр
которой OH, повидимому, хотел установить в Германии на руинах гер-
манской свободы» З. В mac 1644 r. Мазарини cam писал в послании к го-
роду Кольмару, что единственной целью Франции, пролившей столько
крови в этой войне, было восстановить германскую конституциаю,—
какие бы цели HM приписывали eir Bparn*. В письмах к делегатам в Мюн-
стере Мазарини говорит о необходимости рассеять в Германии распускае-
мые врагами слухи, будто Франция хочет раздела и вообще в чем-либо
заинтересована, «что под предлогом покровительства и помощи немцам
мы намереваемся только их узурпировать и обосноваться в Германии»;
он готов дать через делегатов гарантии «чистоты» французских намерений
и вывода войск из всех занятых немецких крепостей тотчас после заклю-
чения мира 5.

В этом «бескорыстии» и состояла порочность французской диплома-
тической позиции в вестфальских переговорах. Война со стороны Фран-
ции давно уже превратилась из оборонительной в наступательную. Про-
тивники поняли, что если Франция He отстаивает своих завоеваний,

' Mazarini. Lettres..., t. I, р. 449—450.

2 Ibid., p. CV.

% Цит. no Garden. Histoire generale des traites de paix, t. I, p. 136.

* Mazarini Lettres..., t. I, р. 709—710.

* Ibid., p. CXIII—CXIV.

Английская республика, Фронда и Вестфальский mup 189
значит Cli нужен MUP BO что On TO HH стало, мир, a He победа, w, поняв
это, стали всеми силами оттягивать мир, тем самым принуждая Фран-
цию все более отказываться от своих условий и претензий. Защита ею
имперской конституции означала, что Империя, уже почти окончательно
проиграв войну, неожиданно получила шанс выиграть мир: спасение
имперской конституции означало спасение вместе с князьями и импера-
тора. И в самом деле, некий французский публицист, осмелившийся в 1644 г.
оскорбить в парижской печати императора, был посажен в тюрьму.

В свете этих фактов и всей доступной историку документации по исто-
рии Вестфальского мира становится очевидной чудовищная фальсифи-
кация немецкой историографии, объявившей непререкаемой  истиной,
будто Франция добивалась и добилась в Тридцатилетней войне одной
цели: раздробить Германию и тем ee политически надолго ослабить.
В письмах, бумагах и инструкциях Мазарини, от официальных до самых
секретных и интимных, за весь период вестфальских мирных переговоров
мы не находим даже намека на мысль о необходимости ослабить Германию
10 сравнению с ее довоенным состоянием, увеличить ee раздробленность
или усилить независимость князей от императора. Совсем другие мотивы
определяли политику Франции в вестфальских переговорах. Франции
нужен был мир, может быть, даже союз с Габсбургами. Борьба классов
оказалась в конце концов важнее борьбы международной. Прогрессивная
внешняя политика Франции, каковой она была по крайней мере со вре-
мени открытого вступления Франции в Тридцатилетнюю войну, в послед-
ние четыре-пять лет этой войны перестала быть прогрессивной, стала
реакционной. Иными словами: в западноевропейском мире того времени
имелись налицо, как известно, три основные политические формы: самая
передовая — буржуазная республика (в лице Нидерландов); самая ретро-
градная и реакционная — империя, оплот феодальной отсталости и агрес-
сии; так сказать, промежуточная, относительно прогрессивная, но все же
феодальная, — абсолютная монархия, имевшая в свою очередь целую
гамму проявлений в разных странах, от более прогрессивных до более
отсталых. Французская абсолютная монархия выступала при Ришелье,
как и английская и шведская, в одном лагере с нидерландской буржуаз-
ной республикой против блока Империи и самого отсталого из абсолю-
тистских режимов — испанского. Таким образом, антигабсбургская коа-
лиция объединяла Kak безусловно прогрессивные, TAK и относительно
прогрессивные режимы. Но вот в ее рядах произошла важная перемена.
Английский абсолютизм зашатался и стал неумолимо клониться к ката-
строфе. И по мере того, как возникали начальные контуры второй бур-
жуазной республики в Европе и, следовательно, намечалось торжество
и преобладание этой прогрессивнейшей для ХУП Beka политической
формы, — французская абсолютная монархия стала медленно переползать
в лагерь своих противников. Она протянула Империи руку спасения
и помощи.

Это He значит, что главным стимулом нового курса Франции были
английские события, а не внутреннее положение самой Франции. Нет,
на первом месте безусловно CTOHT внутреннее положение, отчетливое ды-
хание близящейся «смуты». Ho при Ришелье в 30-х годах бывали He менее
серьезные народные восстания, чем при Мазарини в 1643—1645 rr, С ними
еще удавалось справляться. Новый подъем восстаний плюс английская
революция — вот что, переломив настроение французской буржуазии,
переломило вместе с тем и внешнюю политику Франции. И естественно,
что чем дальше, тем больше французская дипломатия в Мюнстере под-
стегивалась именно ходом гражданской войны в Англии.

199 Б. Ф. Поршнев

Вернемся к вопросу, понимали ли руководители французской монар-
хии, что в Англии революция, и боялись ли OHM этой революции.

Прежде всего надо отбросить мнение, будто не только во Франции, но
даже в самой Англии не понимали, что дело идет к республике, пока со-
бытия не поставили вопрос о республике непосредственно в порядок
дня, т. e. примерно до 1647 r. Bo Франции уже в 1643 r., Tem более в 1644
и 1645 rr., говорили, что поражение Kapaa | означало бы установление
в Англии республики. Bor, например, донесение некоего правительствен-
Horo заграничного агента Жербье, извлеченное Форстеном из француз-
ских архивов; хотя оно не адресовано Мазарини, но явно обращено к нему.
Написано оно в январе 1644 r. Жербье сообщает, что, no мнению осведом-
ленных и высокопоставленных лиц, объявление Данией войны Швеции
было спровоцировано самими шведами для осуществления давно взлелеян-
ного проекта о тесном экономическом и политическом союзе всех северных
морских держав 3a исключением Дании. Хотя, рассуждает Жербье,
захват мировой морской торговли англо-шведско-голландским блоком
был бы опасен для Франции, но в этом деле есть другая еще более опас-
ная сторона: «эти северные державы идут дальше и замышляют образовать
особое сообщество посредством этой связи республик (нидерландских.—
B. П.), соединенных co шведской короной и с такими народами, которые
хотя еще и заявляют себя сторонниками монархии, однако не оставляют
от нее ничего, кроме названия, каковы парламентские англичане (1е5
Anglais parlementaires) и шотландцы; если Франция ne воспротивится
всеми доступными средствами, она рано или поздно почувствует пагубные
последствия этого, — что уже и предвещают произносимые многими BOJIb-
ные речи» *. Наряду с этим негласным документом, намекающим на угро-
зу роялистскому принципу Bo всей Европе, мы можем процитировать
источник совсем другого рода, вполне гласный, отражающий представле-
ния французского образованного общества. В одной из эпиграмм упомя-
нутого Сент-Амана говорится, что Ферфакс — исчадие ада, но сатана
не берет его обратно в ад, ибо боится, как бы Ферфакс и его державу не
обратил в республику *.

Рассмотрим подробно один документ, который прямо ответит на BO-
прос, понимали ли руководители французской монархии, что в Англии
революция, и считали ли они английские события опасными для Фран-
ции? Это — секретная инструкция, данная в июне 1646 г. новому чрез-
вычайному посланнику в Англии Помпонну де Беллъевр, впервые опубли-
кованная только в 1929 г.3

Ценность этой инструкции состоит прежде всего в TOM, что OHA напи-
сана для одного единственного читателя — самого Белльевра, который был
обязан, изучив CC, уничтожить, что и было UM выполнено; второй экзем-
пляр сохранился в архиве. Таким образом, этот документ выражает под-
линное мнение правительства — тут не с кем было лукавить: Белльевр
должен был точно знать HE только, чтО он обязан делать в Англии, HO
и почему, ибо обстановка могла потребовать от него самостоятельных
решений. Ценность инструкции также в TOM, что OHA — HE скороспелый
плод минуты и не чье-либо индивидуальное творение, а результат дол-

1 Г/Ф o p c T e m. Актый письма к истории балтийского вопроса в ХУТи XVII сто-
летиях. 1893, вып. II, № 78: Lettre de Gerbier sur la guerre de Suede contre le Danne-
mark, 20 janv. 1644.

2Saint-Amant. Oeuvres, t. I, p. 472.

% Recueil des instructions dennees aux ambassadeurs et ministres de France de-
puis les traites de Westphalie jusqu'a la revolution francaise, t. XXIV — Angletterre,
publ. par J. Jusserand. Premiere partie (1648—1665). Paris, 1929.

Английская республика, Фронда и Вестфальский mup 191
гих обсуждений и согласований; будучи в своей основе концепцией карди-
нала Мазарини, она отражает и мнение правительственных сфер в широ-
KOM смысле, так же как мнения кружка Генриетты-Марии и английской
эмиграции. Идеи ee родились ne в 1646 r.— они формировались постепенно,
в течение предшествовавших полутора-двух лет. Их созревание, парал-
лельное с развитием английских событий, можно проследить 0
бумагам Мазарини, они выступают в этой инструкции лишь в наиболее
законченной и откровенной форме. Таким образом, перед нами счастли-
вая возможность узнать глубоко скрытые от нескромных взоров подлин-
ные мысли руководителей французской монархии об английской граж-
данской войне.

Белльевр получил, собственно, две инструкции: одну — от правитель-
ства !, другую — or Генриетты-Марии?. Главный интерес представляет
первая, ибо инструкция Генриетты-Марии в значительной мере совпадает
с ее содержанием. Однако очень важно, что Белльевр ехал именно с двумя
инструкциями: интересы английской короны, олицетворявшиеся двором
Генриетты-Марии, должны были руководить им в его миссии не меньше,
чем интересы французской короны; точнее, эти интересы рассматрива-
лись как совпадающие. Мазарини писал Белльевру в частном письме
примерно за месяц до Toro (B Mae 1646 r.), чтобы до отъезда, с которым Бел-
льевр должен всячески спешить, он посетил королеву английскую Ген-
риетту-Марию и попросил у нее «мемуар об интересах короля ее супруга,
каковые и являются главными среди интересов, побуждающих Францию
к этому чрезвычайному посольству» 3.

Белльевр должен был быть аккредитован сразу при двух правитель-
ствах в Англии — при короле и при парламенте. Это лишний раз подчер-
кивает, что полученная им инструкция содержала He мысли, которые
он должен был перед кем-либо изложить, но мысли, которые он должен
был в той или иной мере скрывать OT обеих CTOPOH, хотя и поддерживая
одну из них.

Главная задача посольства сформулирована в инструкции так: «По-
скольку с начала смуты, терзающей Англию, его величество ничего так
He желал, как видеть ее прекращение с помощью TOTO или иного согла-
шения, которое восстановило бы короля в принадлежащей ему власти
и предупредило бы опасные последствия, которые проистекли бы из уни-
чтожения или значительного сокращения королевской власти в этой
стране (Англии), — ничего He упустить, что будет в ero (Белльевра) силах
и возможностях, для направления дел к этому соглашению и восстановле-
нию той формы, которую военный раздор отнял у этой  страны» *.
Из приведенных слов ясно видно, что «соглашение» борющихся сторон
рассматривалось французской дипломатией отнюдь не как действительное
примирение и компромисс, HO только как средство к «восстановлению»
английского абсолютизма в его первоначальном виде.

Что же это за «опасные последствия», которые повлекли бы за собой
уничтожение или значительное ограничение королевской власти в Англии?
Ясно, что речь идет о последствиях не для Англии, а для Франции и для
Европы. То, что историкам приходится с усилием выяснять сейчас, триста

1 Instruction du roi au S-r de Bellievre... s’en allant son ambassadeur en Angleterre
(27 juin 1646).

* Memoire que la reine de la Grande-Bretagne a desire joint a l’instruction donnee
a M. de Bellievre, allant ambassadeur extraordinaire en Angleterre (27 juin 1646).

% ]. Jusserand. Op. cit., p. 141.

* Ibid., p. 15—16.

192 B. Ф. Поришнев

лет спустя, современникам представлялось чем-то само собой разумею-
щимся и очевидным. «Здесь Her надобности, — говорит инструкция,—
долго распространяться о последствиях, которые проистекут из этой
роковой английской смуты, если они не будут предупреждены; достаточно
обладать пониманием государственных дел и знать положение вещей
в мире, чтобы легко угадать эти последствия»!. K сожалению, многие
историки, писавшие о той эпохе, не обладали, повидимому, ни достаточ-
ным «пониманием государственных дел», HH достаточным «знанием поло-
жения вещей» в тогдашнем мире, ибо разъяснения, которые все  ;«e
кратко даются далее в инструкции, опрокидывают все прописные истины
учебников.

«Опасные последствия» инструкция делит на четыре пункта. Два
последних имеют сравнительно второстепенный характер: установление
республики в Англии привело бы, во-первых, к изгнанию католиков из
Англии и к поддержке французских гугенотов и, во-вторых, к нару-
шению прав Генриетты-Марии, за которые Франция не может не вступить-
ся. Два первых пункта гораздо значительнее и шире. Один из них гла-
сит: установление республики — «это дурной пример, который извле-
кут из восстания англичан и шотландцев против своего короля подданные
других государей, каковые государи, следовательно, заинтересованы He
допустить, чтобы зло, способное столь легко вызвать подражания, не
достигло предела своего развития и не увенчалось бы счастливым кон-
пом» 2. Поистине, в этом кратком тезисе раскрыта BCA тема о всеевропейском
значении английской революции. В глазах французской монархии опас-
ность английской революции состоит в том, что она, в случае успеха,
неминуемо вызовет подражание других народов, послужит для них «дур-
ным примером». Короны, повидимому, непрочно держались на многих —
коронованных головах, если речь идет во множественном числе о заин-
тересованных «государях», HO, разумеется, прежде всего имеется в виду
французский король. Из другого места инструкции видно, что фран-
цузское правительство опасается HE только попытки франдцузского народа
последовать примеру англичан, HO предвидит и неизбежные усилия ан-
гличан ускорить и поощрить эту попытку. «Зная,— говорится в инструк-
ции, — что MBI, TO многим важным соображениям, почувствуем себя
угрожаемыми упразднением королевской власти и что, следовательно,
мы будем весьма расположены попытаться ee восстановить, как только
будем в состоянии это сделать, они постараются Hac предупредить... и
породить для нас занятие у Hac самих»?.

Kak видим, руководители французской монархии уже в 1646 r. пре-
красно понимали, что в Англии — революция, прекрасно разбирались
в значении английских событий и боялись, что эта революция c минуты
на минуту может быть перенесена в их собственную страну. Но, может
быть, OHM все-таки одновременно и радовались, что в соседней великой
державе раздор и что она в силу этого надолго ослабеет? Так утверждает
школьная мудрость. Ho политические деятели XVII Beka, оказывается,
были проницательнее. Первый пункт в перечислении «опасных по-
следствий» английской революции Kak раз гласит, что переход Англии
OT монархии «K другой форме» (имеется в виду республика) был Ont
для Франции «очень невыгоден»: «Это было бы несчастьем, He имею-
щим равного для нас, и нам было бы менее невыгодно, если бы король

*J.Jusserand. Op. cit., p. 16.

? Thid.

* Ibid., p. 37.

Английская республика, Фронда и Вестфальский mup 193
Великобритании был восстановлен в своей прежней власти, даже если бы
мы имели уверенность, что OH станет нашим врагом, — нежели  ec.IM
Англия и Шотландия превратятся в республику независимо от того, будет
она другом или BparoM нашей короны»?!.

Почему же, кроме заразительности дурного примера, республика
в Англии была бы опасна для Франции? Если выразить дальнейшее
рассуждение инструкции в современных терминах, ответ таков: потому
что военный потенциал буржуазной республики в конечном счете выше
военного потенциала абсолютной монархии. «Доходы короля (BCAKOrO.—
Б. I.) настолько ограничены, что UX едва хватает на обычные расходы,
и, следовательно, если он хочет вести BONY, он принужден или вести
ее без денег, что невозможно, HIM взять UX у своих подданных, чтё вызовет
всеобщее сопротивление, либо же он получит лишь ничтожные субсидии...
в TO время Kak в свободном государстве, каковым является республика,
сбор денег, будучи добровольным и проистекая из согласия и сговора всех
для единодушно принятого намерения, проходит без ропота и противоре-
чия и в таких размерах, какие требуются для успешного осуществления
зтого намерения. Эту истину дает ясно видеть пример Объединенных
Провинций (Нидерландов.— 5. П.), каковые, хотя MX только CeMb, BbI-
жимают себя основательнее и производят больше ежегодных расходов
на ведение войны, чем OHH согласились бы производить будучи в числе
пятнадцати, но оставаясь под владычеством испанского короля, какую
бы войну он ни захотел предпринять. Насколько это верно, видно из
того, что одной из главнейших причин отложения этих провинций были
субсидии, которые хотел на них наложить герцог Альба, даже не сравни-
мые с теми, которые они добровольно наложили сами на себя. Это под-
тверждается также тем, что мы только что видели и сейчас наблюдаем
в английских армиях, достигающих каждая до 80—100 тысяч человек,
wa коих армия Парламента, который является He чем иным, Kak про-
образом республики (qui n'est que l'image d'une republique), оплачивается
неизмеримо лучше. Tak что отсюда видно, KAK велика станет мощь этой
страны, если она достигнет полного превращения в государство свободное
и независимое от всякой другой власти, кроме власти населения, и, В ча-
стности, если Шотландия, страна, изобилующая воинственными и бедными
людьми, станет членом этой новой Республики»?. Инструкция далее разъ-
ясняет, что эта республика, располагающая избытком военного могуще-
ства, неминуемо вскоре вступила бы в вооруженный конфликт с фран-
цузской монархией.

Такова в основных чертах французская теория английской буржуаз-
ной революции. Впрочем, поскольку Ona прибегает к аналогиям c нидер-
ландской революцией, можно даже говорить о теории буржуазных рево-
люций вообще. Мы опускаем многие детали. Но нельзя не отметить, что
в них обнаруживается много трезвой прозорливости, поразительное уме-
ние строить прогнозы. Разве He предвосхищает, например, последующую
политику Кромвеля в отношении Ирландии, да и вообще его внешнюю
политику,, такое рассуждение: поскольку «в этой новой республике,
если OHA возникнет», окажется много неиспользованного войска, полного
страстей, пробужденных гражданской войной, «чтобы они не учинили
какого-либо неспокойствия внутри», «новая республика, говорю я, должна
будет, следуя государственному интересу, постараться избавиться OT них,

1 J. Jusserand. Op. cit., p. 35.
* 2 Ibid.
13 средние sera, вып. 3

194 B. Ф. Поршнев

1 направя за пределы crpaH&»'!. Или sor пример тонкого предвидения
в оценке перспектив англо-голландских отношений: «Прибавьте к выше-
сказанному, сколь эта новая республика стала бы сильной и мощной путем
союза с республикой голландской, каковой союз, по многим причинам,
стал бы очень тесным,— если только само господство над морями, которое
оказалось бы в их руках и с помощью которого они легко могли бы чинить
неприятности всем, кому захотят, как в Crapom, так и в Новом свете,
если только ревность к этому господству, уже пустившая между ними
некоторые корни, их не разделит» ?. Известно, что и в самом деле отношения
между двумя буржуазными республиками, английской и голландской,
определялись этими двумя противоположными тенденциями: © одной
стороны, стремлением к теснейшему сближению на почве общности по-
литического строя, вплоть до слияния в одно государство, с другой — эко-
номическим соперничеством, приведшим тотчас к ожесточенной войне мей:-
ду этими двумя первыми государствами буржуазии. Разве такой верный
анализ, такое безошибочное предвидение могло бы иметь место, если бы
неверны были теоретические посылки, т. е. если бы авторы инструкции
He понимали достаточно глубоко и правильно природу английских
событий?

Ham остается уточнить, в чем состояла дипломатическая задача са-
мого Белльевра. Политика Мазарини оставалась прежней. Пока Фран-
ция He может вмешаться в пользу Карла I Kak вооруженная сила, она
будет спасать его, выступая в роли посредника. Но она отнюдь не искрен-
ний посредник. Инструкция гласит: «Наконец, BOT неизменная meg» по-
сольства съера fe Белльевр и центр, к которому должны устремляться
все его усилия: он должен так разжигать и поддерживать раскол инде-
пендентов с пресвитерианами и шотландцами, чтобы OHM никогда He смогли
согласиться и объединиться для уничтожения монархии и провозглаше-
ния себя республикой»®. Для этой цели Белльевру рекомендуется под-
держивать пресвитериан против индепендентов, «ибо они (пресвитериане)
не имеют ни такой как индепенденты закоренелой ненависти к королев-
скому дому, HH  такого твердого и постоянного желания уничтожить
монархию, что видно no всему HX поведению»*. Однако инструкция пред-
усматривает и такую невероятную комбинацию, что индепенденты, чув-
ствуя свою слабость против пресвитериан, перекинутся Ha сторону
Карла I,— тогда Белльевр будет поддерживать индепендентов`.

Из этих советов отчетливо видно, что дело идет преимущественно
о выигрыше времени — до того момента, когда окончание Тридцатилет-
ней войны даст возможность Франции осуществить настоящее вооруженное
вмешательство. Об этом прямо говорится в инструкции: до сих пор уда-
валось сдерживать развитие зла благодаря равновесию сил в Англии, но
теперь король покинул поле боя, удалился в Шотландию. Поэтому фран-
пузский король «считает себя обязанным приложить наиболее мощные
усилия, чем когда-либо, для избавления короля Великобритании от
того унизительного положения, в котором он находится, и так или иначе
улучшить дурное состояние его дел. Снабдив уже королеву, его супругу,
оружием, деньгами и BCeM, что позволяет нынешнее состояние дел нашего
королевства, и в ожидании, пока конец войны, которую его величество
ведет уже в течение стольких лет и против столь сильного противника,

1J.Jusserand. Op. cit., p. 37.

2 Ibid., p. 38. ы

» Ibid., p. 35.

4 Ibid., p. 24.

5 Ibid., p. 31—32. .

Английская республика, Фронда и Вестфальский mup 195
как Австрийский дом, даст ему возможность доказать королевскому дому
Англии более солидными и эффективными действиями свое страстное же-
лание видеть его восстановленным в том величии, с которого он был низ-
вергнут»,— король пока посылает чрезвычайного посла?. Задача этого
посла, как видим, состояла в TOM, чтобы под видом посредничества всеми
мерами усилить раскол между армией и парламентом, между индепен-
дентами и пресвитерианами. Но, разумеется, это только полумера. Весь
вопрос заключался в темпах вестфальских мирных переговоров. Окончив
войну в Европе, Франция могла Obl оказать радикальное воздействие на
XO], английских дел.

Здесь можно отметить единственное разногласие между разбираемой
инструкцией и мемуаром Генриетты-Марии, одновременно врученным
Белльевру. В мемуаре Генриетты-Марии говорится, что хотя главная
цель Белльевра — соглашение и примирение сторон, HO «пунктом самым
важным для этой цели и абсолютно необходимым является — дать явстен-
HO понять всем партиям, что в случае, если Франция не добьется успеха
своим мирным посредничеством, OHA открыто выступит на стороне короля
в союзе с Шотландией» *. Инструкция, наоборот, предостерегает против
такого шага. Предлагая Белльевру придерживаться пожеланий, изложен-
ных в мемуаре Генриетты-Марии, инструкция оговаривает, что, если пре-
свитериане и индепенденты будут едины, придется действовать осторожно
и не объявлять открыто ни о намерениях французского короля «при ны-
нешнем положении дел», «поскольку для Hac было Obl невозможно осу-
ществить AX надлежащими для этого силами», HH o TOM, что он осуще-
ствит их «после Mupa», «HOO было бы явным неблагоразумием угрожать
тем, кому мы He в состоянии сейчас причинить зла, а можем лишь побудить
их к желанию нас предупредить и повредить нам у нас внутри пока мы
еще заняты вовне%». Впрочем, Kak Obl HM скрывались эти планы, OHM
были хорошо известны англичанам.

2. ПОЛИТИКА МАЗАРИНИ И ВЕСТФАЛЬСКИЙ MUP

Takum образом, из анализа миссии Белльевра становится совершенно
ясной связь между двумя явлениями, которые обычно рассматриваются
вне всякой зависимости друг от друга: между английской революцией и
вестфальскими мирными переговорами. Недаром Белльевр из Лондона
установил прямую шифрованную письменную связь не только с Пари-
жем, HO и c французской делегацией Ha Мюнстерском конгрессе. OO этой
же тесной зависимости писал Мазарини в частном письме к Белльевру
за месяц до его отъезда в Лондон (в мае 1646 г.). Мазарини заверяет Бел-
льевра, что миссия ero к англичанам будет недолгой: «Дело Tak He может
долго продолжаться, так Kak либо OHM вскоре согласятся между собой,
либо же, если партия, взявшая верх, имеет безрассудные претензии, TO,
поскольку мы уже почти достигли мира, no крайней мере в Империи, можно
будет разговаривать с этой партией такими словами, над которыми у Hee
будет основание крепко задуматься»*. Kak видим, близость мира прида-
вала определенный тон политике Мазарини в отношении английской ре-
волюции, и наоборот, успехи английской революции заставляли ero

! J. Jusserand. Op. cit., р. 17—18.

2 Ibid., p. 48. [

* Ibid., p. 19. *

* Ibid., p. 11.

13*

196 5B. Ф. Поршнев
все более спешить c миром. Именно с Toro времени, Kak определилось
псоражение Карла 1, «мпролюбис» Мазарини стало особепно интенсивным.

Новоротным пунктом внешней и внутренней политики Мазарини надо
считать середину 1645 r. Билль об отречении, создание армии нового
образца — все это, повидимому, было правильно оценено Мазарини как
решительный перелом в английской гражданской войне в пользу парла-
ментской армии. [fourm одновременно с битвой при Незби 14 mona 1645 r.
франдузская делегация в Мюнстере внесла конкретные мирные предло-
жения, крайне умеренные, и rex положила начало реальным переговорам
с Империей. Ho, пожалуй, еще важнее крутое изменение финансовой
политики внутри Франции: Bo второй половине 1645 r. французский
фиск стал буквально неузнаваем: налогоплательщики, т. e. народные мас-
cht Франции, смогли облегченно вздохнуть, тяжесть государственных
расходов была в большой мере перенесена на финансистов и финансову ю
бюрократию, иными словами, было начато очередное «выжимание губок»,
как называли во Франции судебную и административную экспроприацию
богатств откупщиков, элю и прочих «пиявок», нажившихся на налогах.
Ряд документов свидетельствует о TOM, что эта политика облегчения на-
рода проводилась планомерно, настойчиво. по прямым директивам двора !.
И ona действительно дала на целых два года ToT эффект, который был ну-
жен: почти прекратились народные восстания в провинциях, крестьянские
и плебейские массы Kak Ont успокойлись. Takum образом, Bo Франции была
временно устранена благоприятная почва для английских семян, Bpexreu—
HO был устранен горючий материал, способный с двойной силой запылать
от искр английского пожара. А мы видели, как сильно боялся Мазарини
именно того, что французские беспорядки разрастутся в подобие англий-
ской революции, что англичане CO своей стороны не преминут посодей-
ствовать этому, дабы предупредить возможность вмешательства француз-
ского правительства в английскую борьбу. Если в рассмотренной нами
инструкции Белльевру в 1646 r. чувствуется твердая уверенность в BO3-
можности такого французского вмешательства в недалеком будущем
и вообще звучит тон спокойной уверенности, TO это именно вследствие
относительного спокойствия внутри Франции. Оставалось только довести
до конца мирные переговоры.

Габсбурги, однако, прекрасно видели, что Франция спешит с миром,
и именно поэтому считали для себя выгодным затянуть мирные переговоры.
[napa испанской делегации в Мюнстере граф Пеньяранда, холодный,
чопорно-презрительный гранд, дипломат дальновидный и хитрый, He делал
решительно никаких шагов навстречу французским мирным предложе-
ниям, хотя Испания, в сущности, давно безнадежно проиграла войну, —
так что Мазарини уже в 1646 r. догадывался, что, может быть, придется
ограничиться миром с одной Империей. Но имперская дипломатия тоже
отвечала нарочитой медлительностью на французскую спешку. Глава им-
перской делегации граф Траутмансдорф прибыл в Мюнстер только в нояб-
pe 1645 r., а ответ на французские предложения, внесенные в июне, был
дан лишь в декабре 1645 г.; французы поспешили ответить через три He-
дели, обнаружив тем свое нетерпение, а имперский ответ снова последо-
Bail только через три месяца. Траутмансдорфа называют Талейраном
Мюнстерского конгресса, спасшим Империю tak же, Kak Талейран спас
Францию на Венском конгрессе. Действительно, император Фердинанд III
многим обязан мастерству Траутмансдорфа, этого партнера Пеньяран-
ды по габебурской игре, HO в TO же время ero психологического антипода,

* См. Б. D. Поршнев. Цит. co«., стр. 125—127.

Английская республика, Фронда и Вестфальский мир 197
скрывавшего свою дальновидность под ваигранным образом прямодуш-
ного и доброго старика с вечно сползавшим на глаза париком. Однако
Траутмансдорф не совершил никакого чуда, не он спас от гибели реак-
пионную гермавскую Империю, он только правильно использовал пороч-
ность французской позиции. Империю спасла политика французского
абсолютизма, испугавшегося английской революции.

Об этом совершенно недвусмыселенно говорит cam Мазарини в письмах
к членам французской мирной делегации в Мюнстере Лонгвиллю, Д’Аво
и Сервьенну. Эти инструктивные письма заслуживают полного доверия
историка. Наряду с официальными королевскими инетрукциями и пись-
мами государственного секретаря Бриенна, ведавшего иностранными де-
лами, и даже в большей степени, OHM определяли поведение французской
делегации. В них приходилось высказывать если и не всю правду, то
все же главные мотивы французской внешней политики, — в противВном
случае делегаты в далеком Мюнстере невольно могли оТтклониИтТЬся oT
замыслов — Мазарини.

20 mous 1646 г., т. e. через месяц nocge составления рассмотренной
выше инструкции Белльевру, Мазарини пишет д’Аво, главному члену
делегации в Мюнстере: Траутмансдорф и Пеньяранда напрасно подозре-
вают, что Франция намерена BO что бы TO HU стало настаивать на CBOHX
условиях и не хочет мира; они могут очень легко убедиться в обратном,
«видя, как, несмотря на наличие у нас прекрасных предпосылок для до-
стижения успехов на разных направлениях, и что мы могли бы с основа-
нием ожидать, что нынешняя кампания BO Фландрии определила Gw
полное крушение Испании, если 6? война продолжалась, мы все же го-
товы положить оружие на очень мягких условиях и пожертвовать He
только надеждами Ha будущее, HO и уступить часть того, что мы уже имеем».
Как на одну из существенных уступок Мазарини указывает на согла-
сие Франции не требовать включения в мирный договор признания
независимости Португалии: это настоящий подарок испанцам целого
королевства, полагает On, HOO без международной помощи Португалия
недолго удержит свою независимость. Но Франция готова и на еще более
существенные уступки. «Что до MeHA,— продолжает Мазарини,— To
заверяю вас, как одного из своих лучших друзей и xax человека, c ко-
торым я сношусь наиболее доверительно, что хотя мое стремление к миру
всегда было одинаково сильно и не может стать больше, сейчас я испытал
бы особенно большую радость, если бы успехи этой кампании, о коих
я сообщал вам три недели назад, были прерваны заключением мира».
Мазарини перечисляет три причины, заставляющие искать немедленного
мира, HO нетрудно заметить, что две из них привлечены совершенно искус-
ственно, чтобы главная — английские дела — He выступала слишком
обнаженно: «Гурки, Англия и католическая религия, а также слава отдать
BO HMA этих соображений столь много выгод, сулимых HAM войной со-
гласно всеобщему убеждению,— BOT мотивы, чрезвычайно — льстящие
MHe, тем более, что OHM полностью соответствуют интересам короля и
благополучию государства». Мазарини всячески убеждает д’Аво, что не _
следует печалиться, что «в конце концов не малая ловкость — бросить
игру в TOT момент, когда выигрываешь», и заклинает ero: «Bo uma бога,
трудитесь над этой задачей изо всех своих сил: все располагает к этому,
, попросту BaM сказать, в TOM положении, в каком находятся наши про-
тивники, они должны рассматривать мир как доску при кораблекрушении
или как чудодейственный якорь спасения»!.

1Mazarin. Lettres..., t. П, р. 307—308.

198 Б. Ф. Поршнев

Совершенно ясно, что из трех указанных мотивов — «турки, Англия
и католическая религия» — турки и католическая религия He могли
в действительности служить стимулом для прекращения Францией победо-
носной войны. Для католической религии в этот момент не возникло
никакой новой угрозы, а в своей предшествовавшей внешней политике
Франция достаточно часто отдавала предпочтение национальным инте-
ресам перед интересами католического единства. Что касается турок,
то нет ни малейших оснований говорить о какой бы то ни было турецкой
опасности для Франции в 1646 r. Впрочем, Мазарини в нескольких пись-
мах этого времени муссирует слухи об активизации турок, в частности,
в Средиземном море. Tak, турецкая опасность сопровождает вопрос
о революционной опасности в Англии и в другом письме к ABO, напи-
санном несколько раньше только что цитированного (10 марта 1646 г.).

Это письмо также очень важно для характеристики линии Мазарини.
Тут тоже речь идет о перспективах победоносной войны и о необходимо-
сти пожертвовать ими во имя неотложно необходимого мира. «Я не сомне-
ваюсь,— unmet Мазарини,— что намерение шведской короны состоит
в продолжении войны, от которой OHA может в перспективе ожидать огром-
ных успехов, если On Франция могла или хотела содействовать этому
с прежней силой и прежними издержками». В частности, явственное исто-
щение сил Испании вскоре даст возможность Франции разбить испанские
войска во Фландрии и перебросить оттуда значительную часть своих
лучших армий в Германию, что в свою очередь облегчит шведам задачу
«одерживать победы и  распространяться (s’estandre) в Германии.
«Однако,— продолжает Мазарини,— общий интерес христианского мира,
которому турки угрожают как на суше, так и на море, и дела английского
короля, которые идут к ABHOMY крушению, принуждают Hac к совсем
иным помыслам и требуют, чтобы мы использовали этот благоприятный
момент для заключения Mupa»?.

Какую же роль играли эти ссылки на турок и на интересы католи-
ческой религии? Несомненно, что это были поиски почвы для сближения,
a He только примирения с Габсбургами. В цитированном письме к д’Аво
от 20 июля 1646 г. Мазарини выражает готовность даже написать ему
специальное письмо, которое OH Mor On показать Траутмансдорфу в до-
казательство серьезности мирных намерений Франции. Турецкая опас-
ность и интересы католической религии выдвигались именно как общие
для Франции и империи мотивы к заключению мира и союза. Турция
могла серьезно тревожить австрийских Габсбургов, тогда Kak английская
революция менее всего могла изменить политику правителей отсталой
германской империи. Но французское правительство волновали, разу-
меется, ne турки и He интересы католической реакции, а именно события
в Англии.

Мазарини возвращается к этому и в письмах 1647 г. Так, 25 января
1647 r. в письме к Сервьенну (’'Аво был отозван из Мюнстера) он снова
убежденно и убедительно развертывает тезис, ITO в случае продолжения
войны Франция могла бы окончательно разгромить своих противников,
Ho Франция хочет мира «no более благородным мотивам», чем против-
ники. Эти мотивы сформулированы здесь обобщенно: это — «благо хри-
стианского мира, столь нуждающегося в передышке в такое время, когда
ему грозят различные несчастья, против которых уже не будет никакого
средства, раз только они совершатся». Довольно очевидно, что речь идет
о революционной угрозе. Bor oto и есть, продолжает Мазарини, «самое

' M a zari n. Lettres..., t. П, р. 292—293.

Английская республика, Фронда и Вестфальский mup 199
сильное соображение», «превалирующее над всеми другими в мыслях
их величеств и лиц, имеющих честь давать им советы», и заставляющее
Францию претерпеть некоторый ущерб и не продолжать войну, которая
в противном случае неминуемо кончилась бы разгромом врагов!.

С этими письмами Мазарини в Мюнстер вполне гармонируют ero пись-
ма в Лондон. Tak, в большом и очень важном письме к Белльевру от 12 ноя-
бря 1646 г. Мазарини, говоря о своем безмерном желании помочь Карлу 1,
сообщает: «Я не вижу возможности дать ему более верное свидетельство
преданности Франции, чем TO, каковым являются переговоры о заклю-
чении мира, и могу вам сказать правду, что самым главным MOTHBOM
для их величеств к тому, чтобы всеми средствами облегчить эти пере-
говоры, служит именно дело данного короля (Карла 1.—B. П.); и в самом
деле, все имеющиеся великие надежды на достижение значительных
успехов в случае продолжения войны, порождаемые в Hac с MOJIHbIM
основанием слабостью противников и преследующими их повсюду неуда-
чами, не помешали нам уступить в ряде в высшей степени важных пунктов
к выгоде испанцев, дабы договор Mor быть завершен безотлагательно,
и все дело находится в таком положении, что уже в этом году условия
будут утверждены, а может быть, и подписаны» 2.

В другом письме к Белльевру, от 13 октября 1646 r., Мазарини пишет:
«Переговоры о мире с Империей и мире с Испанией настолько продви-
нулись, что я имею немало оснований надеяться, что они смогут быть под-
писаны до конца года. Используйте, пожалуйста, это известие к пользе
короля Великобритании таким способом, какой BH сочтете подходящим»3.

Письма Мазарини к Белльевру раскрывают и его конкретный план
действий в отношении Англии, как только wp будет заключен: Франция
выступит на стороне Карла I в corse с Шотландией. Это условие, союз
с Шотландией, представлялось Мазарини совершенно обязательным,
повидимому, потому, что десантные операции с MOPA He могли увенчаться
успехом без одновременных серьезных операций на суше, а на суше един-
ственным союзником могла быть только Шотландия. Именно поэтому
Белльевру настойчиво предписывалось склонять Карла I к любым уступ-
кам шотландцам, лишь Ob они стали ero сторонниками. В частности,
Мазарини настаивал, чтобы Kapa I признал права пресвитерианской церк-
Bu. Когда Белльевр сообщил ему об отказе Карла I шотландцам и парла-
менту в этом пункте, Мазарини ответил негодующим и взволнованным
письмом: «Тщетно надеялись бы врачи вернуть здоровье больному, ко-
торый отвергает все лекарства, какие они ему могут предложить. Уверяю
Bac, что при всей моей преданности интересам короля Великобритании
и моей любви к его персоне, я в отчаянии, видя, как все старания извлечь
его из беды не дают никакого результата из-за его нежелания согласиться
на то, что у него просят по поводу пресвитериата... В то время как он
соглашается на вещи величайшей важности и в высшей степени вредные
для ero интересов, которые He принесут никакой пользы для ero восста-
новления, OH отказывается добровольно даровать пресвитериат, каковая
уступка не только ни в чем не может ему повредить, но сразу даст ему
возможность в скором времени стать еще могущественнее, чем он когда-
либо был». Впрочем, предупреждает Мазарини, если Карл I допустит
пресвитериат в такой форме, что это привлечет на его сторону лишь часть
шотландцев, недостаточную для того, чтобы осилить остальных шотланд-
цев, тем менее, чтобы выступить против англичан, TO “9TO ero могло бы

1Mazarin. Lettres..., t. П, p. 374.

* ГПБ Авт., 101/П, M 48; cp. Mazarin. Lettres..., t. II, p. 336.

s Ibid., p. 329.

200 B. Ф. Поришнев

лишь скорее погубить»!. Из этих рассуждений Мазарини видно, что оп
отводил французскому вторжению скорее подсобную роль, рассчитывая,
что основные силы Кромвеля будут скованы шотландцами, а может быть,
и английскими пресвитерианами.

Побуждая KRapna I к сговорчивости с шотланднами, Мазарини одно-
временно старался побудить и шотландцев к сговорчивости c Карлом I.
Через месяц он unmer Белльевру: «Кое-кто уверяет, что главная причина
упорства шотландцев, столь мало соответствующего всему TOMY, что сде-
лал король Великобритании для сближения с ними, проистекает из их
сомнения в действительности обещаний Франции. Поэтому вам надлежит
именно над этим поработать особенно усиленно и даже положительно
предложить UM любые письменные гарантии, какие Obl OHM UM захотели
от вас получить, при условии только, ITO OHM CO своей стороны обяжутся
в TOM, что предусмотрено вашей инструкцией. Повидимому, это тем более
необходимо, что король уже asl WM все удовлетворение, какого OHH могли
желать, в отношении пресвитериата и остальных их просьб, a соединить
шотландцев с королем — это единственный путь, способный ero спасти.
Bam известны точные факты, в которых вы можете заверить шотландцев:
прежде всего, что как только общий мир будет заключен, накануне чего
MBI, слава Gory, находимся, Франция выступит на защиту короля Велико-
британии, а также, что тогда, если и не удастся заставить шотландцев
выступить на ero защиту, если Франции [придется] выступить одной, TO и
к этому их величества будут расположены, если только очевидной будет
возможность ero восстановить. Что касается денег, TO... мы OXOTHO отдадим
последнее, лишь Ob выполнить все TO, что BEI посоветуете. Король Велико-
британии, уверяю Bac, TAK же убежден, как вы и я, что только таков един-
ственный остающийся ему путь к спасэнию»?.

Разумеется, план французской интервенции в Англию He мог остаться
секретным для европейского общественного мнения. В Голландии, где
сильны были симпатии к английской революции, пресса подняла шум.
Одна из выпущенных листовок объявила, что Франция обещала папе вое-
вать против всех протестантов, начав с Англии. Такая трактовка могла
повредить франко-голландскому союзу. Поэтому Мазарини поспешил
направить французскому послу в Голландии Брассэ опровержение этой
«дъявольской хитрости». В письме от 21 декабря 1646 r. он объясняет,
что Франция ge стала бы лишь в угоду папе принимать такие чрезвычай-
ные решения, и дальше делает откровенное добавление: «Rpome Toro, если
бы и было BepHO, что Франция хочет после мира послать войска в Англию,
непонятно, почему это значило бы атаковать протестантскую партию, ибо
поистине OHH Moran бы действовать в этом королевстве He иначе,
Kak в интересах лица (Карла I.— 5. П.), которое, к сожалению, столь же
погружено в заблуждения протестантской партии и ереси, как и все, KTO
выступает против него na интересов государственного характера»3. |По-
следние слова являются, KCTATH, важным свидетельством, что современ-
ники вовсе He видели в английской гражданской войне преимущественно
борьбу религиозную.

Решение шотландцев о выдаче Карла I английскому парламенту глу-
боко поразило Мазарини. В письме к Белльевру от 12 января 1647 г. он
негодует против шотландцев, «отдавших предпочтение соглашению с ан-
глийским парламентом за двести тысяч золотых перед восстановлением

1 ГОБ Авт., 101/11, № 48; cp. Mazarin. Lettres..., t. II, р. 334—336.

* THB Авт., 101/11, № 52; cp. Mazarin. Lettres..., t. П, р. 338—339.

% TMB Авт., 101/1; cp. Mazarin. Lettres..., t. II, p. 342.

Английская республика, Фронда и Вестфальский мир 201
этого короля, которое было бы предрешено nx выступлением и поддерж-
кой, обещанной Францией»!. В ближайшие yuu политика Мазарини
испытала новую неудачу: между Голландией и Испанией было заключено
предварительное соглашение о сепаратном мире. Это расстраивало BCC
надежды на скорое подписание всеобщего мира. Тон писем Мазарини
к Белльевру начинает меняться. Уже 25 января 1647 r. он предлагает
ему опровергнуть в роялистских Kpyrax Англии слух, идущий or Генриет-
ты-Марии, будто французский король уже готов открыто порвать с вра-
гами английского короля. Франция He может приобрести новых «столь
сильных противников», пока ne кончена борьба co старыми. «Вы знаете, —
продолжает Мазарини,— что наша мысль всегда состояла только в TOM,
что CCIM шотландцы и пресвитериане выступят Ha стороне короля, Фран-
ция в таком случае UX поддержит и тоже выступит, дабы помочь ero вос-
становить, или же, если всеобщий мир будет заключен, а Франция ne будет
в стесненном положении (se trouvast hors d’embarras), ona He остановится
ни перед какими мерами в интересах и для восстановления этого госу-
napa». Подчеркиваем впервые намечающуюся здесь мысль, что, может
быть, интервенции в Англию помешают внутренние «затруднения» (embar-
ras). Bo всяком случае, поскольку‘налицо HET ничего na перечисленных
условий, Мазарини предписывает Белльевру ничем He раздражать англи-
чан, уверять, что Франция всегда претендовала только на роль прими-
рительницы, противиться испанской пропаганде, «непрерывно  под-
стрекающей» англичан против Франции. «Абсолютно необходимо He
оскорблять UX в такой MOMeHT, когда у Франции слишком даже много
дела вовне и слишком много BparoB, занимающих ее» .

Однако это He значит, что Мазарини отказался OT идей контрреволю-
ционной интервенции в Англию. Het, подавление английской смуты по-
прежнему представлялось ему самым главным условием для предотвра-
щения французской смуты. Отвечая на жалобы Белльевра, считавшего
бесполезным свое дальнейшее пребывание в Англии, Мазарини объясняет,
что для Франции полезно любое сдерживание английского парламента
от крайностей в отношении hapza 1; «исцеляйте cBon угрызения совести
мыслью, что то, что парламент может предпринять против короля Велико-
британии, способно принести вред и королю Франции»3. 3 марта 1647 r.
Мазарини пишет Белльевру об антифранцузских настроениях в Англии:
«Без всякого сомнения, BCe, кто против короля Англии, являются нашими
врагами, ибо OHM знают, что HU no политическим соображениям, HU no
благоприличию мы не можем одобрить их обращения с ним... А это за-
ставляет их быть в душе уверенными, что если мы сейчас содействуем
королю только услугами, TO это единственно лишь потому, что мы
He в силах сделать большего» 4.

Итак, все упиралось в вопрос о «всеобщем мире». Мир становился
все более необходимым в течение 1647—1648 rr. mo мере Toro, Kak при-
3pak республики все более облекался плотью, причем He в одной только
Англии: призрак бродил по Европе. Народы Европы поднимали голову,
paw стран - Европы B той или иной степени  дышал — штормовым
ветром антифеодальной революции. Иначе и He могло быть: кто хотел
разгромить цитадель феодальной реакции, габсбургское сверхгосудар-
ство, неминуемо должен был оказаться перед лицом тех великих антифео-
дальных сил, которые были скованы и порабощены BO всей Европе

1 ГПБ Авт., 101/11, № 55; cp. Mazarin. Lettres..., t. П, р. 356—357.

* ГПБ Авт., 101/II, № 57; cp. Mazarin. Lettres...., t. П, р. 369—372.

* ГПБ Авт., 101/II, № 65; cp. Mazarin. Lettres..., t. П, р. 417%

4 ГПБ Asr., 101/II, № 66; cp. Mazarin. Lettres..., t. П, p. 412.

202 B. Ф. Пормшнев

феодальным «порядком»,и сделать выбор: либо в союзе с этими освобождаю-
щимися силами добивать главный оплот феодальной реакции, рискуя
при этом He удержать может быть и у себя дома, и у своих соседей,
какие бы то ни было формы феодальной государственности и феодального
господства, либо отказаться от окончательного разгрома габсбургско-като-
лического лагеря.

О выборе, сделанном абсолютистской Францией, и говорят цитирован-
ные письма Мазарини. Призрак буржуазной республики преследует его
и в конечном счете определяет всю ero политику. Применительно к вопро-
CaM английской политики он еще раз прямо заявляет об этом в одном неопу-
бликованном письме к Белльевру от 16 февраля 1647 г. Мазарини отвечает
по поводу каких-то новых проектов уступок, сделав которые Kapa 1, может
быть, Mor бы возвратить себе TpoH.Cam Мазарини считает, что надо пробовать
BCe остающиеся доступными пути, HOO «несчастное положение, в котором
находится король Великобритании, заставляет делать не то, что хотелось
бы, а то, что можно». Но двор Генриетты-Марии и английские эмигранты
во Франции имеют свои соображения, а они, как самые заинтересованные,
«лучше других знают, что наиболее годно для восстановления короля»;
поэтому, говорит Мазарини, надо посчитаться с nx желаниями, доказать
UM волю французского двора всячески служить UM и осуществлять их
замыслы. Они, в частности, настаивают, чтобы Карл I ne делал предла-
гаемых уступок, He оговорив, что он будет вправе взять их назад, если
не будет восстановлен во всех остальных своих королевских прерогати-
вах и привилегиях. Некоторые считают, что оговорок He надо, ибо, укрепив
свое положение, Карл I ne должен будет выполнять тех обещаний,
«которые были исторгнуты у него силой вопреки всякой справедливости»;
но другие полагают, «что такое лекарство будет опаснее самой болезни,
которую хотят излечить, ибо это послужило бы средством сколотить (faire
bander) против Hero с видимостью справедливости весь народ Англии».
В конце концов Мазарини прерывает все эти размышления советом Бел-
льевру самому выбирать лучший путь действий, ибо важно лишь одно —
достичь конечной цели: «Вам самому надлежит решить, какой na путей
может лучше привести к успеху того замысла, который вы имеете и долж-
ны иметь, — разрушить путем этого воссоединения короля Великобрита-
нии с его подданными уже как бы заложенные основания двух республик,
одной в Англии, другой s Шотландии... Bam известно, — добавляет Ма-
зарини, — как много соображений, касающихся интересов французской
короны, требует этого и как нам важно отвратить это новшество»!.

Уже не одна, а две республики мерещатся Мазарини. Призраки мно-
жатся. Скоро они кольцом окружат Францию. И это—не плод испуган-
ного воображения первого министра феодально-абсолютистской Франции.
Скорее уже плодом испуганного воображения позднейших буржуазных
историков следует признать легенду об изолированном, чисто англий-
ском характере великой революционной бури 1648 r. Мы цитировали
выше слова Маркса, что эта революция имела He английский, a европей-
ский масштаб, выражая больше потребности тогдашнего мира, чем той
части мира, где Ona завершилась победой, и что OHA провозглашала ‹«по-
литический строй нового европейского общества»?. К вопросу об этом
политическом строе нового европейского общества, о триумфальном ше-
ствии идей буржуазной республики, образцом для которых служила Гол-
ландия, Маркс возвращается в другом месте — в связи с критикой книги

* ГОБ Авт., 101/11, № 59.

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. VII, стр. 54.

Английская республика, Фронда и Вестфальский mup 203
Гизо «Почему удалась английская революция?» В изображении Гизо,
иронизирует Маркс, республика «есть дело рук нескольких честолюбцев,
фанатиков и злодеев. Гизо совершенно He упоминает о TOM факте, что
в это же самое время в Лиссабоне, Неаполе и Мессине тоже предприни-
мались попытки ввести республику и притом, как и в Англии, тоже ns
подражания примеру Голландии»!.

Для Toro чтобы нагляднее показать, Kak в политике абсолютистской
Франции в финале Тридцатилетней войны национальные интересы были
принесены в жертву классовым и как борьба с Габебургами была вытес-
нена ненавистью к революциям и республикам, стоило On специально
остановиться на взаимоотношениях Франции с одной из упомянутых
Марксом республик — с республикой Неаполя. Ho это особая, большая
тема. Здесь достаточно сказать, что Мазарини мог бы нанести смертельный
удар Испании, поддержав антииспанское восстание неаполитанцев. Ho ato
значило бы поддержать революцию, поддержать антифеодальную борьбу
Macc, поддержать дух республики. После некоторых колебаний Мазарини
отвернулся от Неаполя, умолявшего о помощи, и тем предал ero испанцам.

Итак, все упиралось в вопрос о «всеобщем мире».

Для форсирования мира Франции оставалось только два средства:
все более смягчать условия мира и одновременно наносить противнику
новые военные удары, чтобы заставить его прекратить выжидание. Первое
средство, смягчение условий мира, было очень быстро исчерпано. Фран-
ция могла поступиться своими интересами, своими завоеваниями (да
и то не полностью, ибо для общественного мнения надо было сохранить
хоть что-то, свидетельствующее о победе), HO Франция He могла заставить
свою союзницу Швецию согласиться на мир с Империей без аннексий и
контрибуций. У Швеции не было для этого причин, какие были у Фран-
nun. Внутреннее положение в Швеции было неизмеримо прочнее и спо-
койнее, английская революция меньше испугала шведское правительство,
организовывать контрреволюционную интервенцию в Англию OHO HE на-
меревалось. Дружественные отношения Швеции с Москвой восстанавли-
вались c 1642 r. все определеннее, Польша была безопасна. Словом,
Швеция могла продолжать войну. Правда, в шведском правительстве
и в шведской делегации в Вестфалии боролись две партии: юная королева
Христина, находившаяся TOL влиянием французов и иезуитов, готова
была вести Швецию в фарватере французской политики, была согласна
на мир и поощряла соответствующую дипломатию Сальвиуса, одного
из двух руководителей шведской мирной делегации; однако сильнее была
в Швеции партия государственного совета, партия дворянской олигархии,
сплотившаяся прежде под главенством канцлера Акселя Оксеншерна и
теперь представленная в Оснабрюке ero сыном, Иоганном Оксеншерна,
вторым руководителем делегации. Эта партия не соглашалась слепо итти
за Францией и пожертвовать хоть чем-либо из шведских завоеваний во
имя заключения мира с Империей. В Оснабрюке неоднократно вспыхи-
вали открытые столкновения между Сальвиусом и Оксеншерна, весьма
тормозившие всю работу, HO верх в конечном счете всегда  одерживал
Оксеншерна.

Takum образом, MUP в целом все-таки должен был быть тяжелым для
Империи: хотя Франция, главный виновник победы, требовала для себя
ничтожно мало, Швеция настаивала на очень нелегких для Империи тер-
риториальных, финансовых и правовых уступках как плате за прекраще-
ние войны CO своей стороны; сепаратные же франко-имперские мирные

! K. Маркс n Ф. Энгельс. Соч., т. VIII, стр. 278.

204 B. Ф. Поршнев

переговоры были немыслимы хотя бы уже no одному Tomy, что Империя в
этом случае могла бы просто диктовать Франции любые условия. Словом,
мирные переговоры надо было подкреплять военными действиями, и Onn
могли быть успешны только как соединенные действия Франции и Швеции.

Шбведская армия под командованием 'Горстенсона имела в 1645 r. зна-
чительные удачи, HO зато французское военное давление в 1645 r. ока-
залось очень слабым. Чтобы ero увеличить, надо было увеличить поступ-
ление налогов и прочих доходов во французскую казну, а это значило
Obl сорвать TO умиротворение народных масс, которое, ценой величай-
шего самоограничения в доходах, было достигнуто французским прави-
тельством как раз к осени 1645 г. Невозможно было снять войска и с дру-
гих фронтов — итальянского, испанского, нидерландского, где испанцы
всеми силами старались создать напряжение и сковать французские силы.
В течение 1646 r. Мазарини имел, повидимому, план форсировать победу
хотя бы в испанских Нидерландах, где в самом деле был занят ряд горо-
OB, в TOM числе, с помощью знаменитого голландского адмирала ван-
‘Tpomua, порт Дюнкерк,— однако в конце концов даже «великий Конде»
увяз здесь, He только He освободив французских cus, а напротив, требуя
новых подкреплений.

Takum образом, 'Тюренну, действовавшему в Германии, оставалось
надеяться больше на шведскую, чем на французскую армию. Но, с точки
зрения Мазарини, это тоже таило в себе смертельную опасность — дать
шведам стать господами над всей Германией. Вот почему, когда летом
1646 г. маршал Тюренн искусным маневром соединился с командующим
шведской армией генералом Врангелем (сменившим Торстенсона) и обе
армии грозили Австрии и Чехии, Мазарини расстроил этот план и проти-
вопоставил ему совершенно иной: обе армии должны были обрушиться
на Баварию, He с TeM, однако, чтобы ее разбить, а с тем, чтобы, как на-
деялся некогда Ришелье, принудить Максимилиана Баварского, главную
военную опору императора, стать союзником Франции. План был при-
веден в исполнение, сорокатысячная соединенная армия Тюренна и Вран-
геля наводнила Баварию и принудила в конце концов Максимилиана Ба-
варского подписать в марте 1647 г. сепаратное от императора перемирие,
впрочем, так и He признанное шведами, ибо OHO было для них бесполезно.
Да и сам Максимилиан Баварский вскоре нарушил это перемирие. Он
вовсе не думал становиться союзником Франции, и надежды Мазарини
сделать императора таким образом более сговорчивым рассышались,
Kak карточный домик. Император kak paz в 1647 r. восстановил CBOIO
имперскую армию, поставив so главе ce графа Гольцапфеля. В конце
1647 r. шведская армия Врангеля, опустошившая Франконию и заняв-
шая почти всю Чехию, принуждена была, под ударами Гольцапфеля,
оставить Прагу и уйти к Эгеру, а французскую армию Тюренна импер-
ские войска теснили в Швабии и на Рейне. Затем снова шведская и фран-
цузская армии, грабя, разоряя и опустошая все в своих походах, соеди-
нились было, угрожая Баварии, HO теперь, в начале 1648 r., баварская и
имперская армии объединились против них под общим командованием
фон Верта и Пикколомини. Эта объединенная армия, хотя далеко не
мощная, с огромным усилием извлеченная слабеющей габсбургской
империей из своих опустошенных недр, сыграла важную роль в судьбе
Вестфальского мира. С ее помощью Габсбургам удалось затянуть войну
no такого момента, когда Франция уже He могла больше тянуть и под-
писала мир eme худший, чем намеревалась.

В самом деле, ger ничего ошибочнее распространенного мнения, будто
Вестфальский мир был подписан в момент, когда военное положение

Английская pecny6auxa, Фронда и Вестфальский mup 205
императора стало бОЗ]!'‹Е‚'[О':КЫЬ‘.ЗЬ ]{ЦПРОТПБ, B нюле, августе и ('ОНТЯБРО
1648 r. имперско-баварская армия очистила Баварию от противника,
преследовала ero c явным нревосходством сил, H Максимилиан Banapcm:iu
уже с нетерпением треоовал генерального сражения, которое сулило
победу; оно было предотвращено заключением в октябре Вестфальского
мира.

Kak видно из этого краткого военного обзора, Мазарини He смог под-
крепить свое пылкое желание мира достаточным военным давлением. По
эпизоду © Максимилианом Баварским мы могли заметить, что Мазарини
надеялся найти среди членов Империи такие силы, которые можно было бы
склонить на сторону Франции и которые принудили бы императора к
миру. Однако хотя некоторые немецкие князья— архиепископ Майнцский,
ландграфиня Гессенская и некоторые другие — и стали, действительно,
активными союзниками Франции, они все вместе He представляли доста-
точной величины, чтобы заметно повлиять на судьбу Германии. Мазарини,
конечно, мог поддержать Te или иные частные интересы отдельных князей
или курфюрстов, HO у Hero He было никакого средства, чтобы привлечь
на свою сторону в общем курию князей или курфюрстов и противопоста-
вить UX императору. Ведь дело шло только о восстановлении TCX или
иных персональных прав, нарушенных Фердинандом 11 и Фердинандом III,
и о недопущении подобных нарушений впредь, HO отнюдь ne о каких-либо
принципиально новых правах. Вообще, поскольку католическая унифика-
ция Германии и борьба за мировую империю потерпели неудачу, никаких
глубоких противоречий между императором и князьями проявиться уже
ue могло. Император и князья—это снова две стороны одной и TOI же ме-
дали. А если He было глубокого противоречия, значит He было и возмож-
HOCTH принуждать императора к миру путем поддержки князей naR импер-
ского сословия.

Иное дело — имперские города. Уже в 1644 г. Мазарини инструкти-
ровал свою мирную делегацию в Мюнстере, д’Аво и Сервьенна, что сле-
дуст расценивать n BO время переговоров, и в будущей жизни Германии
Kak главный contre-poids (противовес) Габсбургам ue князей, а имперские
города. «Скажу вам конфиденциально, — пишет он в марте 1644 г., — что
самое значительное, что есть сейчас в Германии,— это корпорация импер-
ских городов», так как в HX руках, разъясняет он вполне реалистически,
находятся деньги, ценное имущество, военное снаряжение — все TO, без
чего император не мог бы вести войну. «Необходимо, чтобы вы тщательно
оберегали настроение, в котором сейчас пребывает эта корпорация... и
искусно дали бы eii понять, YTO готовит для Hee Австрийский дом, если
он выйдет победителем, а именно — полностью ее сломить и всю ee силу
оттянуть к себе», TAK же KAK он намеревается сломить и вне страны всех,
кто имеет силу, в частности Францию, ‹«дабы остаться в конце концов
господином Bcero»!.

В течение всех следующих лет вестфальских переговоров Мазарини
оставался верен этой идее — искать поддержки прежде всего у имперских
городов, поддерживать nx недовольство и их руками смирять гордыню
императора. И в самом деле, тут он MOF использовать He субъективные n
персональные противоречия, а объективные: торжество феодальной реак-
ции, возглавляемой габсбургско-иезуитским штабом, неминуемо должно
было действительно растоптать в конце концов германские города, ли-
шить городекое бюргерство и городской капитал даже TeX жалких BO3-
можностей развития, которые они имели. Прозорливый взгляд Мазарини

1Mazarin. Lettres..., t. I, р. 619—620.

206 B. Ф. Поршнев

заметил в Германии Te силы, которые хоть в какой-то Mepe могли стать
политическим противовесом и императору, и князьям, т. e. Империи.
Логика вещей заставляла его считать, что чем политически сильнее станут
города, тем лучше. В конце концов Мазарини и добился их весомой под-
держки в Мюнстере, когда, нарушив свой принцип — только восстанав-
ливать старую имперскую конституцию, он пошел на важную ломку
этой конституции в пользу городов: в имперском сейме курия городов
прежде имела только совещательный голос — Бестфальский мир предо-
ставил ей решающий голос. Правда, эта реформа в конце концов осталась
на бумаге, но здесь нам важно подчеркнуть другое. Немецкая шовинистиче-
ская историография поистине основой всемирной истории изображала стре-
мление всех народов обижать и ослаблять немцев, — этим OHA незаметно вос-
питывала ненависть немцев ко всем народам. А на поверку оказывается,
что даже Вестфальский мир, который всегда изображали немцы как одну
wa величайших обид, нанесенных им когда-либо соседями, особенно
французами, нарочно усилившими децентрализацию Германии, содержал
реформу, направленную к централизации Германии и резко увеличившую .
политический вес имперских городов. И если уж мы находим в бумагах
Мазарини заботу о TOM, как гарантировать на будущее время Францию
от новых попыток германской агрессии, TO, оказывается, он видел
гарантию в усилении He князей, а городов, иначе говоря, HE в децент-
рализации, а в централизации. Следует, писал on, поддержать и B
дальнейшем усилить корпорацию имперских городов во внутриимпер-
ской жизни, «дабы Австрийский дом He смог уже так легко, Kak он это
сделал, посягать на свободу своих соседей»*. Можно выразить это дру-
гими словами: политическое усиление немецкой буржуазии представля-
noch Мазарини единственным путем к ликвидации этой чудовищной
государственной формы — империи, интересовавшей ero, разумеется,
только как очаг ненасытной внешней агрессивности. Он был много умнее,
как видим, чем изображают его немецкие историки.

. Вестфальский мир обычно ассоциируют c вопросом о политическом
расчленении Германии. Слова «Вестфальский мир» звучат как синоним
раздробления Германии на независимые друг от друга части и куски.
Немецкие историки всегда трактовали Вестфальский мир как страшную
национальную катастрофу, как едва ли не самый черный день в истории
Германии. Впрочем, в 1948 г., согласно сообщениям прессы, 300-летие
Вестфальского мира было отмечено в Западной Германии, в зонах англий-
ской, французской и американской оккупации, пышными торжествами,
чуть ли не как национальный праздник. Но это в силу той же ассоциации,
только в новой политической обстановке: газеты, издававшиеся для нем-
цев на английские, французские и американские деньги, в целях про-
паганды идеи расчленения Германии, подняли кампанию за «переоценку»
Вестфальского mupa. Tax, Юлиус Айлерс в газете «Der Kurier», находя-
щейся MO контролем французских властей, говоря о Вестфальском мире
1648 г., HO намекая на осуществлявшийся в 1948 г. раскол Гер-
мании на Западную и Восточную, доказывал, что «единство было тогда
реакционным, a расчленение—прогрессивным»?. Гитлеровский фашизм,
наоборот, пользовался в свое время Вестфальским миром как жупелом для
пропаганды агрессии против «исконных врагов германского единства». В ча-
стности, в 1940 r., вскоре после вступления гитлеровской Германии в войну
с Францией, появился «строго научный», комментированный немецкий

1Mazarin. Lettres..., р. 619—620.
2 «Новое время», 1948, № 46 (184), стр. 22—23.

Английская республика, Фронда и Вестфальский mup 207
перевод текстов Вестфальского Mupa', а также ряд книг о Тридцатилетней
Bowne и Вестфальском мире*. Одна из них, в траурном переплете, богато
изданная и претендующая на ученость, — книга Коппа и Шульте «Вестфаль-
ский Mup. Предистория, переговоры, последствия»®, снабжена предисловием
видного гитлеровца Альфреда Беймлера, где провозглашается, что нацио-
нал-социализм порожден протестом не только против Версаля, но и про-
тив Мюнстера и Оснабрюка, сделавших |ерманию на веки объектом,
а He субъектом европейской истории. Фридрих «Великий», Бисмарк и Гит-
лер—это три этапа борьбы против наследия Вестфальского мира. Среди
иллюстративных приложении к книге находится  очень — эффектная
карта-схема: «Искромсанная (zerstiickelte) Империя co времени Вестфаль-
ского мира», а на соседней странице — портрет Ришелье с подписью:
«Основатель еще и поныне действующей политики Франции».

Глядя на эту искусно сфабрикованную карту-схему, нельзя He заме-
тить, что перед HAMM какая-то фальсификация: ведь точно такой ;«e
«искромсанной» Германия была He «co времени Вестфальского мира»,
а уже за сто лет до того, т. е. когда Ришелье и в помине не было. И если
история Вестфальского мира и нуждается в пересмотре, TO, разумеется,
He под углом зрения спора о прогрессивности раздробленности, a под
углом зрения проверки — действительно ли раздробленность Германии
была плодом Вестфальского мира.

Такое представление понемногу создавалось рядом поколений немец-
ких историков. Еще к ХУШ! веку относятся попытки объяснить отста-
лость и раздробленность Германии внешнеполитическим фактором —
злой волеи соседних государств *. В течение первой половины XIX века
австрийская школа историков, уверявшая, что Габсбурги обязательно
объединили On Германию, если Obl им HE помешали внешние CHILI, и прус-
ская школа историков, провозгласившая источником всех бедствий гер-
манской истории антинациональную внешнюю политику австрийских
Габсбургов, — обе все более настойчиво подчеркивали, что главным звеном
в истории расчленения Германии был именно Вестфальский мир. Историо-
графия бисмарковского и послебисмарковского времени уже BO nec»
голос кричала о том, что Франция в 1648 г. добилась расчленения Гер-
мании, а поражение Франции в 1570 r. сделало возможным объединение
Германии. YTOT тезис настойчиво разрабатывался немецкой шовинисти-
ческой историографией накануне, во время и после первой мировой вой-
ны. Аналогии между Вестфальским миром и Версальским миром стали
ходячими и были мобилизованы гитлеровской пропагандой, когда Гер-
мания вступила в новую войну с Францией.

Упорство, с которым немецкие историки повторяли, что Франция
Вестфальским миром раздробила побежденную Германию, чтобы поли-
тически ослабить ее, заставило поверить этому и историков других стран.
Французские буржуазные историки даже охотно подхватили эту версию:
она льстила французскому шовинизму; изучением же источников no

! Е. А. Six. Der Westfalische Friede. Deutsche Textausgabe der Friedensver-
trage von Munster und Osnabriick. Berlin. 1940.

® Например: H. Ritter von Erbik. Der Westfalische Frieden und die deutsche
Volkseinheit. Munchen, 1940; Е. A n r i c h. Die Bedrohnung,Europas durch Frankreich.
ae 1940; J. Haller. Tausend Jahre deutsch-franzesischer Beziehungen. Stuttgart,

з Е. Kopp u. Е. Schulte. Der Westfalische Friede. Vorgeschichte. Ver-
handlungen. Folgen. Munchen, 1940.

* 1. 1. Moser. Erlauterung des Westphalischen Friedens. Bd. I—II, 1775—1776;
M. l. Sc hmid t. Neuere Geschichte der Teutsshen. 1785; 1. 5. Pitter. Geist des
Westphilischen Friedens. 1795.

208 B. Ф. Поршнев
истории Тридцатилетней войны и Вестфальского мира французские пето-
рики себя почти He утруждали, передоверив это немцам?.

Какие же аргументы приводятся в пользу традиционного, непрере-
каемого взгляда, что Вестфальский мир раздробил Германию?

Возьмем для примера упомянутую книгу Коппа и Шульте, где поды-
тожены все выдвинутые когда-либо аргументы. Специальная глава 06
этом называется «Бессилие империи — завещание Ришелье». Хотя ни-
каких соответствующих высказываний Ришелье не существует, авторы
заявляют, что именно это завещание Ришелье ero преемник Мазарини
осуществлял в ходе мирных переговоров 1643—1648 гг.® Vim приходится
TYT же оговориться, что планам французов «содействовало развитие импер-
ской конституции уже в течение предшествовавших ста лет в направлении
ослабления императоров», что «французские политики He изобрели раз-
дробления империи на множество мелких княжеств и первоначально He
их рук делом было отстранение императоров от правительственной власти
над всей Германией». Ho Франция «извлекла свою пользу» из раздроблен-
ности Германии, произвела «расчетливое нападение на германское един-
ство»8. В чем же OHO выразилось? Разбил ли Вестфальский мир Германию
Ha большее число княжеств, чем прежде? Her. Ограничил ли он emme более
власть императора? Her. КЕдинственным  доказательством TOPO, 4TO
Вестфальский мир «раздробил Германию», служит указание на предостав-
ленное князьям право заключать союзы между собой и с иностранными
державами. Но этим правом немецкие князья пользовались де-факто уже
co времени Реформации, т. e. более ста лет до Вестфальского мира. Копп
и Шульте He могут отрицать этого. Они лишь повторяют старые юридиче-
ские хитросплетения, что прежде из практики союзов He проистекало
имперскоправового признания союзов, поскольку император сохранял
право nx оспаривать, а теперь OHM стали имперским правом*. Авторы ne
могут привести HM малейшего доказательства, что что-либо изменилось
в реальной политической действительности, в самой политической прак-
тике немецких князей. ITO и невозможно, HOO, HE пользуйся немецкие
князья eme до Вестфальского мира широчайшим правом заключения внеш-
них союзов, He было On и Тридцатилетней войны.

Вестфальский мир только зафиксировал TO, что уже было в дей-
ствительности, и немецко-фашистеким «историкам» ничего He остается,
Kak обрушиться на Вестфальский мир именно за TO, что он зафиксиро-
Bad действительность. «Хитрость» Мазарини состояла, оказывается,
B TOM, что он «дал скрепить раздробленность и внутренний саморас-
пад Германии Вестфальским миром и тем самым буквой имперской
конституции» 5.

Mano Toro, отныне незыблемость имперской конституции была гаран-
тирована всеми негерманскими государствами Европы, и в этом состоит
величайшее преступление Вестфальского мира: Германия была обречена
оставаться раздробленной, путь к единству был закрыт ®.

Rak видим, это уже нечто совсем иное, чем тезис, что Вестфальский
мир «искромсал» Германию. Но в таком случае позволительно задать во-
прос: если более ста лет до того шел процесс «самораспада» Германии,
19…)1 Признание этого см. y. С. Pag es. Га guerre de trente ans 1618—1648. Paris,

Oe . 4.

уг}і{орре u.Schulte. Op. cit., 5. 99.

s Tbid.

4 Ibid., 5. 401.

5 Jbid., 5. 118.

8 Jbid., 5. 108.

Английская республика, Фронда и Вестфальский mup 209
а Вестфальский мир закрепил положение, сложившееся к 1648 r., почему
ne признать ero благодеянием, предотвратившим дальнейший «саморас-
nay? Ведь иначе надо доказать недоказуемое: что Kak pas в TO время
почему-то должна была вступить в действие обратная тенденция, которой
Вестфальский мир не дал проявиться. Но никто не сможет привести таких
доказательств ни для NVIT, ни gua XVIII века. Надо признать, что го-
раздо более логичной была позиция австрийской исторической школы,
утверждавшей, что Габсбурги во время Тридцатилетней войны собирались
объединить Германию, а военное поражение и БВестфальский мир сорвали
эти UX планы. Однако, хотя это логически He столь противоречиво,
зато столь же  противоречит фактам: никаких — объединительных
тенденций в политике Фердинанда IL и Фердинанда III обнаружить
невозможно.

Есть лишь единственное правильное решение вопроса. В течение
веков шел процесс распадения Германии на территориальные княжества,
или «территориализации». Реформация Х У! века, Тридцатилетняя война
были этапами его прогрессирующего углубления. После Тридцатилетней
войны этот процесс шел дальше и дальше. Вестфальский мир был только
звеном в этом процессе, обусловленным коренными особенностями со-
циально-экономического развития Германии, a He случайной международ-
ной конъюнктурой. Ксли уж винить кого-нибудь в  раздробленности
Германии, TO самих немцев, a He ux соседей. Никакой самой хитрой ди-
пломатией Ришелье и Мазарини не могли бы надолго «раздробить» Гер-
манию, если бы налицо были серьезные внутренние предпосылки для ее
единства.

В самом деле, Te же цитированные авторы HE могут He признать, что
некоторые пункты Вестфальского мира, противоречившие реальным
тенденциям дальнейшей истории Германии, были вскоре отметены самой
жизнью, и никакие международные гарантии не могли их удержать в силе.
То, что в тексте Вестфальского мира отвечало направлению политического
развития Германии, дало плоды; то, что ему противоречило, отмерло.
Так, Вестфальский мир, признавая право князей заключать внешние
союзы, оговаривал, что последние «ue должны быть направлены против
императора и империи или имперского мира». Первая половина, как
и раньше, широко претворялась B жизнь, вторая — осталась мертвой
буквой. Вестфальский мир запретил как наследственность императорской
власти, так и избрание подряд двух императоров из одного Joma. Власть
императоров, действительно, HE стала наследственной, HO OHM продолжали
избираться из дома Габсбургов. Вестфальский мир предоставил курии
городов решающий голос BMeCTO совещательного на имперском сейме,
но уже в 1654 г. на очередном сейме две остальные курии, князей и кур-
фюрстов, договорились, что если OHM в чем-либо разойдутся между собой
во мнениях, то города в этом случае не будут иметь решающего голоса
(в противном же случае голос курии городов тоже ничего He решал).
Совершенно справедливо, что «это пренебрежение к городам отвечало
UX политической маловесности»!.

Kak видим, Вестфальский мир, зафиксировав «конституцию» гер-
манской империи, не оказался абсолютно непреодолимым препятствием
для ее последующих изменений.

Следовательно, надо искать совсем новых подходов к истории Вестфаль-
ского мира, в противовес распространенной немецкой легенде. И если уж
сравнивать Вестфальский мир 1648 года с Версальским миром 1918 года,

* Корре u. Schulte. Op. cit., S. 103.
14 Средние века, вып 3

210 Б. Ф. Поршнев

TO He с точки зрения «катастрофы», принесенной ими Германии, а на-
оборот, Kak два примера, когда германская империя, проиграв агрессив-
ную войну, все же не была добита противниками из-за изменения обще-
европейской политической обстановки.

Все сказанное должно было Kak раз показать, что политика Мазарини
в отношении Империи, его дипломатия и его военная стратегия руково-
дились вовсе не намерением децентрализовать или централизовать Гер-
манию, усилить ee или ослабить, а совсем иным мотивом: желанием BO
что бы то ни стало заключить мир. Он готов был содействовать и центра-
лизации и децентрализации, заключать союзы с любыми лицами, партия-
MU, силами, если OHH могли заставить Габсбургов подписать mup. Bee
это стало второстепенным сравнительно с нависшей над Францией и над
Европой революцией. Крушение грозило французской монархии изнутри.
Борьба классовая оказалась неизмеримо важнее борьбы международной.
Надо было кончить войну, освободить военные силы. А габсбургские
державы понимая, что Франция спешит, в силу своей экономической
отсталости сами не испытывали так остро опасности и, хотя в сущности
давно проиграли войну, терзали Францию затяжкой: Испания — надеясь,
что Франция рухнет в пламени революции, Империя — вымогая по край-
Heli Mepe наилучший мир.

Тем временем английская революдия шла вперед.

Белльевр, прибыв в Англию в июле 1646 r., тотчас экстренно доносил
оттуда: «Дела находятся в очень плохом положении; индепенденты все-
сильны, и королевская власть будет уничтожена на этом острове, если
король Великобритании He примет сделанных emy предложений»*. Через
несколько дней Белльевр писал, что если Карл I ne примет предложений,
будет невозможно помешать индепендентам «предаться тем крайностям,
которые OHH замыслили, вплоть до того, что устроить процесс над своим
королем, королевой ero супругой, принцем Уэлльским, исключить na
престолонаследия герцога Иоркского и действовать год-другой от имени
герцога Глостерского (семилетнего младшего сына Карла I.— 5. J/.),
которого OHH провозгласят королем, пока He примут всех мер Kak
вне, так и внутри государства для установления в нем народного правле-
ния (un gouvernement populaire)»?. Tem He менее, Белльевр сделал попытку
предложить в Лондоне парламенту мирное посредничество французского
короля, но получил решительный, хотя и вежливый отказ. Тогда он
помчался в Ньюкасль к заключенному Карлу 1, однако и там потерпел
неудачу. Тщетно он и другие приближенные объясняли королю, что дело
идет о сохранении монархии, что его отказ от признания пресвитериан-
ской церкви «повлечет за собой превращение монархического государства
в республиканское», — Kapa I оставался непреклонным и полным на-
дежд. Донесения Белльевра so Францию полны отчаяния 3.

Когда Kapa I заговорил о возможности отречься или присоединиться
к своей жене во Франции, Мазарини пишет Белльевру, что «король Ве-
ликобритании не мог бы принять решения, более способного его окон-
чательно погубить», тогда Kak eme есть «путь, способный ero восстано-
вить»*. Впрочем, Мазарини сочувствует непримиримой позиции Kapaa I:
«жестокость ero несчастья делает ero достойным сочувствия», — пишет
он в начале 1647 r., HO заклинает Белльевра ничем пока что HE раздражать

1 J. Jusserand. Op. cit., р. 56.

* Ibid., p. 57.

s Tbid., p. 59—62.

4 Mazarin. Lettres..., t. II, p. 337, 338, 370—371.

Английская республика, Фронда и Вестфальский mup 211
парламент, He скомпрометировать продолжающийся в Шотландии и
Ирландии набор солдат для французской армии!.

В начале 1647 r. Белльевр покинул Ньюкасль и вернулся в Лондон,
«единственное место,— пишет OH,— где eme можно надеяться предпри-
нять какие-нибудь шаги, чтобы воспрепятствовать полному пресечению
монархии на этом острове»?. Мазарини, после выдачи Карла | шотланд-
цами парламенту (о чем, кстати, и Мазарини, и Генриетта-Мария свое-
временно предупреждали Карла 1), numer Беллъевру в апреле 1647 r.
в том же духе: теперь осталась одна забота — «хоть немного сдержать
парламент и помешать ему дойти до ee больших крайностей»$.

Впрочем, по переписке Мазарини с Белльевром можно видеть, как
в 1647 г. понемногу эта совершенно неосуществимая миссия — остано-
вить, затормозить развитие революции — отодвигается и уступает место
другой: не допускать распространения революционной заразы из Англии
на континент. Повидимому, англичане уже в 1647 г. начали организовы-
вать BO Франции революционную пропаганду. В сентябре 1647 г.`Ма-
зарини отвечает на письмо Белльевра no этому вопросу, к сожалению, HAM
не известное: «Поскольку главный пункт вашего письма от второго числа
cero месяца касается вопроса об англичанах, имеющих дурные намере-
ния в отношении Франции, и о замысле послать агитаторов, как их на-
зывают в этом государстве, я скажу вам, что вы должны тщательно на-
блюдать, какое развитие получит этот замысел, и извещать HAC, и заверяю
Bac, что здесь Kak следует позаботятся, чтобы He дать этой raR называе-
мой заразе распространиться среди Hac, к чему я He вижу особого распо- —-
ложения, HO все же никакие меры He будут упущены» *. Безразличный
тон: (TAK называемая зараза», «HE вижу особого расположения»,— конеч-
HO, наигран: Белльевру незачем было знать, насколько велика была
эта опасность, да и письмо всегда могло быть перехвачено.

Мы, разумеется, точно He знаем, как широко падали в 1647 и первой
половине 1648 г. английские семена на французскую почву и какие они
давали всходы. Об этой стадии мы можем только догадываться по богатым
плодам, появившимся BO второй половине 1648 r., в атмосфере Фронды.
Печатные издания, посвященные непосредственно английским делам, в 1647
и начале 1648 гг. еще немногочисленны во Франции и попрежнему отражают
только роялистские симпатии. В 1647 г. появляется восторженное описа-
ние подвигов Монтроза, в том же году — первое сводное изложение хода
английских событий с 1637 по 1646 г. в сопровождении некоторых до-
кументов; характерно, что OHO вышло на латинском языке («Montuum
britannicorum...») явно для Toro, чтобы He ввести в соблазн «малых сих».
В начале 1648 r. появляется памфлет Бальтазара Жербье, разоблачающий
замыслы английского парламента, перевод постановления Оксфордского
университета о «лиге и ковенанте» и некоторые другие издания, вовлекаю-
mme французское общественное мнение в круг английских событий°.
Несомненно, что все эти памфлеты читались с жадностью. Несомненно,
что были в изобилии и иные источники информации.

Короткая социально-политическая стабилизация Bo Франции под-
ходила к концу. Мы видели, что в 1647 г. военные действия в Германии
обернулись для Франции неблагоприятно. Не только невозможно было
заставить императора заключить мир, но приходилось думать о том, как

' Mazarin. Lettres..., p. 369, 371, 386, 449.

2J.Jusserand. Op. cit., p. 62.

% Mazarin. Lettres..., t. П, p. 356, 417.

* J. Jusserand. Op. cit., p. 63.

5 Ascoli. Op. cit., t. П, N 192—196. s

14*

212 Б. Ф. Поришнев

остановить давление противника. АРМЦЯ маршала Tiopenna нуждалась
в подкреплениях. Она в самом деле была очень немногочисленна. И армия
принца Конде в Нидерландах настоятельно требовала пополнения. Сло-
BOM, короткая передышка на внутреннем фронте, пауза в народных вос-
станиях, была достигнута лишь ценой недостаточного обеспечения внеш-
них фронтов,— ведь все сводилось к деньгам: внутренний фронт — oro
была война за получение денег от населения Франции, внешний фронт —
война этими деньгами, т. e. наемными войсками, c неприятелем. «Выжи-
мание губок» не могло быть длительным, не могло покрыть всех потреб-
ностей, OHO лишь расстроило финансы. НКонечно, говоря отвлеченно,
французское правительство MOTO выйти wa положения, сократив cson
гигантские расходы на содержание пышного двора, вельмож, семи тысяч
придворных дворян, необъятного бюрократического аппарата, и исполь-
зовав эту экономию для укрепления фронтов, HO в конкретной действи-
тельности это было невозможно: ведь это было не надклассовое, а дво-
рянское абсолютистское правительство!

Новому генеральному контролеру финансов д’Эмери предписано было
во что бы то ни стало увеличить государственные доходы — больше
невозможно было тянуть c заключением мира, значит, надо было мощным
усилием сломить Габсбургов, значит, нужно было мобилизовать большие
суммы денег. С 1647 r. д’Эмери начал финансовое наступление на Фран-
цию. С одной стороны, это были снова возросшие налоги на народные
трудящиеся массы. И, kak неизбежное следствие, массы снова зашеве-
лились, огонь народного сопротивления, чуть покрывшийся пеплом в пре-
дыдущие полтора-два года, снова разгорелся. С другой стороны, д’Эмери
попробовал перенести часть бремени с «финансистов» на другие фракции
французской буржуазии: в 1647 г. права городов на октруа (ввозные пош-
лины) были присвоены короной; в распродажу было пущено огромное
количество должностей, причем новые должности подчас создавались
просто путем удвоения прежних, что соответственно уменьшало доходы
буржуа-чиновников; с «людей мантии» потребовали уплаты за четыре
года вперед «полетты» (ежегодного взноса за наследственность их должно-
стей); платежи PeHT, т. e. процентов no государственным займам, были
отсрочены и T. J.

Все это бесило и распаляло буржуазию, особенно ee наиболее влия-
тельную и привилегированную часть — магистратов, должностных лиц,
буржуа-судей, буржуа-чиновников. Вскоре, в первые месяцы 1648 r.,
OHH уже открыто возглавляли буржуазную антиабсолютистсекую оппо-
зицию. Им придавали смелости, с одной стороны, движения народных
масс Bo Франции, с другой — борьба парламента с королем в Англии.
Парижский парламент, строго говоря, He имевший ничего общего с англий-
ским парламентом, кроме названия, уже с 1643—1644 rr. все чаще при-
бегал к аналогиям с ним, отстаивая cBon права. Понемногу сложилась
и к 1648 r. была ye общепринятой среди должностных лиц парижского
парламента историко-юридическая концепция, гласившая, что so Фран-
ции, Kak и в Англии, парламент (по преемственности от генеральных
штатов) обладает суверенитетом наряду c королем, является второй
властью, может ограничивать и даже сменять королей. Лейтмотивом
французского парламентского красноречия накануне и в начале Фронды
были аналогии и ассоциации с английским конфликтом между парламен-
том и короной. Эти сравнения звучали повседневно.

Собственно, и первый акт парламентской Фронды: созыв в мае 1648 г.
объединенных заседаний всех парижских парламентских Talat, отказ
подчиниться королевскому приказу о прекращении этих заседаний,

Английская республика, Фронда и Вестфальский mup 213
выработка списка основных требований к королю («постановлений палаты
cB. Людовика»), запрещающих ему впредь устанавливать налоги без
согласия парламента, арестовывать без немедленного предания суду
и т. д.,— весь этот первый акт парламентской Фронды был в огромной
степени подражанием Долгому парламенту?!. He будет преувеличением
сказать, что к началу Фронды английский «пример» владел умами париж-
ских парламентских магистратов и следовавшей 3a ними буржуазии.

Пока в недрах французского общества клокотали только одни народ-
ные массы города и деревни, а буржуазия не решалась их возглавить,
еще не могло быть революции. Но в 1648 г. буржуазия отважилась, осме-
лилась их возглавить. И смелости ей придали не только финансовые обиды
CO стороны абсолютистсекого правительства, HO и воодушевляющие уроки
англичан. Началась та «смута», которой Tak боялся Мазарини, и нача-
лась раньше, чем он успел заключить Вестфальский мир.

В период с мая по август 1648 г. Франция переживала своего рода кон-
ститудионный конфликт между парламентом и короной: дело ee He
доходило до открытой революции, до гражданской войны. Естественно,
что возникали ассоциации с первым этапом английских событий, © KOH-
ституционной оппозицией Долгого парламента. Чаша весов явственно
клонилась на сторону парижского парламента, a отнюдь He двора
Анны Австрийской.

Мазарини в течение этого периода маневрировал на внутреннем фрон-
те, глубоко уверенный, что недалека минута, когда он сможет перейти
в атаку He только BO Франции, Ho и в Англии. Бегство Карла I и начало
второй гражданской войны возродили надежду, что английские роялисты
справятся своими силами. Bo французском «высшем обществе» распро-
странялись преувеличенно радужные слухи, впрочем вперемешку с са-
мыми пессимистическими и зловещими прогнозами, о возможной судьбе
Карла I?. Bee orm неумеренные тревоги отражали роль английской граж-
данской войны в развитии французской «смуты». Последняя, действитель-
но, нарастала, а мирные переговоры все тянулись и тянулись. Не было
и сокрушительных побед на внешних фронтах, которые могли бы фор-
сировать мир.

Наконец, было получено известие о крупной победе принца Конде
при Лансе над испанскими войсками. Мазарини решил не ждать подпи-
сания мира и уже на следующий день после получения этого известия
попробовал нанести yap парламентской оппозиции: были арестованы
два самых популярных оратора парижского парламента — Бланмениль
и Бруссель, развивавшие идеи об исконных правах парламента и о поучи-
тельном примере англичан. Но, по словам историка Федерна, «подобно
тому, Kak и в Лондоне несколько лет TOMy назад, когда Kapa I попробо-
вал произвести подобный арест (в Париже) вся буржуазия взялась за
оружие...»% Вернее было бы говорить He о всей буржуазии, а о всем на-
роде. Bo всяком случае, действительно, попытка Мазарини арестовать
лидеров оппозиции, как в свое время попытка Карла I, вызвала превраще-
ние конститудионного конфликта в открытое восстание.

26 и 27 августа 1648 г. толпа с оружием высыпала на улицу, в Париже
выросло 1200 баррикад, буржуа сражались бок о бок с плебейством про-
THB растерянных королевских войск.* Мазарини понял, что совершил

1 Ср. Р. В. Doolin. The Fronde. 1935.

* Ascoli. Op. cit., t. I, р. 70—71.

* C. Federn. Mazarin. 1934, p. 137.

* См. Лившиц Р. В. Народное восстание в Париже в 1648 году. «Ученые за-
писки [Ленингр. Гос. пед. ин-та им. А. И. Герцена], т. 68, Л., 1948.

214 B. Ф. Поршнев

покушение с негодными средствами, арестованных пришлось отпустить,
и ликующая толпа на плечах доставила UX в парламент, Kak в 1642 r.
толпа в Лондоне с триумфом вернула в парламент Пима, Гэмпдена, Галль-
ca, Гэзильриджа и Строда. И как. Rapz I co своийм двором и «кавалерами»
бежал после того из Лондона и поднял знамя гражданской войны против
непокорного парламента, Tak вскоре двор малолетнего Людовика XIV,
Анны Австрийской и Мазарини бежал из Парижа, чтобы начать войну
против мятежного парижского парламента.

Мазарини сделал это только после того, Kak развязал себе, наконец,
руки BO внешней войне, подписав Вестфальский мир. Ho пока мир ne
был подписан, Мазарини продолжал отступать на внутреннем фронте:
в конце октября 1648 г. он опубликовал королевскую декларацию, прини-
мавшую ббльшую часть конституционных требований парижского парла-
мента. Недаром Генриетта-Мария говорила, что «начатки английской
катастрофы были гораздо меньшими, чем те, какие она видит теперь во
Франции» 1. В самом деле, Карл I никогда ne приближался к столь полной
капитуляции. Но унижением Мазарини выигрывал время. По удивитель-
ному совпадению, в тот самый день, когда парижские королевские гла-
шатаи читали на улицах эту декларацию, представлявшую мыслимый
предел отступления, в Мюнстере, наконец, подписывался окончатель-
ный текст Вестфальского мира — залог возможности наступления.

Но зато последний этап переговоров о Вестфальском мире был сплош-
ным дипломатическим отступлением.

Испанская дипломатия торжествовала: как она и рассчитывала, мир-
ные переговоры затянулись до начала «смуты» во Франции. Уже в мае
1648 г. Пеньяранда грозил уехать из Мюнстера, полагая, что французская
монархия испугается «какого-либо восстания в стране, когда его отъезд
из Мюнстера заставит народ думать, что на мир нет больше надежды».
«Это особое упование Пеньяранды на мятежи, которые, полагает он, могут
произойти во Франции... смешно», — лицемерно пишет Мазарини Сервь-
енну®. В первой половине августа испанская делегация действительно
разорвала переговоры и покинула Мюнстер. Испанцы собирались офи-
циально разгласить во Франции, что они решили «не слушать больше ника-
ких разговоров о мире, пока во Франции останется нынешнее правитель-
ство»3. Теперь Мазарини незачем лукавить. «Несомненно, что эти наши
ссоры с парламентом дали последний толчок этому решению»,— пишет
он и прибавляет, что, впрочем, Пеньяранда emme заключая сепаратный
испано-голландский мир стремился к той Me цели, считая, что он «BO3-
будит большие беспорядки в нашем королевстве» 1.

Испанцы рассчитывали, что и имперская делегация одновременно
с ними уедет из Мюнстера. Но Мазарини уже раньше имел секретные
сведения из Вены, что император противится настояниям испанцев, «ибо
при нынешнем положении дел Австрийского дома ничего не может для
Hero произойти более выгодного, чем подписание Mupa»®. Однако импер-
ская делегация, He прерывая переговоров, затягивала UX к своей выгоде.

Мазарини вписьмах к Сервьенну инструктировал его ни на чем не наста-
ивать, лишь бы заключить мир. Он только неоднократно предупреждал
об основной трудности французской позиции: если мы идем на уступки,
писал OH, противники тотчас объясняют это тем, что мы крайне нужда-

1 N. Goulas. Memoires, t. II, р. 446;

* Mazarin, Lettres, ..., t. III, p. 112.

з Ibid., p. 208.

4 Ibid., p. 184.

5 Ibid., p. 120.

Английская республика, Фронда и Вестфальский mup 215
емся в мире, и именно поэтому отказываются подписать мир, предъявляя
новые и новые требования!.

14 августа 1648 r., за несколько дней до «дня баррикад», Мазарини пишет
Сервьенну такое конфиденциальное письмо: я, говорит он, все время
страстно хочу мира, «но очень может случиться, что наше государство
будет иметь в нем больше необходимости, чем когда-либо до сих пор.
Вы... можете предугадать это, как и я, если подумаете о всем том, что за
последние месяцы происходило в этом королевстве». Что касается хода
войны, то «никогда дела наши не были в таком отрадном положении,
дающем нам право надеяться на победы над врагами, если они будут упор-
ствовать в желании продолжать войну, или на наилучшие условия для
французской короны, если они, наконец, решатся на мир. Но я с несомнен-
ностью вижу и я плачу кровавыми слезами от того, что в то время, как
внешние дела улыбаются HAM, внутренние— ужасающе испорчены, и что,
по какой-то плачевной фатальности, мы сами сейчас наносим себе то зло,
которого не смогли достигнуть наши враги. Почти нет такой части нашего
тела, которая не портилась бы с каждым днем». Гранды предъявляют
претензии. «Парламенты королевства, подражая парижскому парламенту
(который сам, как утверждает Мазарини в других местах, подражал
английскому парламенту.— В. /7.), считают, что могут безнаказанно
постановлять все, что им кажется выгоднее, и низшие суды тоже решаются
обезьянничать с них. Со всех сторон слышно только о неповиновении,
о насилиях над королевскими откупщиками и сборщиками налогов. Народ
начинает находить приятными злокозненно данные ему сладкие надежды
не платить почти ничего, а средством против этого зла может быть только
насилие, подчас emme худшее, чем само зло,— благонамеренные же малочи-
сленны и от них мало пользы... Весь кредит исчерпан; источники денег
иссякли...

Bes ota речь к TOMy,— продолжает Мазарини,— чтобы показать вам
всю необходимость для нас мира как можно скорее. Как я уже сказал,
не враги меня затрудняют: мне кажется, их легко можно было бы привести
в такое плохое положение, в каком они еще никогда не были, а может быть
и в такое, из которого они уже никогда бы He поднялись. Her, меня пугают
сами французы, ведущие себя так, словно они хотят беспорядка любой
ценой». Ответственным за дурной мир Мазарини считает мятежный париж-
ский парламент. В заключение Мазарини указывает пункты, по которым
следует немедленно уступить, и дипломатов, которых следует He щадя
средств подкупить ?.

После разразившегося в Париже восстания Мазарини снова шлет Сер-
вьенну 4 сентября инструкцию заключать мир хотя бы ценой отказа от уже
согласованных важных статей 3.

Итак, Мазарини расценивал Вестфальский мир как вынужденный отказ
Франции от победы над Габсбургами, Kak чудесное спасение герман-
ского императора OT неминуемой катастрофы. 23 октября 1648 г., накану-
не подписания в Мюнстере мира, Мазарини, подводя итоги этому плачев-
ному, с его точки зрения, мирному конгрессу, писал Сервьенну: «Несом-
ненно, что самая большая помощь, какую только мог бы сейчас получить
император, это та, которую мы сами как бы насильно заставляем его при-
нять, и что иначе его гибель представлялась бы неизбежной» *. Парижская

1 См., напр., ibid., )) 123.

? Ibid., pp. 173—177.

» Ibid., p. 203.

* Ibid., p. 218—219.

216 B. Ф. Поршнев

пресса обрушилась на этот MUP, трактуя ero Kak измену, ибо после столь-
ких усилий и побед on дал Франции ничтожно Maso. К Tomy же он и ne
прекращал войну, ибо Испания Tak и He захотела заключать мир, по-
лагая, что наступившая «смута» скоро приведет Францию к крушению.
И все же Вестфальский мир был в глазах Мазарини якорем спасения.
Тотчас по получении известия о подписании мира, еще не ратифицирован-
ного, он пишет 3 ноября в Лондон к Гриньону (заменившему Помпонна
ne Белльевр): «Мир, заключенный ныне с Империей, и вероятность Toro,
что он облегчит также мир с Испанией, могут поспособствовать прими-
рению английского короля CO своими подданными, ибо последние могут
возыметь опасение, Kak бы, если будет достигнут всеобщий мир, nx го-
сударь He получил помощи королей Франции, Испании и других государей,
заинтересованных в TOM, чтобы этот король He был притеснен и чтобы
Англия He провозгласила себя республикой»!.

Англичане, действительно, учли эту угрозу, но сделали из нее обратный
вывод: процессу Карла I было придана необычайная спешность, удивляв-
шая позже историков. Уже в декабре 1648 r. исход процесса был ясен,
судя mo донесениям Гриньона из Лондона в Париж. Мазарини отвечал
Гриньону 16 декабря 1648 r.: «Я вне себя, когда вдумываюсь в TO, что со-
держат ваши письма; непостижимо, как могут подданные дойти до подоб-
ных замыслов против своего короля... С ужасом читал я также требова-
Hua армии. Ho я все же надеюсь, что бог He даст совершиться столь ве-
ликому несчастью с этим бедным государем, и никогда ne поверю, чтобы
англичане дошли до осуществления столь мрачных решений в отношении
ero»?. Ho вести из Лондона подтверждали приближение развязки. Тогда,
B январе, Мазарини принял двоякое решение: во-первых, He затягивать
ни минуты больше ратификацию Вестфальского мира (с чем связаны были
планы XOTA некоторого ero улучшения), во-вторых, направить в Лондон
специального посла с подобием ультиматума. Однако англичане дей-
ствовали быстрее: 18 февраля 1649 г. состоялся обмен ратификационными
грамотами и 19 февраля посол должен был выехать из Парижа в Лондон,
HO в TOT же день в Париж прибыло известие о казни Карла I. Церемониал
Мюнстерского конгресса ee He был закончен, как Англия уже была
объявлена республикой.

Мазарини, впрочем, и He мог OBI в этот момент осуществить свои угро-
зы. Сначала надо было покончить с парламентской Фрондой. Уже в нояб-
ре 1648 г. Конде стал стягивать войска к Парижу. В начале января
1649 г. двор бежал из Парижа и началась осада мятежной столицы.

(Продолжение следует).
1 ГОБ Авт., 101/11, № 29; cp. Mazarin. Lettres..., t. III.
2Mazarin. Lettres..., t. III, p. 247.