

УДК 94(420+450)*152/154”::94(262.13)“4/154”
Д.А. Галкова*
«RES PUBLICA CHRISTIANA»: ПОЛИДОР ВЕРГИЛИЙ
ОБ «ИЗОБРЕТЕНИИ» ЦЕРКОВНОЙ ИЕРАРХИИ
И АДМИНИСТРАТИВНОГО АППАРАТА
ПАПСКОЙ КУРИИ
Статья посвящена осмыслению истории институализации римско-католической
церкви в трактате Полидора Вергилия «Об изобретателях вещей». В своей рабо-
те Полидор обратился к изучению истоков христианской религии и, в частности,
затронул проблему становления церковно-административного аппарата. Он уделил
особое внимание положению Римской кафедры в системе международных отноше-
HUH, проследил становление иерархии священства, подчеркнул значимость Вселен-
ских соборов, изучил историю происхождения коллегии кардиналов, выборности
римского понтифика, куриальных нотариев, индульгенций и налоговой политики
папской канцелярии. На примере этих проблемных вопросов в работе Полидора
прослеживается попытка использовать принцип историзма для истолкования и пре-
одоления внутрицерковного конфликта.
Ключевые слова: история римско-католической церкви, Реформация, гуманизм,
административный аппарат церкви, коллегия кардиналов, папство.
DOI: 10.7868/S013187802201007X
“RES PUBLICA CHRISTIANA”: POLYDORE VERGIL
ON THE “INVENTION” OF THE CHURCH HIERARCHY
AND ADMINISTRATIVE SYSTEM
OF THE ROMAN CURIA

This paper deals with a history of institutionalization of the Roman Catholic Church as
reflected in Polydore Virgil’s treatise “De Rerum Inventoribus”. In this work humanist
investigates origins of Christianity and in particular — development of the administrative
system of the Church. Polydore pays special attention to the status of the diocese of Rome
in the international relations, emphasizes significance of the ecumenical councils, analy-
ses origins of the College of Cardinals, the election of Pope, (proto)notaries, indulgences
and tax policy of the Apostolic Chancery. All these aspects reveal an attempt of Polydore
to use historicism for interpretation and coping with a conflict inside the Christian Church.
Keywords: history of the Roman Catholic Church, Reformation, humanism, administra-
tive system of the Church, the College of Cardinals, papacy.
* Дарья Александровна Галкова — аспирантка Исторического факультета МГУ

uM. M.B. Ломоносова (г. Москва, РФ). E-mail: dargal444@gmail.com.

Daria Galkova — postgraduate student, Faculty of History, Lomonosov Moscow

State University (Moscow, Russian Federation). E-mail: dargal444@gmail.com.

Средние века. 2022. 83 (1)

120 Д.А. Галкова

В 1521 r., в период бурных дискуссий о состоянии католической
церкви, в Базеле было впервые напечатано продолжение трактата
итальянского гуманиста Полидора Вергилия (1470-1555) «Об изоб-
ретателях вещей». На тот момент Полидор был признанным спе-
циалистом в вопросе «изобретения», под которым он подразумевал
происхождение наук, искусств и ремесел в средиземноморской ци-
вилизации (1-Ш книги трактата «Об изобретателях вещей», 1499!).
Продолжение своего труда итальянец посвятил церковной истории
(1У-УШ ku. трактата «O6 изобретателях вещей», 15217), в которой
тема «изобретения» и освоения человеком различных навыков и зна-
ний была поставлена в контекст возникновения порядков и установ-
лений христианской церкви.

Обращение гуманиста к церковной проблематике было в опреде-
ленном смысле закономерным явлением, учитывая особенности его
биографии. В 1496 г. Полидор принял сан, а чуть позже поступил на
службу в папскую курию. В 1502 г. в качестве помощника сборщи-
ка пенни св. Петра он отбыл в Англию, где и провел значительную
часть своей жизни. Круг общения Полидора при дворе Тюдоров по-
зволил ему познакомиться с новыми подходами к толкованию и изу-
чению священных текстов, что послужило импульсом для продол-
жения его собственной работы. Особую актуальность изучаемой
проблематике придавало нарастающее недовольство церковными
порядками, впоследствии ставшее предвестником Реформации. Рост
критики мотивировал гуманиста вступить в дискуссию и присоеди-
ниться к одному из противоборствующих лагерей.

В контексте всех этих событий Полидор взялся за изучение цер-
ковной истории, и предметом его исследования стала эволюция так
называемой res publica Christiana, TO есть церкви как духовного,
социального и политического института. Полагаясь на общую для
интеллектуалов того времени идею ad fontes, OH попытался пока-
зать истоки отдельных явлений церковной жизни и реконструиро-
вать порядок изменений, которые они претерпели в ходе истори-
ческого развития. Полидор внимательно следил за развивающимся
внутрицерковным конфликтом, и новые книги его трактата стали
своеобразной попыткой вмешаться в него, рассудить противобор-
ствующие стороны.

! Vergilii P. De inventoribus rerum libri tres. Venetiis: De Pensis, 1499.

? Vergilii Р. Adagiorum liber. Ejusdem de rerum inventoribus libri octo, ex accurata
autoris castigione, locupletationeq[ue] non vulgari, adeo ut maxima fere pars primae
ante hanc utriusq[ue] voluminis aeditioni accesserit. Basilea: Frobenius, 1521.

«Res Publica Christiana»: Полидор Вергилий... 121

Издание 1521 г. подарило вторую жизнь трактату «Об изобрета-
телях ВСЩСЙ)). Ero продолжали печатать с ОПРСДСЛСННОЙ периодич-
ностью в различных уголках Европы вплоть до середины ХУП в.
Только при жизни автора трактат переиздавался около десяти раз
(особенно активно в 1540-е годы), был переведен на французский,
немецкий, итальянский и английский? языки“. При этом, вплоть до
издания 1546 г.`, которое считается конечной версией авторского
текста, ПОЛИДОР продолжал править отдельные главы «ЦСРКОВНОЙ
истории». ЗЭ‚ТЯНУВШЭ.ЯСЯ редактура отражала эволюцию взглядов ав-
тора, изменявшихся в ходе становления и развития рефОРМЭ.ЦИОННЬХХ
процессов.

В современной научной литературе трактат «OO изобретателях
ВСЩСЙ)) уже неоднократно рассматривался как источник по истории
церкви. В частности, специалисты обращались к изучению рефор-
мационных ИДСЙ B TpaKTaT€6 H K методологии рабОТЬ1 Honw:[opa над
источниками по истории ЦСРКВИ7. ОДНЗКО STH исследования He ис-
черпывают всего спектра возможных НаправлеНИй изучения трак-
тата. Данная работа будет касаться в первую очередь исторического
подхода ПОЛИДОРЗ к осмыслению процесса становления церков-
но-административного аппарата папской курии. В первую очередь
нас бУДСТ интересовать его отношение к современному положению
церковных институтов через призму истории UX возникновения.

3 Галкова Д.А. Особенности английского перевода (1546) трактата Поли-
дора Вергилия «Об изобретателях вещей» // История: переводить, пони-
мать, оценивать (x юбилею M.A. Юсима) / Отв. ред. П.Ю. Уваров. М., 2021.
С. 407—446.

4 Ferguson J. Bibliografical notes оп the English translation of Polydore Vergil’s
work “De inventoribus rerum” // Archaeologia. Westminster, 1888. Vol. LI. P. 15.

5 Vergilii P. De rerum inventoribus libri octo. Basileae: Isingrinius, 1546.

° В частности, P. Руджери выявил основные направления критики и оправда-
ния католической церкви в работах Полидора («Истории Англии»» и трактате
«Об изобретателях вещей»). Ruggeri К. Polidoro Virgili: un umanista europeo.
Bergamo, 2000; Ruggeri R. Polidoro Virgili e la Riforma Anglicana // Polidoro
Virgili e la cultura umanistica europea / A cura di R. Bacchielli. Urbino, 2000.
Р. 225-240.

7 Дж. Арнольд проанализировал особенности взглядов гуманиста Ha устрой-
ство церкви в контексте набирающей обороты Реформации. (Arnold J. Polydore
Vergil and Ecclesiastical Historiography in his De Inventoribus Rerum IV—VIII //
Studies in Church History. 2013. Vol. 49. P. 144-155). К. Аткинсон обратила вни-
мание Ha принципы работы Полидора с источниками и стиль его изложения,
который, по ее мнению, имеет особое значение для понимания церковной ча-
сти трактата. (Atkinson С. Inventing inventors in Renaissance Europe. Tubingen,
2007; Hay D. Polydore Vergil: Renaissance Historian and Man of Letters. Oxford,
1952).

122 Д.А. Галкова

ИТЗК‚ в 1521 г. известная в среде интеллектуалов энциклопе-
AMA «u306peraresei»®, посвященная происхождению различных AB-
ЛеНИЙ‚ получает свое продолжение. По словам самого ПОЛИДОРЗ‚
с этим приращением ero padota «oopema душу», ведь теперь мирские
ПробЛСМЬ1 были 060ГЭ‚ЩСНЬ1 ДУХОВНЬ1МИ9. ЕДИНСТВСННЬ1М CBSJI3yIOIILIHM
3BCHOM между двумя частями трактата — HOBOM H старой — был ком-
ПИЛЯТИВНЫЙ метод работы. Он заключался в TOM, что на основании
большого количества всевозможных источников — ПРОИЗВСДСНИЙ
античных и раннехристианских авторов — Полидор формировал
цепочку цитат и время от времени разбавлял UX своими краткими
комментариями. За счет перечисления всевозможных Bepcnü про-
исхождения одного H того же явления гуманист показывал читате-
лю весь спектр существующих мнений. В ЦСРКОВНОЙ части трактата
выстраивание «полотна цитат» получает особое значение, поскольку
последовательность приведенных положений и их BbIOOpKa cbopmu-
ровали в конечном cuere позицию самого автора.

СПСЦИфИКЗ «ЦСРКОВНОЙ части» повлияла на подбор HCTOU—
HHKOB. ГУМЗНИСТ отдавал предпочтение СВЯЩСННОМУ Писанию
5 В первых Tpex книгах трактата «Об изобретателях вещей» Полидор ставит

перед собой цель найти первооткрывателя или «изобретателя» свободных ис-
KYCCTB, военного дела, ремесел и отдельных предметов обихода. В отличие
от своих коллег (например, вичентинского каноника Закарио Лильо), которые
пытались определить наиболее выдающегося деятеля в TOM min иной области
знания, Полидор выстраивал в тексте цепочку исторических или мифических
«изобретателей», показывая взаимосвязь между зарождением различных явле-
ний и UX проникновением в античную Грецию или Pum. Takum образом, гума-
нист примирял между собой языческое и христианское прошлое европейцев.
Вслед за своим покровителем, M.A. Сабеллико, Полидор являлся привержен-
цем евгемеризма, то есть воспринимал героев мифов и легенд как великих
деятелей прошлого, чьи имена были забыты. По мнению Копенхейвера, сле-
дуя за методологией работы Плиния Старшего в 7 книге его «Естественной
истории», гуманист неосознанно возродил для своих современников древне-
греческий литературный жанр «heurematography» (науку о поиске первоот-
крывателя), B котором активно работали подражатели Полидора. Atkinson С.
Inventing inventors. P. 22-66; Copenhaver B.P. The historiography of discovery in
the Renaissance: the sources and composition of Polydore Vergil’s De inventoribus
rerum I—III // Journal of the Warburg and Courtauld Institutes. 1978. Vol. XLI.
P. 193; Beckmann J. A History of inventions and discoveries. L., 1817. Vol. 1.
P. 475-518.

9 В письме своему брату Джан Marreo Полидор numer: «поскольку [B первых
трех книгах] мы рассказываем о началах таинств нашей христианской религии
сжато и очень разрозненно, ты указал мне на неполноту этой работы, а также
на TO, что OHA Kak будто приложение — TO есть тело без души, xax Марк Туллий
[Цицерон] говорит в Гортензии. Ты попросил сделать [из этого] выводы затем,
чтобы я извлек из кладовой священных сочинений то, что требует бессмертия,
и присоединил к смертному телу». — Vergil P. Adagiorum liber. (1521). Р. Al”.

«Res Publica Christiana»: Полидор Вергилий... 123
и Священному преданию (ссылки Ha работы Оригена, Евсевия Kec-
сарийского, Иеронима, Лактанция, Киприана, Григория Великого,
Августина), средневековым (Рабан Мавр, Беда Достопочтенный,
Павел Дьякон, Андреа Барбацца, Грациан) и ренессансным (Плати-
на, Флавио Бьондо, Маркантонио Сабеллико, Помпоний Лет) исто-
рикам, правоведам и теологам. Хотя античные поэты, драматурги,
историки и философы, такие kak Плиний, Апулей, Плутарх, Вале-
рий Максим, Овидий, He перестали играть важной роли в создании
исторического контекста повествования.
При анализе частоты цитирования источников'? можно заме-
тить, что Полидор ориентировался на наиболее современные, акту-
альные и обсуждаемые произведения!!. Зачастую эти работы даже
замещали или восполняли для него первоисточники. Так, например,
главным проводником в историю папства для Полидора стал Бар-
толомео Сакки по прозвищу Платина, который в своей работе, по-
священной жизнеописаниям первосвященников (Liber de vita Christi
ac omnium pontificum, 1479), подробно изложил хронику событий
в папской курии'?. Полидор всецело полагается Ha повествование
Платины, забывая в ряде случаев проверить его сведения или просто
указать на неоднозначность первоисточников. Вместе с тем италья-
нец очень аккуратно и ловко обходит самые спорные и болезненные
вопросы (такие, как Константинов дар), оставляя их за рамками сво-
его повествования.
Итак, рассмотрение истории формирования церковно-админи-
стративного аппарата, которому посвящена почти вся ГУ  книга трак-
тата, начинается CO становления священства. Kak пишет Полидор,
!0 В первую десятку авторов, которых чаще всего называет Полидор в IV—
УШ книгах, входят: Бартоломео Платина (ок. 40), Грациан (ок. 35), Иероним
в редакции Эразма (34), Ориген в редакции Эразма (26), Киприан (21), Евсе-
вий Кессарийский (21), Апулей (17), Рабан Мавр (16), Иосиф Флавий (16),
Вергилий (15). В целом его список цитирования включает имена 102 авторов.

!! Сбор материала для новых книг начался, no предположению К. Аткинсон, еще
в 1515—1516 rr. Bo время поездки гуманиста no поручению кардинала Уолси
в Италию. Именно там ПОЛИД0р принялся за подбор источников, докумен-
тов папской канцелярии, и возможно, как говорилось выше, даже с большим
рвением принялся изучать работь1 современников и средневековых мыслите-
лей по истории папства. БЛЭ‚ГОДЭ‚РЯ поездке гуманист Приобрел значительную
часть материала по теме иерархии священнических чинов, истории UX появ-
ления (IV книга трактата), происхождения обрядовой жизни священнослужи-
телей (V книга) и мирян (VI книга), истории монашеских орденов (VII книга).
(Atkinson С. Inventing inventors... P. 99.)

В Черняк И.Х. История древней церкви в освещении Бартоломео Платины //
Труды государственного музея истории религии. СПб., 2016. Вып. 16. С. 192.

124 A.A. Галкова

CaM XpuctToc «дарует апостолам силу, с IHOMOIHLIO КОТОРОЙ ОНИ OCHO-

вали Христианскую республику»'3. Первосвященник Puma, апостол

Петр, как отмечает Полидор, занимал особое место среди апосто-

JIOB. OyHako при этом, по мнению автора, Римская Кафедра ОТНЮДЬ

не стала р0ДОН8Ч8ЛЬНИЦСЙ священнического чина (КРОМС как среди

итальянцев), поскольку задолго до Hee уже существовала кафедра

в Иерусалиме'“. Впоследствии, с укреплением позиций «христиан-

ской республики», сформировалась устойчивая пентархия: «четыре

[епископа] были главнейшими: Римский, Антиохийский, Алексан-

дрийский, Иерусалимский, [а] после перенесения престола Византий-

ской империи прибавляется и Константинопольский»'`. Полидор дает
высокую оценку этому периоду существования церкви, поскольку,
по его мнению, пять равных между собой епископских (патриар—
ших) кафедр обеспечивали процветание христианской религии'°.
ПРОДОЛЖЗЯ cBoOH paccka3, гуманист TO, poOHO описывает проис-
хождение всех ДОЛЖНОСТСЙ священства, составлявших иерархию цер-

КОВНОСЛУЖИТСЛСЙ. Если воссоединять отдельные главы текста и таким

ОбРЗЗОМ реконструировать повествование, TO, согласно трактату, OT

апостолов ведут свою «генеалогию» ПОНТИфИКИ, от семидесяти уче-

ников Христа — первые священники, которые между собой выбирали
епископа, a утверждал его, COOTBCTCTBCHHO, папа РИМСКИЙ ПРИ DTOM
особое внимание Полидор уделил ветхозаветной традиции, внутри

КОТОРОЙ находил соответствия должностям священнического UHHa.

Впоследствии папа Эварист (начало II в.) разделяет должности
внутри города между семью римскими дьяконами, затем папа ДИО-
нисий (начало Ш B.) уже раздает в держание приходы и храмы на
территории umnepun!’. Позже, уже BO времена Диоклетиана, рим-
ские ПОНТИфИКИ постановили, что для достижения статуса священ-

CTBa HeoOxOMMO mpoliTu должностную лестницу, состоящую из

ключника или привратника, чтеца, экзорциста, аколита, СубДЬЯКОНЗ,

и только затем служитель может быть посвящен B сан дьякона, CBA-

щенника и СПИСКОПЗШ. IIpu этом BCC эти «вспомогательные» низшие

ступени, хоть H были установлены римским ПОНТИфИКОМ, B ДСЙСТВИ-

В «...potestatem dedit apostolis, qua rempublicam Christianam conderent». —
Vergil P. De inventoribus rerum (1546). P. 235.

!4 Ibid. P. 259.

5 «quatuor principio fuere: Romanus, Antiochenus, Alexandrinus, Hierosolymitanus:
postea translata Byzantium imperii sede, additus est et Constantinopolitanus». —
Ibid. P. 283.

'6 Ibidem.

!7 Thid. P. 269.

'8 Thid. P. 262.

«Res Publica Christiana»: Полидор Вергилий... 125
тельности также уходили корнями в ветхозаветную ТраДИЦИЮ19. Та-
KUM o0pa3o0m, OJIHHM H3 самых значимых cbakTOpoB для гуманиста
становится TO, что BCA иерархия священнических чинов освящена
глубокой исторической традицией.

Когда же речь заходит о коллегии кардиналов, ПОЛИДОР заклю-
чает, что она HE относилась HH K ПреДШССТВУЮЩСЙ традиции, HH
к конкретной закрепленной за ней функции церковной службы. По-
лидор не без гордости отмечает, что историография некомпетентна
в вопросе происхождения этого административного «феномена»Ю.
Более TOTO, большинство ИССЛСДОВЗТСЛСЙ, предшественников гума-
ниста, по ero мнению, предвзято отнеслись K самой задаче поиска
ее истоков?!. На основании текстов Платины и Дзабареллы, гума-
HHCT, B Hrore, заключает, что возникновение должности кардиналов
связано с реформой папы Марцелла (начало IV в.). Последний со-
кратил число священников в приходах до 25 и повелел им крестить
и отпевать мирян. Понтифик рукоположил 15 из этих 25 главными,
и позже они получили (Ha)3BaHHe кардиналов NO аналогии с эпите-
TOM, применяемым к основным сторонам света (или розе ветров)??.
В конце главы гуманист отмечает, ATO коллегия кардиналов «изна-
чально выполняла скромную СЛУЖбу‚ но впоследствии ПРИОбре-
ла такое влияние, что, оставив все CBOH прежние ОбЯЗЗННОСТИ, она
одна стала сенатом всей Христианской республики»”`. Однако По-
лидор, ссылаясь на высокие моральные качества первых кардина-
лов, встречает такое изменение ОДОбРИТСЛЬНО: «MO?KHO CuHTaTP, ITO
19 Thid. P. 263.

20 Мнение юристов, которое отчасти принимал гуманист, выражал, во-первых,
Гвидо, болонский архидьякон, который отмечал, uro в каждой церкви были
главные священники — кардиналы, которые просто не упоминались прежде
в библейских текстах. Во-вторых, Франческо Дзабарелла, который подтвер-
дил это терминологическое «изобретение» и выявил, что при папе Понтиане,
который не значился в списке понтификов, в Риме существовало 236 карди-
налов. — Vergilii Р. Adagiorum liber (1521). Р. 44.

2! Tax, согласно Полидору, сицилийский юрист Андреа Барбацца, который пы-
тался польстить кардиналу Виссариону, без каких-либо доказательств относит
этот титул к ветхозаветной традиции. Юрист Генрих Сегузо обратился к эти-
мологии слова и сделал вывод, что, xax каждая дверь нуждается в дверной
петле (‘cardines’), Tak и церковь нуждается в коллегии кардиналов. Однако
этот аргумент также оказался не слишком удовлетворительным для нашего
автора, xax OH пишет про Cery30: «OH уже начинает нести чушь» («Jam incipiat
патгаге nenias»). — Ibidem.

?? Tbidem.

23 «А pio orti ministerio, qui tanto deinde incremento auctus est, ut omni illo quondam
onere levatus, solus sit totius reipublicae Christianae senatus». — Vergilii Р.
De rerum inventoribus... (1546). P. 275.

126 Д.А. Галкова

[Pum] процветает c Tex пор, Kak с согласия совета ero сенаторов Ha—

чали Избирать He по имущественному цензу (КаК некогда древние

РИМЛЯНС), a потому что OHH были с самого начала наделены благо-

честием, ОбраЗОВЗННОСТЬЮ, упорством, воздержанностью и умерен-

НОСТЬЮ>>24. Тем не менее, подводя Hror своему рассуждению, Поли-

дор несколько отстраненно замечает, что стремление духовенства

занять священнические должности проистекает Kak из добрых, так

и из дурных побуждений?`, что ведет к деградации этого института.

ИТЭ‚К, из низшего священнического чина с определенным кругом
обязанностей кардиналы превратились в римскую аристократию,
светских властителей. Своим исследованием гуманист намеренно
показывает, что такая Трансформация He имела под собой ни KODH—
дического, HH исторического обоснования. ОДНОВРСМСННО C ЭТИМ OH
полностью игнорирует вмешательство римского ПОНТИфИКЗ B про-
цесс политического усиления этой ДОЛЖНОСТИ. ПОЛИДОР благосклон-
HO принимает происшедшие нововведения. Более TOTO, KaK BHJIHO H3
nipuBewqeHHor выше цитаты, он отмечает, ATO STOT HHCTHTyT способен
приносить пользу «ХРИСТИЗНСКОЙ республике» и вести ее к процве-
танию, HO только в TOM случае, если кардинальскую должность будет
занимать достойный кандидат.

Само появление коллегии кардиналов и последующая деграда-
ция нравственного облика ее членов повлекли за собой искажение
принципа ВЬ1бОРНОСТИ римского ПОНТИфИКЗ. ПОЛИДОР отмечает, что
изначально в этой процедуре принимала участие только коллегия
священников города Рима. ПОЗДНСС, C признанием христианства им-
ператором Константином и вплоть jo 685 г.?°, была утверждена си-
стема выборов с привлечением всей христианской общины Вечно-
ro города, светского правителя и коллегии СВЯЩСННОСЛУЖИТСЛСЙ27.
24 «...merito sibi videri possit, simulq[ue] gaudere, quod hi senatores non censu, sicuti

prisci illi Romani, sed vitae sanctimonia, doctrina, moribusq[ue] temperatis ac
moderatis ornati jam inde ab initio, de concilii sententia cooptari coeperint». — Ibid.

25 «sed vitae sanctimonia, doctrina, moribusq[ue] temperatis ac moderatis ornati jam
inde ab initio, de concilii sententia cooptari coeperint. <...> Nam pinguis est <...>
panis Christi cujus dulcedo juxta probos ac improbos allicit, & et ut illi bono
modo, ita hi malo ad eam degustandam non raro aspirant. Quare periculum est, ne
aliquando sacerdotalis ordo inde labefactari incipiat». — Ibid.

26 В 685 r. (по привилегии, дарованной римским папам императором Констан-
тином IV) римский народ без участия императора избрал папой Иоанна У.

27 «Jus autem Romani pontifices usque ad tempora Constantini Imperatoris, cum
pontificatus potuit cruciatus potius dici, quam dignitas, haud dubie penes collegium
Romanorum sacerdotum fuit. Postea paulatim coepit ejusdem collegii, cum populi
suffragio, ea electione firma esse, quam Constantinopolitanus probasset Imperator:
idque instititum duravit usque ad annum salutis DCLXXXV>». — Ibid. P. 277.

«Res Publica Christiana»: Полидор Вергилий... 127

Однако, утратив покровительство и защиту римских (византийских)
императоров в борьбе с лангобардами, папа обратился за помощью
к западным властителям, первым среди которых стал Карл Мартелл,
а за ним и ero наследники”^. Таким образом, отношения светской
и духовной властей приняли несколько иной характер: теперь в об-
мен на военную помощь благословения папы искали уже императо-
PHI, первым из которых стал Карл Великий””. Еще некоторое время
право избрания понтифика находилось в руках народа и священно-
служителей, HO уже в 1059 r. no распоряжению папы Николая II со-
став избирателей был сокращен до коллегии кардиналов`°. Полидор
без осуждения отмечает это изменение: «сегодня же кардиналы без
согласия народа, коллегии и многих кардиналов избирают римского
понтифика из числа кардиналов: хотя по закону должность понти-
фика может занять человек любого чина»`!.

Последней должностью, о которой пишет Полидор в IV книге
трактата, становится должность протонотария. Ee появление гума-
нист связывает с очень достойной, по его мнению, службой — веде-
нием записей деяний мучеников*?. Ilo мнению Платины, эту долж-
ность учредил папа Юлий I (?—352), однако cam Полидор возражает
библиотекарю и полагает основателем нотариата папу Климента |
(около I в.)°3. Юлий же, согласно тексту гуманиста, только возро-
дил древнюю практику. Еще одной важной должностью, созданной
позднее папой Львом 1 (390-461), является должность кубикуля-
рия. Обязанность кубикуляриев изначально состояла в охране и по-
читании захоронений святых и мучеников“*. Однако Kak в первом,
так и во втором случае исконные порядки были забыты, поскольку
их вытеснили более формальные функции. Кратко отмечая совре-
менное положение дел, Полидор пишет о существовании семи апо-
стольских нотариев, которые получают свое место за плату, а также
о бесчисленном множестве экстраординарных нотариев, которых
назначает сам папа. Кубикулярии же из мест поклонения мощам
и усыпальницам апостолов CO временем были переведены в покои
понтифика, и, Kak отмечает Полидор в первом издании своего труда,
28 Tbidem.

29 Ibid. P. 278.

30 Tbidem.

31 «Nunc enim cardinales et sine populi sacerdotumque consensu, et cardinalem
tantum faciunt pontificem Romanorum: quamvis nulla lege exceptum sit, quin jure
quea[n]t cujusvis ordinis virum pontificem creare». — Ibid. P. 278.

32 Ibid. P. 282.

33 Ibidem.

34 Ibid. P. 283.

128 A.A. Галкова

«Лев Х делает [эту] должность коллегиальной и, будучи продавцом,

хочет побольше выиграть на ее ТОРГ8Х>>35. В последующих изданиях

высказывание про торги бУДСТ вычеркнуто.

Оставляя за скобками нашего исследования книги с У no VII,
посвященные различным обрядаМ‚ таинствам и монашеству, обра—
тимся сразу к наиболее <<ЗЛОбОДНСВНОЙ>>, ПОСЛСДНСЙ книге трактата
«Об изобретателях вещей». Заключительный блок проблем включал
в себя происхождение юбилейных TOJIOB, ИНДУЛЬГСНЦИЙ, церковного
налогообложения, симонии, ересей и, наконец, Вселенских соборов.
ИСХОДЯ из контекста написания церковных книг Трактата36 И выбор-
ки освещенных гуманистом тем, восьмая книга была СВОСОбраЗНЬ1М
«ответом» на манифест Лютера. Обращаясь к воображаемому чи-
тателю, BO вступлении к первой главе УШ книги гуманист пишет:
«в этой последней главной [книге] мы расскажем о ведущемся спо-
ре и одерживаемых победах, чтобы читатель получил в награду за
долгое чтение знание о доблести, которой вооружены войска Хрис-
тианской республики»`”.

ИСТОРИЧССКОС исследование, которое ПОЛИДОР MOCBATHI индуль-
генциям, на ПСРВЫЙ взгляд оказывается сосредоточено совершенно
He на них. Игнорирует гуманист и ожидаемый вопрос отпущения
грехов и вместо этого отводит центральное место в главе юбилей-
ным годам и празднованиям, совершаемым NO установлению пон-
ТИфИКЗ. Именно в них он находит ключ к разрешению логической
задачи происхождения ИНДУЛЬГСНЦИЙ. IIpu этом сама глава начина-
ется c TOTO, uro почитание святых Moen, mloctTpolika храмов и па-
ломничества являются делом ДОСТОЙНЬ1М для каждого верующего
человека`“. Поэтому Григорий Великий, который «приумножает та-
35 «Leo Х in collegium redegit, voluitq[ue] in illud licitatores ta[n]tu[m] a ve[n]ditore

recipi». — Ibidem.

% Полидор подписывает вводное письмо к новой части трактата декабрем
1517 r., что К. Аткинсон справедливо считает скорее привязкой к возникшей
незадолго до этого полемике, нежели реальной границей завершения рабо-
ты. Ее предположение можно развивать. Рукопись, которая будет напечатана
в 1521 r. в Базеле, согласно Руджери, Полидор переправлял на континент че-
рез Ричарда Пейса, т.е. BO временнбм промежутке между июнем (дата при-
лагаемого письма) и февралем 1519 г. (дата отправления последнего на дип.
миссию). Таким образом, с декабря 1517 no июнь-декабрь 1519 r., почти два
года, Полидор Mor продолжать работу Hay текстом. (Atkinson С. Inventing
inventors... Р. 99; Ruggeri R. Polidoro Vergili: Un Umanista Europeo. P. 27.)

37 «In hoc ultimo, duces, facta praelia, partosque triumphos exponemus, ut lectori
sit longae lectionis praemium, noscere praemium, quo christianae reipubl. milites
affecti fuerunt». — Vergilii P. De rerum inventoribus... (1546). P. 479.

38 Thid. P. 479-480.

«Res Publica Christiana»: Полидор Вергилий... 129
кое благочестие Народов»39, закономерно заслуживает одобрения co
стороны ПОЛИДОРЗ. ОДНЗКО‚ согласно изложению гуманиста, B пе-
риод СМСРТОНОСНОЙ чумы ПОНТИфИКУ приходится принять специ-
альные меры предосторожности, которые призваны защитить горо-
жан и паломников от возможных последствий“°. Для этого Григорий
учреждает специальные даты H места, так называемые stationes",
в которые верующие могут приходить для отпущения грехов. С по-
явлением Юбилейных TOJIOB католической церкви, которые, как из-
вестно, изначально проводились каждые сто лет, была возрождена H
практика отпущения грехов верующим, прибывающим в Рим“?. Cro
лет постепенно превратились B пятьдесят, пятьдесят — в двадцать
пять, a отпущение грехов впоследствии стало повсеместно прода-
ваться в виде индульгенций“.

В издании 1532 r. Полидор впервые отмечает, что уже отчаял-
ся найти истоки появления ИНДУЛЬГСНЦИЙ44. ОЧСВИДНО, 4TO HalijieH-
ные гуманистом свидетельства времен ГРИГОРИЯ Великого не оправ-
дывали существования нового HHCTHTyTA. Ilostomy OH oOpailaeTca
K padote своего коллеги, «Иоанна епископа РОЧССТСРСКОГО‚ КОТОРЫЙ
в своей работе‚ написанной недавно против Лютера‚ рассказывает
о происхождении Takoro рода прощений»“`. Из текста Фишера По-
лидор древним способом «клея и HO?KHUID> BbIOUpaeT две цитаты,
которые также нельзя не привести полностью.

Полидор начинает следующим образом:

<<МНОГИС‚ вероятно, склонны до того HE доверять этим индуль-
генциям, что считают, будТО их применение в церкви было недавним
и очень TO3 HUM ИЗОбреТСНИСМ среди христиан. Тем я отвечаю, что
39 «Adauxit hanc populorum pietatem <...>». — Ibid. Р. 481.

40 Tbidem.

41 Гуманист прослеживает происхождение этого термина в античных (из назван-
ных автором — Катон, Секст Помпей Фест) и средневековых (Григорий Вели-
кий) источниках и выводит три версии: во-первых, в античности так называли
специальный, закрепленный в календаре день для жертвоприношения; во-вто-
рых, OH находит пример употребления этого слова, относящийся к военной
традиции, который предполагал, что военные будут оберегать священные по-
стройки и верующих во время специальных праздников; наконец, в-третьих,
это может быть день, когда следует наблюдать за изменениями погоды или
календаря. — Ibid. Р. 482.

22 Tbidem.

43 Ibid. Р. 483.

44 «Ego vero originem <...> quaeritans, non reperio ante fuisse, quod sciam, quam
divus Greg. ad suas stationes id praemii proposuerit». — Ibid. P. 484.

45 «in re parum perspicua, шаг testimonio Ioannis Roffensis episcopi, qui eo opera,
quod nuper in Lutherum scripsit, <...> de eiusmodi veniarum initio prodit». — Ibidem.

130 Д.А. Галкова

точно He известно, от чьего имени они впервые вручаются. Тем не

менее говорят, что некоторое Древнейшее использование [ИНДУЛЬ-

генций] было у римлян, что можно проследить no [проведению]

‘stationes’»*®.

IIponycKkaa OOsIBIITYIO смысловую часть из оригинального текста
Фишера, B КОТОРОЙ OH HOACHACT, что MHOTOC B CBallleHHOM Писании
недоступно человеческому разумению, а бОЖЬЯ благодать остается
неизменной“”, Полидор продолжает:

«КОНСЧНО, HH OJIHH ПраВОВСРНЬ1Й He сомневается, существует ли
чистилище, однако Об этом среди древних ни одного даже редчай-
шего упоминания нет, да и греки до сих пор верят, что его нет. <...>
На самом деле, пока HHKTO He ЗабОТИЛСЯ о чистилище, HHKTO H He
оспаривал индульгенции, а именно там будет оцениваться значение
всех ИНДУЛЬГСНЦИЙ. Если вычеркнуть чистилище, то к чему тогда
индульгенции? <...> Takum образом, индульгенции появились тогда,
когда стало страшно за долгие мучения в ЧИСТИЛИЩС>>48.

В отрывках, которые Полидор пропускает, Фишер указывает на
то, что среди греков никто не обсуждает чистилище, KaK He oOcyx-
дают его и католики, поскольку принимают на Bepy”. Именно вера,
a He OyKBa закона указывает, WO мнению теолога, Ha существование
промежуточного звена между раем и адом, а, следовательно, дока-
зывает и оправдывает существование ИНДУЛЬГСНЦИЙ.

ОЧСВИДНО, 4TO B BbIOPaHHBbIX Tlosuyopom цитатах бОЛЬШС сомне-
ния, чем утверждения. За счет этого позиция гуманиста получается
неоднозначной. С одной стороны, в тексте Полидора ни чистили-
ще, ни индульгенции не находят опоры на предшествующую тради-
IIHIO H HE ОбЪЯСНЯСТСЯ природа этих явлений. С ДРУГОЙ, он сохраняет
ссылку на работу Фишера «Assertionis Lutheranæ», в которой теолог
стремился опровергнуть Лютера, развенчать его тезисы, защитить
46 «Multos fortasse movet indulgentiis 1515 non usqueadeo fidere, quod earum usus

in ecclesia videatur recentior, et admodum sero apud Christianos repertus: quibus
ego respondeo, non certo constare a quo primum tradi coeperit: fuit tamen nonullus
earum usus, ut aiunt apud Romanos vetustissimus, quod ex stationibus intellegi
potest». — Ibidem.

47 Fisher J. Assertionis Lutherane confutatio. Parrisiis, 1523. Р. LXXXVI’.

48 “Nemo certe dubitat orthodoxus, an purgatorum sit, de quo tamen apud priscos
nulla vel quamrarissima fiebat mentio, sed et Graecis ad hunc usque diem, non
est creditum esse: quandiu enim nulla fuerat de purgatorio cura, nemo quaesivit
indulgentias: nam ex illo pendet omnis indulgentiarum existimatio. Si tollas
purgatorium, quorsum indulgentiis operus erit? Coeperunt igitur indulgentiae,
postquam ad purgatorii cruciatus aliquandiu trepidatum est». — Vergilii P. De rerum
inventoribus... (1546). P. 484.

® Fisher J. Assertionis Lutherane confutatio. Р. LXXXVI’-LXXXVII'.

«Res Publica Christiana»: Полидор Вергилий... 131
католическую Bepy. Тем самым гуманист стремится подкрепить свое
исследование авторитетом правоверного католика. Таким образом,
даже если сам Полидор сомневается в состоятельности индульген-
ций или чистилища, то благодаря цитате из текста Фишера — сомне-
вается в рамках католической веры.

В действительности, ключом к пониманию двойственного тек-
ста Полидора становится контекст. Авторитет епископа Рочестерско-
го как теолога находился на недосягаемой высоте до последних дней
его жизни, а его имя неизменно связывалось с католической тради-
цией в высоком смысле`°. Однако в 1530-е годы, когда ero цитирует
Полидор, позиция теолога начинает идти вразрез с переменивши-
мися взглядами монарха. По всей видимости, в то же время меняет-
ся и отношение нашего автора к процессу реформирования церкви.
Полидор не отрицает необходимости изменений, однако эти измене-
ния возможны только с опорой на веками существовавшую тради-
цию. Таким образом, отсылка к работе Фишера укрепляет условно
«pro католическую» аргументацию, с точки зрения которой требова-
лось обсуждение чистилища и индульгенций. При этом, естествен-
но, «католичность» позиции не запрещает обращаться к греческому
образцу в решении спорных вопросов.

При этом индульгенции отнюдь не являются уникальным при-
мером изобретательности католического первосвященника. Это
подтверждает следующая глава, в которой Полидор рассказыва-
eT о целом ряде нововведений римского понтифика и ero детища —
апостолической канцелярии. В данном случае уже традиционный
назидательный посыл в начале главы заключен в следующие сло-
ва: «ничто не является для священника более подобающим, чем
человеколюбие, ничто не является более сообразным, чем смире-
ние, ничто He будет пристойнее покорности, поскольку говорит
Спаситель: научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем,
и проч. [Мф 11:29]»°!. Интересно, что воплощает этот воссоздан-
ный Полидором идеал вновь Григорий Великий, который возгла-
вил скрипторий, где все писцы работали на добровольных началах,
а понтификальное приветствие в письмах (то есть Раб Рабов Божьих
‘Servus Servorum Dei’) eme He вызывало усмешки”.

% Scheck Th.P. Bishop John Fisher’s Response To Martin Luther // Franciscan
Studies. 2013. Vol. 71. P. 464.

5! «Est sacerdoti in primis nihil fere convenientius humanitate, nihil aptius humilitate,
nihil summissione decentius decente Salvatore: Discite a me, quia mitis sum &
humilis corde & alibi». — Vergilii P. Adagiorum liber (1521). Р. 85".

52 Vergilii P. De rerum inventoribus... (1546). P. 487.

132 Д.А. Галкова

Естественным образом, такому идеалу, no мнению Полидора,
не соответствуют многие понтифики, получившие свою должность
незаконным способом. Гуманист подробно прослеживает все изме-
нения, которые произошли в папской канцелярии по инициативе
различных первосвященников, начиная с понтификата Иоанна ХХП
вплоть jo времен Александра VI5. При этом Bo главе угла стоит
тема изобретения, а повествование в свою очередь проникнуто сар-
кастическими замечаниями, которые направлены на то, чтобы об-
личить жажду обогащения у священнослужителей, HX показное
высокомерие, процветающую симонию. Tak, например, Сикст VI
«создает девять нотариев для апостолической казны и устанавлива-
eT им фиксированный заработок и постоянный доход, чтобы сделать
эту должность более популярной. Ожидания оправдались. Вместо
изначальных 500 золотых теперь эта должность продается за 1000,
а To и 2000»5*. Ha done роста расценок коллегия опытных, как бы мы
сейчас сказали, «бюрократов», no замечанию Полидора, постепен-
но превратилась в придворный магистрат «бледных вечноголодных
гарпий. <...> Поговаривают, что папа Николай Ш разогнал некото-
рых нотариев и табеллионов (из тех, что издревле знали как стричь
своих овец и сосать кровь бедняков) чтобы те не содрали кожи со
всех j0 единого»“”.

Однако впоследствии центральной темой главы становится во-
прос налогообложения, в частности, аннатов, поскольку именно OH
в итоге сильнее всего отразился на положении служителей церкви.
В первом издании (1521 г.) Полидор кратко отмечает, что некоторые
считают, что изначально Иоанн XXII установил налоги для борьбы
с неверными“°, однако впоследствии даже эта попытка оправдания
была вычеркнута. Гуманист отмечает, что «изобретение» аннатов
было более древним, чем полагают современники. По его мнению,
в те былые времена, когда не нужно было содержать куриальный
аппарат, этот налог составлял половину дохода, взимался один раз
и только с вакантных пребенд, принадлежащих Pumy>’. Эти выплаты
55 Tbid. Р. 487—489.

54 «novem apostolici fisci notarios fecit, & his omnibus certum salarium certosq[ue]
proventus constituit, quo eorum loca vendibiliora foret. Non fefellit opinio. Loca
enim quae principio quingentis veniere aureis, nunc alia mille, alia duobus tribusve
milibus venduntur». — Ibid. P. 488.

55 «harpiarum, quibus <... > sunt pallida semper ora fame, <...> quorum nonullos
olim tondendi oves optime gnaros, id est, notarios et tabelliones, ut pauperum
sanguine vicitantes, Nicolaus III ab se rejecisse dicitur, ne omne deglubere[n]t
pecus». — Ibid. P. 489.

56 Vergilii P. Adagiorum liber (1521). P. 86”.

57 Vergilii P. De rerum inventoribus... (1546). P. 489.

«Res Publica Christiana»: Полидор Вергилий... 133
уходили на ОбЩИС нужды церкви, а потому были ДОСТОЙНЬ1 и даже
необходимы. Однако впоследствии на Вьеннском соборе по инициа-
тиве папы Климента У было закреплено, что налог бУДСТ взиматься
CO всех ДСРЖЗТСЛСЙ ДОЛЖНОСТИ WIM беНбфИЦИЯ ежегодно H составит
1/20 годового дохода священника. «Вследствие чего понтифик ло-
BHT аннаты B CBOIO сеть TaK, что HHKTO He может этого ИЗбСЖ&ТЬ>>58,
заключает гуманист.

Для самого гуманиста единственным способом преодолеть мо-
ральную деградацию духовенства и нарастающий внутрицерковный
КОНфЛИКТ оставался собор, авторитет которого стоит выше реШСНИЙ
римского ПОНТИфИКЗ. Этот вопрос становится ОДНОЙ M3. кульми-
национных точек в трактате, поскольку именно Ha примере собо-
ра ПОЛИДОР стремится обсуждать накопившиеся недостатки церк-
Bu’. По итогам Латеранского собора, завершившегося буквально
Ha глазах нашего автора, OH видит еДИНСТВСННЬ1Й способ поддер-
живать «здоровое» состояние Церкви через регулярное проведе-
ние как поместных, так и Вселенских СОбОРОВ. Как справедливо за-
мечает ДЖ АРНОЛЬД‚ оценки ПОЛИДОРЗ‚ безусловно‚ выдают в нем
58 «Quare pontifex annatas in sua nassa retinuit, ut ne indidem exire possent». — Ibid.

P. 490.

59 Tak, в восьмой и последней книге своего трактата в завершении главы, по-
священной Вселенским соборам (кн. 8, ni. 5, no изд. 1521), Полидор пишет,
что отказ от регулярных соборов «вредит Христианской республике». «Мар-
тин У<...>, — продолжает гуманист — вводит декрет о TOM, 4TO, по край-
ней мере, каждое десятилетие римский понтифик и все церковные прелаты
должны собираться в будущем в одном месте для обсуждения всех вопросов.
Это [установление] до сих пор почти не соблюдалось, вследствие чего, без
сомнения, Церковь с каждым днем все сильнее приходит в упадок. Одна-
ко, если [вопросами] веры не заниматься, как уже давно показал [пример]
строгого закона [папы] Николая 1, To He будут иметь значения никакие свет-
ские и церковные советы, ни поддержка и одобрение императора Людови-
ка П. Это также касается декрета Никейского собора, в котором предусма-
тривалось, что епископы каждые два года будут собирать поместные соборы
AIA улучшения нравов среди своих подчиненных» — «Qua propter cum jam
diu compertum foret, illud solum Christianae reipublica quocu[m]q[ue] tempore
obfuisse, Martinus quintus <...> decretum tulit ut decimo saltem quoq[ue] anno
Romanus pontifex, & omnes Christiani nominis principes in unum locum coirent
de su[m]ma rei consulturi. Quod hactenus minime est servatum q[uam]Jobrem
ecclesia in dies singulos majus procul dubio damnum sacit [sic!]. Verum si fide
non agatur, jampridem lege a Nicolao primo lata expertum est, ne laicorum
quisquam clericorum co[n]ciliis intersit vel Ludovico secondo imperatore illud
approbante placitum. Eo quoq[ue] spectat Niceni conventus decretum, quo
cautum est, ut episcopi quotannis provinciales synodos bis celebrarent, ad suos
(quatenus opus esset) suorumq[ue] mores reformandos». — Vergilii P. Adagiorum
liber (1521). Р. 887%.

134 Д.А. Галкова

приверженца КОНЦИЛЯРИЗМабо. IIpu этом CMY оказывается мало Mep,
принятых в отдельных регионах, поддержанных светской властью.
И, в сущности, ero замечание становится He только КРИТИКОЙ несо-
бЛЮДеНИЯ этого предписания в прошлом, HO H призывом ОбСУДИТЬ
накопившиеся противоречия и таким ОбраЗОМ улучшить состояние
Церкви, избавить христианскую общину от «изобретений», которые
преследовали узко прагматические, личные цели отдельных духов-
ных властителей.

Итак, в новой части своей энциклопедии Полидор обращает-
ся к истории отдельных сторон ЦСРКОВНОЙ практики. IIpu ЭТОМ ДЛЯ
всего разнообразия выбранных тем гуманист предпочел сохранить
не слишком богобоязненный заголовок «Об изобретателях вещей»
и оставил за читателем право гадать, O KOM, СОбСТВСННО, идет речь.
COBpeMeHHBIe исследователи, знакомые с ведущими тенденциями
в богословии этого периода, с готовностью OepyT Ha вооружение же-
лание гуманиста отделить установления Xpucta H апостолов OT всех
последующих наслоений ТраДИЦИИ61. Вих аргументации неизменно
фигурирует цитата из вводного письма к трактату: «если я опреде-
лю происхождение всех ВСЩСЙ такого рода», — пишет ПОЛИДОР,— «TO
CTaHeT яснее, ITO постановил CnracntTelib, что — апостолы, a UTO, Ha-
конец, CHMCKOIIbI H ДРУГИС>>62. Если следовать такой JIOTHKe, TO «H30-
OpeTeHHuAMYD» становятся BCC нововведения, ABTOPOM которых HE был
ХРИСТОС. ОДНЗКО это предположение, имеющее полное право Ha су-
ществование, практически He может быть подкреплено доказатель-
ствами из текста трактата. А если отказаться от принципа противо-
поставления УСТЗНОВЛСНИЙ Xpucta H апостолов всем последующим
наслоениям ЦСРКОВНОЙ традиции, то и характер оценок, которые дает
ПОЛИДОР современному ему положению ЦСРКВИ‚ становится более
комплексным. Такой подход, в частности, H выявляет черты HCTO—
рии Церкви как отдельной области знания в работе гуманиста и по-
казывает «ПРОСВСТИТСЛЬСКИЙ»‚ а не полемический характер самого
произведения.

В вопросе реформации Церкви Полидор придерживается до-
BOJIBHO pacipoctpaHeHHoli в гуманистических кругах «yMepeHHoü»
позиции, сближающей ero с Колетом и Эразмом. Деградацию Церкви
* Arnold J. Polydore Vergil and Ecclesiastical Historiography. P. 153.

*! Ruggeri R. Polidoro Vergili e la Riforma Anglicana P. 227-228; Arnold J. Polydore
Vergil and Ecclesiastical Historiography. P. 149.

© «si origines etusmodi rerum omnium quae ad religione[m] pertinirent proderem,
quo luculentius co[n]staret, quas Servator, quas apostoli, quas deinde episcopi,
quasve alii introduxissent». — Vergilii P. Adagiorum liber (1521). P. 227.

«Res Publica Christiana»: Полидор Вергилий... 135
гуманист видел в утрате прежде безупречного морального облика
служителей Церкви от самых низших чинов до высших. По всей ви-
димости, в начале Реформации Полидор возлагал большие надежды
на критиков ЦСРКВИ, которые JOJDKHBbI были выявить накопившиеся
пороки и устранить их. ОДНЗКО впоследствии он в них разочаровал-
CA H обратился K защите исконных порядков, принятых на первых
Вселенских соборах.

Благодаря новой части трактата «Об изобретателях вещей»
ПОЛИДОР ненамеренно становится одним из первых «независи-
мых» историков папской курии, выявляет эволюцию этого HHC—
титута. За счет «точечности» повествования, разбитого на «проб-
лемные» главы, гуманисту удается проанализировать элементы
административного и политического становления церковного ап-
парата — неотъемлемой части «Христианской республики». Та-
KUM o6Opa30M, LlepkoBb в глазах верующих получает право Ha осу-
ществление своих административных, мирских ОбЯЗЗННОСТеЙ‚
ответственность за которые в свою очередь напрямую зависит от
морального облика их исполнителей. Выявление контекста ASA
описываемых событий и применение принципа историзма позво-
ляют гуманисту понять ОбУСЛОВЛСННОСТЬ тех или иных установ-
лений историческими ОбСТОЯТеЛЬСТВЗМИ‚ которые в его интер-
претации становятся «ИЗОбреТеНИЯМИ»‚ «ОбреТеНИЯМИ» выхода
из сложившихся обстоятельств. За счет этого ПОЛИДОР избегает
Крайностей‚ оценивает COOBITHA, принимая в расчет несколько
точек зрения.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Галкова Д.А. Особенности английского перевода (1546) трактата Полидора
Вергилия «Об изобретателях вещей» // История: переводить, понимать, оце-
нивать (к юбилею М.А. Юсима) / Отв. ред. П.Ю. Уваров. М., 2021. С. 407—446.
[Galkova D.A. Osobennosti angliyskogo perevoda (1546) traktata Polidora vergiliya
“Ob izobretatelyakh veschey” // Istoriya: perevodit’, ponimat’, otsenivat’ (k yubileyu
M.A. Yusima) / Otv. red. P. Yu. Uvarov. Moscow, 2021. $. 407-446. ]

Черняк И.Х. История древней церкви в освещении Бартоломео Платины //
Труды государственного музея истории религии. СПб., 2016. Bam. 16. С. 190—201.
[Chernyak I.Kh. Istoriya drevney tserkvi у osveschenii Bartolomeo Platiny // Trudy
gosudarstvennogo museya istorii religii. Saint-Petersburg, 2016. Vyp. 16. $. 190—201.]

Arnold J. Polydore Vergil and Ecclesiastical Historiography in his De Inventoribus
Rerum IV—VIII // Studies in Church History. 2013. Vol. 49. Р. 144-155.

Atkinson C. Inventing inventors in Renaissance Europe. Tubingen, 2007.

Beckmann J. A History of Inventions and Discoveries. L., 1817. Vol. 1.

136 A.A. Галкова

Ferguson J. Bibliografical notes on the English translation of Polydore Vergil’s work
«De inventoribus rerum» // Archaeologia. Westminster, 1888. Vol. LI.

Guy J. Polydore Vergil and the Reformation // Polidoro Virgili e la cultura umanistica
europea / A cura @ R. Bacchielli. Urbino, 2000. P. 185-206.

Hay D. Polydore Vergil: Renaissance Historian and Man of Letters. Oxford, 1952.

Ruggeri R. Polidoro Virgili e la Riforma Anglicana // Polidoro Virgili e la cultura
umanistica europea / A cura di R. Bacchielli. Urbino, 2000. Р. 225—240.

Ruggeri R. Polidoro Virgili: un umanista europeo. Bergamo, 2000.

Scheck Th.P. Bishop John Fisher’s Response to Martin Luther // Franciscan Studies.
Vol. 71. 2013. Р. 463-509.