

YK 94(430).03/.04
А.Ю. Прокопьев*, Г.А. Савельев**
«ГОСПОДЬ — МОЯ НАДЕЖДА»:
ШТРИХИ К ПОРТРЕТУ ОДНОЙИ ГЕРЦОГИНИ
Статья анализирует записи в экземпляре Библии, хранящейся в собрании Библио-
теки Российской академии наук, которые позволяют осветить личность и обстоя-
тельства жизни Элизабет Магдалены (1580—1649), герцогини Курляндии и Семига-
лии. Автографы княжеских персон и маргиналии отражают аспекты династической
солидарности княжеских Домов Империи и Прибалтики, духовный мир представи-
тельниц княжеской элиты и отдельные эпизоды политической истории герцогства

Курляндии. Особый акцент сделан на отношениях между Элизабет Магдаленой

и герцогом Вильгельмом, с правлением которого оказался связан один из самых

драматичных эпизодов в жизни Курлянлии: убийство братьев Нольде в 1615 г.

Ключевые слова: герцогство Курляндия, Элизабет Магдалена, Библия, Вильгельм

Кеттлер, Библиотека курляндских герцогов, маргиналии.

DOI: 10.7868/5013 1878022010111

«MY LORD IS MY HOPE»:
STROKES TO THE PORTRAIT OF A DUCHESS

The article deals with the records in the copy of the Bible kept in the collection of the

Library of the Russian Academy of Sciences, which allow highlighting the personality

and circumstances of the life of Elizabeth Magdalena (1580-1649), Duchess of Courland

and Semigallia. Autographs of princely persons, marginalia and handwritten invectives
reflect aspects of the dynastic solidarity of the princely houses of the Empire and the Bal-
tic states, the spiritual world of the representatives of the princely elite and key episodes
from the political history of the Duchy of Courland at the beginning of the 17" century.
* Андрей Юрьевич Прокопьев — доктор исторических Hayk, профессор кафе-
дры истории средних веков Института истории Санкт Петербургского государ-
ственного университета (Санкт-Петербург, РФ). Email: a.prokopiev@spbu.ru.
WoS ResearcherID: M-8778-2013. ORCHID: 0000-0002-8956-3699. Scopus
57195265881.
Andrei Prokopiev — Doctor of Sciences in History, professor, Department of
Medieval history, Institute of History, Saint-Petersburg State University (St.-Pe-
tersburg, Russian Federation). Email: a.prokopiev@spbu.ru. WoS ResearcherID:
M-8778-2013. ORCHID: 0000-0002-8956-3699. Scopus 57195265881.

** Георгий Андреевич Савельев — магистрант, Институт истории Санкт-
Петербургского государственного университета (Санкт-Петербург, P®).
Email: st062570@student.spbu.ru.

Georgii Savelev — a graduade student, Institute of History, St.-Petersburg State Uni-
versity (Saint-Petersburg, Russian Federation). Email: st062570@student.spbu.ru.
Средние века. 2022. 83 (1)

«Господь — моя надежда»: wmpuxU к портрету одной герцогини 199
Particular emphasis is placed on the relationship between Elisabeth Magdalena and Duke
Wilhelm, whose reign was associated with one of the most dramatic episodes in the life
of Courland: the murder of the Nolde brothers in 1615.

Keywords: Duchy of Courland, Elisabeth Magdalena, the Bible, William Kettler,

the Library of the Dukes of Courland, margin notes.

В Библиотеке Российской академии наук хранится экземпляр
Лютеровой Библии in octavo, напечатанной в 1598 r. в Херборне в ти-
пографии Кристофа Рабе!. Книга, по-видимому, прибыла в Петер-
Oypr B составе знаменитого собрания курляндских герцогов в начале
XVIII в., которому суждено было стать важнейшим ядром будущей
академической библиотеки — наряду с «готторпским» фондом и лич-
HbIMH KHHTAMH HeTpa ВСЛИКОГО2. Помимо распространенного тогда
' Luther М. Biblia. Das ist: Die gantze heilige Schrift Teutsch [...]. Herborn: Christoff

Raben, 1598. Шифр: 7335. q. 3930-R.

? Обстоятельства появления курляндской библиотеки в Петербурге до cux пор
представляются весьма туманными. Еще в 1701 г. шведы, оттеснив саксонские
войска с берегов Двины и заняв Митаву, вывезли (всю?) библиотеку тамошних
герцогов в Ригу. В свою очередь русские под началом князя Репнина и лично
Петра в 1705 г. принудили к сдаче Митаву и также отправили в Петербург из-
рядное число собранных в городе книг. А после занятия Риги в 1710 г. туда
же последовало и трофейное собрание шведов. Идет ли речь о прибывших из
Митавы книгах как о собственности курляндских герцогов? Были ли рижские
трофеи доставлены уже в 1712—1714 rr. или »xe только (полностью) B 1716 г.?
Разумеется, неверным будет именовать появившиеся в Петербурге ценности
«библиотекой Фридриха Вильгельма» в узком смысле, no имени предпослед-
Hero правящего герцога из Дома Кеттлеров, скончавшегося в 1711 г., на пути из
Петербурга в Курляндию. Юный Фридрих Вильгельм (1692—1711) уже в фев-
рале 1700 r. в восьмилетнем возрасте должен был c матерью оставить свои
владения. Позже он получил прекрасное образование, HO к формированию
княжеского собрания, вывезенного шведами, причастен быть He Mor. To, чем
располагает сегодня академическая библиотека, безусловно — наследие всей
династии Кеттлеров до Великой Северной войны. Первоначальные описи до
нас не дошли и точная реконструкция собрания в высшей степени затрудни-
тельна. По записям современников большую часть его составляла литература
o богословию. См.: Илющ M.A. Информация об истории формирования фон-
дов Библиотеки Академии наук в 1714—1736: оценка и 0630p // Научно-техни-
ческая информация. Серия 1. 2011. № 3. С. 13—15; Летопись библиотеки Poc-
сийской Академии наук. СПб, 2004. Т. 1: 1714-1900 / Hays. рук. В.П. Леонов,
отв. ред. Н.В. Колпакова; ots. сост. Г.В.Головко. С. 17—21; Библиотека Петра
Великого. Западноевропейские печатные книги: каталог в 2 T. СПб, 2016. Т. 1:
Западноевропейские печатные книги. В 2-х кн. / сост. И.В. Хмелевских; Бе-
режная Н.А.; Формирование конфессиональной идентичности при дворе кур-
ляндских герцогов: по материалам отдела рукописей БАН // Петербургская би-
блиотечная школа. 2016. Ne 2. С. 44-49; Савельева E.A. К вопросу о библиотеке
Курляндских герцогов // Книга в России. М., 2006. Co. 1. С. 240—249; О юных
годах Фридриха Вильгельма: Cruse K.W. Kurland unter den Herzégen. Mitau,
1833. Bd. 1. $. 231 сл.; Schiemann Th. Historische Darstellungen und archivalische
Studien. Hamburg; Mitau, 1886. 5. 149.

200 A.IO. Прокопьев, Г.А. Савельев
небольшого формата, удобного для транспортировки и уединен-
ного чтения, книга выделяется позолоченным и орнаментирован-
ным обрезом, малинового цвета переплетом, к сожалению, сильно
износившимся со временем. Изящное издание снабжено содержа-
нием с указанием страниц. Его обладатель был внимательным чита-
телем — о TOM нам говорят многочисленные подчеркивания текста,
отметки на полях №В, закладки из крошечных металлических пла-
CTHHOK, выполнявших функцию современных закладок-стикеров`.
В списке книг Ветхого Завета напротив «Премудрости Соломона:
к тиранам» написано sapientia liber. Очевидно, для ero владельца TO
была настольная книга. И этим владельцем являлась Элизабет Маг-
далена (1580—1649), урожденная герцогиня Померанская, ставшая
в замужестве герцогиней Курляндии и Семигалии. К такому выводу
мы приходим при прочтении записей, оставленных владельцу Би-
блии «на память», о которых речь пойдет ниже.
Княгиня была представительницей старой династии Грайфенов,
владевшей землями Померании с ХП в. Отцом ee был Эрнст Люд-
Bur (1545-1592), герцог Померании Вольгаст, мать — София Хедвига
(1561-1631), урожденная герцогиня Брауншвейг-Вольфенбюттель-
ская из Дома Вельфов.
Историография, посвященная Элизабет Магдалене, весьма
скромная. Пожалуй, самая подробная историческая зарисовка ее пер-
соны предстала под пером известных прибалтийских исследовате-
лей братьев Августа и Эрнста Серафим в 1892*. Портрет герцогини
3 В том, что это закладки, нет никаких сомнений — они прикреплены именно
K тем страницам, на которых начинаются новые книги БИбЛИИ‚ и выстроены
несколькими «лесенками» — то есть так, чтобы ими было УДОбНО пользоваться.

4 Seraphim А., Seraphim Е. Aus Kurlands herzoglicher Zeit: Gestalten und Bilder:
Zwei Firstengestalten des XVII. Jahrhunderts. Mitau, 1892. $. 5: «Ona, or рожде-
HUA Oone3HeHHaag, сердечно преданная CBOCMY мужу, обреченная на несчастье
бездетности‚ после относительно бЛЭ‚ГОПОЛУЧНЬ1Х первых лет своего супруже-
ства стала СВИДСТСЛЬНИЦСЙ внутренних ВОЛНСНИЙ‚ которые достигли кульми-
нации в момент злополучного убИСНИЯ братьев НОЛЬДС и завершились ощути-
MBbIM yulep6om для авторитета ГСРЦОГСКОЙ власти. Она перенесла все горести
шведских ВТОРЖСНИЙ‚ разорение крошечных ВЛ&ДСНИЙ безжалостными врагами
и друзьями. Но лишь с TCM, чтобы в конце концов, после того Kak был обре—
тен столь желанный мир, пережить и новое горе — пресечение некогда славной
династии [Грайфенов] и раздел бывшей померанской родины, почти в пусты-
ню превращенной армией Валленштейна и шведской короной». Современной
научной биографии Элизабет Магдалены нет. Некоторый документальный ма-
териал представлен архивом республики Латвии в качестве электронного ре-
сурса: http://www.archiv.org.lv/hercogiste/index.php?lang=en&id=20 (дата обра-
щения: 18.01.2022).

«Господь — моя надежда»: wmpuxU к портрету одной герцогини 201
в ярких политико-династических красках явлен на фоне потрясений,
переживавшихся Курляндией в первой половине XVII B., затяжной
польско-шведской войны.

Библия из собрания БРАН снабжена многочисленными автогра-
фами княжеских особ, датируемыми 1600 г. Мы встречаем имена
ее матери Софии Хедвиги, родного брата Филиппа Юлиуса (1584—
1625), дяди Барнима Х, герцога Померанского (1549-1603), ero су-
пруги Анны Марии (1567-1618), Альбрехта Фридриха, герцога
Прусского (1553-1618), и ero жены Марии Элеоноры, урожденной
герцогини Юлих-Клеве-Бергской (1550-1608), ux дочерей, a также
самой Элизабет Магдалены.

Столь впечатляющий регистр позволяет выдвинуть два пред-
положения. Во-первых, автографы были оставлены во время сва-
дебных торжеств, состоявшихся Kak раз в Mae 1600 г.: тогда был за-
ключен брак между Элизабет Магдаленой и Фридрихом Кеттлером
(1569-1642), курляндским герцогом, сыном знаменитого Готтхарда
Кеттлера, последнего ландмайстера Ливонии; во-вторых, возможно,
cama Библия являлась свадебным подарком для молодой герцогини.

Заключенный семейный альянс хорошо отражал конфессио-
нальную и династическую ситуацию, сложившуюся вокруг герцог-
ства Курляндии, не так давно образовавшегося из земель упразд-
ненного «ливонского филиала» Немецкого ордена и находившегося
в вассальной зависимости от польского короля-католика`. Зажатый
между шведским плацдармом в Эстляндии на севере и «давлени-
ем» Речи Посполитой на юге, Дом Кеттлеров искал дополнитель-
ную точку опоры за пределами региона. Через померанскую родню
должны были протянуться нити плотных связей с другими владе-
тельными семьями Священной римской империи, прежде всего
$ Обзор конфессионально-политической истории: Гой A. Reformation und

Konfessionalisierung in den landlichen Gebieten der baltischen Lande von ca. 1500
bis zum Ende der schwedischen Herrschaft // Die baltischen Lande im Zeitalter
der Reformation und Konfessionalisierung. Livland, Estland, Osel, Ingermanland,
Kurland und Lettgallen. Land und Konfession 1500-1721. Т. 1 / Hrsg. М. Asche,
W. Buchholz, A. Schindling. Miinster, 2009. 5. 78-81, 127-128; Bues A. Kurland
in der Frühen Neuzeit // Acta Poloniae Historica. 1997. Bd. 75. $. 39-56; Ibid.
Das Herzogtum Kurland und der Norden der polnisch-litauischen Adelsrepublik im
16. und 17. Jahrhundert: Méglichkeiten von Integration und Autonomie. Giefen,
2001; Miihlen H. von und zur. Das Ostbaltikum unter Herrschaft und Einfluss: der
Nachbarmichte (1561—1710/95) // Deutsche Geschichte im Osten Europas: Baltische
Lander / Hrsg. von С. von Pistohlkors. Berlin, 1994. $. 174-264; Вебер Д.И., Фи-
люшкин А.И. OT ордена осталось только имя... Судьба и смерть немецких ры-
царей B Прибалтике. М., 2018. C. 165—216.

202 A.IO. Прокопьев, Г.А. Савельев

C FOFCHL[OJ'D'ICpHaMI/I и дрезденскими ВСТГИНЗМИб. То были единоверные

династии, КУРЛЯНДИЯ призвана была стать частью ОбШИРНОГО проте-

стантского фаМИЛЬНОГО альянса, охватывавшего прибалтийские земли.

Что собственно нам известно об обстоятельствах СВЗДСбНЬ1Х тор-
жеств 1600 г.? Onn состоялись в Вольгасте, родном городе нашей
герцогини и главной резиденции здешнего княжества ПОМераНИЯ-

Вольгаст. ОбраЗОВЗЛОСЬ OHO в результате очередного династического

раздела в Доме Грайфенов в XVI в. и охватывало прибрежные зем-

ли к западу от Одера, т.е. западную часть ИСТОРИЧССКОЙ ПОМераНИИ.

По обычаю времени из него были выделены апанажи для всех брать-

ев покойного отца новобрачной Эрнста Людвига. Два из них, Бо-

гуслав ХШ и Барним X, были еще живы и стали участниками свадеб-
ной церемонии. Причем Богуслав на правах старшего был опекуном
детей Эрнста Людвига. Восточные же земли с центром в Штеттине

(терцогство Померания-Штеттин) принадлежали еще одному их брату

Иоганну Фридриху. Тот скончался в феврале 1600 г. без наследников

и права на штеттинский удел теперь перешли к Барниму. Так, свадьба

его племянницы пришлась на исключительно важный момент: герцог

ГОТОВИЛСЯ перебраться в новые земли, причем с тяжелым сердцем.

Hay штеттинским уделом тяжким грузом висели долги ПОКойНоГо ro—

сударя, предстояло радикально сократить расходы. В хлопотах над

расстроенным хозяйством Барним и закончит свои дни уже в 1603 г

Майские события не остались без внимания современников.

В ОДНОМ H3 важнейших источников по истории ПОМераНИИ рубе—

жа XVI-XVII вв., в Tak называемой «Домашней книге» (Hausbuch)*

° Подробнее о династических связях: Genealogie des pommerschen Herzogshauses:
Veréffentlichungen der landesgeschichtlichen Forschungsstelle fiir Pommern /
Bearb. von M. Wehrmann. Reihe 1. Bd. 5. Stettin, 1937; Werlich R.G. Dynastie und
Genealogie — Stammbaume der Greifen // Unter fiirstlichem Regiment: Barth als
Residenz der pommerschen Herzége / Hrsg. von М. Ehler, М. Miiller. Berlin, 2005.
$. 149-185; Schleinert D. Pommerns Herzége: Die Greifen im Portrat. Rostock,
2012; Прокопьев А.Ю. Иоганн Георг I, курфюрст Саксонии (1585-1656): Власть
и элита в конфессиональной Германии. СПб, 2011. C. 100—120.

7 Schleinert D. Pommerns Herzége. S. 84-86.

5 Речь идет об особом жанре династической истории, весьма распространен-
ном с позднего Средневековья. Его нельзя путать с литературой по домострою
(Hausvaterliteratur). Помимо генеалогических записей книги могли содер-
жать портретные галереи предков. OO Иоахиме dou Веделе см.: Biilow G. von.
Wedel Joachim von // Allgemeine Deutsche Biographie (далее: ADB). Leipzig,
1896. Bd. 41. $. 409-410; частные обстоятельства ero жизни: Schneikart M.
Das «Regiment» der Herzoginwitwe Sophia Hedwig von Pommern-Wolgast
(1561-1631): Landesmutter oder «Weiber-Herrschaft» // Baltische Studien. NF.
2012. Bd. 98. 5. 31-50.

«Господь — моя надежда»: wmpuxU к портрету одной герцогини 203
Йохима dou Веделя, историографа и с 1604 r. ландрата при дворе
B ШТСТТИНС, встречается весьма подробное описание 6paKocoqua-
ния Элизабет Магдалены и Фридриха Кеттлера: «В Седьмое воскре-
ceHbe после Пасхи (Exaudi), 4 Masa, в Вольгасте состоялась свадьба
госпожи Элизабет МаГДаЛСНЬ1, МЛЗДШСЙ дочери блаженной памяти
герцога Эрнста Людвига и Фридриха, герцога Курляндии”. Ha свадь-
бе присутствовали герцоги Мекленбургские — Ульрих, дядя жени-
Xa, H СИГИЗМУНД‚ с UX женами, герцог БОГУСЛЗВ CO CBOHMH THATBIO
сыновьями и Йоахим Карл, герцог Брауншвейгский, дядя невесты.
Несмотря на подчеркнутый траур по незадолго до этого усопшему
Иоанну Фридриху, сделавший невозможными танцы и музыку, все
же на чрезмерном великолепии, напитках и иных радостях [ЖИЗНИ]
не экономили. Ибо вдова герцога Вольгаста (т.е. мать Элизабет Маг-
далены София Хедвига — А.П., Г. С.), которая и теперь удерживает
[В своих руках] бразды правления, присвоив себе власть и обладая
всеми возможностями, израсходовала на СВЗДЬбу непомерную сум-
MY, включая драгоценности и приданое госпожи. Таким ОбРЭ‚ЗОМ‚
все должно было быть на порядок более роскошным, [чем обычно].
ГОСПОДИН жених же ПРИбЬ1Л в Вольгаст плохо снаряженным [...]
и с небольшим количеством CJIYT, [. . |, вдова же герцога Вольгаста
прилично СНЗбДИЛЗ его хорошими экипажами, лошадьми и почтила
® Вполне возможно, что Halll перевод He способен передать всего смысла фра-

зы. Можно предположить, что Ведель под словами «ist... vermählet» и «ist...
ehelich beigeleget» подразумевал соответственно обряд венчания и символи-
ческий обряд «укладывания», следовательно, словосочетание «свадьба состо-
ялась» не соответствует оригиналу «...ist... vermahlet und ehelich beigeleget».
Cm. Schmidt-Wiegand R. Hochzeitsbrauche // Handworterbuch zur deutschen
Rechtsgeschichte / Hrsg. von A. Cordes. Berlin, 2012. Bd. 2. $. 1068-1074. Од-
нако делать окончательные выводы о процессе свадьбы Ha основе небольшой
фразы из источника, автор которого, скорее всего, и He присутствовал Ha ca—
мой свадьбе (об этом у Hac HET, к сожалению, никаких данных) совсем нело-
гично. Кроме того, стоит обратить внимание на то, что в некоторых случаях
Ведель использует эти слова xax синонимы: «Vors dritte hat auch am 20 Octobris
herzog Ernst Ludwig sich fraulein Sophiam Hedwig, herzog Julii zu Braunschweig
alteste tochter, zu Wolgast ehelich vermählen lassen. Diesem firstlichen beilager
haben an fürstlichen personen beigewohnet... Inmittelst diesem hat auch am
6 Octobris vor-héchstgemeldeter chur-fiirst zu Brandenburg Johann Georgius mit
fraulein Elisabeth [...] ehelich beileger gehalten zu Letzlingen. [...]. So dann
ist auch frauen Elisabethen schwester, Anna, Joachim, hertzogen zu Lignitz,
vermdhlet (курсив везде nam — 4.П., I'C.)»; Hausbuch des Joachim von Wedel:
auf Krempzow Schloss und Blumberg erbgesessen // Bibliothek des Litterarischen
Vereins in Stuttgart / hrsg. von J. Freiherrn von Bohlen Bohlendorff. Tiibinger,
1882. Bd. CLXI. S. 272.

204 A.IO. Прокопьев, Г.А. Савельев

[ero] многими роскошными вещами, так что в конце концов CO всем

STUM [oH] отправился обратно B CBOIO страну»ю.

Оценка Веделя в отношении полномочий Софии Хедвиги может
быть не вполне объективной и предвзятой, так как супруга усопше-
го герцога не вышла повторно замуж и, ДСЙСТВУЯ в рамках CBOH co—
lMasIbHOu роли вдовы, всецело проявляла 3a00Ty о получении ее Tpe-
мя детьми соответствующего их положению образования, равно как
00 Hx OysylleM супружестве. ВПРОЧСМ, Kak лицо, причастное к прав-
лению, Ведель был хорошо информирован о финансовой ситуации
в герцогстве, о его долгах и поэтому мог иметь соответствующее
мнение о больших тратах вдовы. Количество съеденного H выпи-
того на торжествах его явно поражало: для праздничного стола
были заколоты 52 быка, 24 теленка, 271 баран, 146 open, 250 ягнят,
53 cBHHLH. УТВСРЖДСНИС хрониста согласуется и с перечнем прида-
ного принцессы стоимостью в 50 000 талеров!!. Отметим также, что
Иоанн Фридрих оставил после себя долг на сумму в 300 000 гульде-
Hos. При этом в начале XVII в. ежегодный доход двора B Вольгасте
едва ли превышал ero pacxoz[1)112. ВСДСЛЬ точно подметил стремление
10 «Am sonntage Exaudi, war der 4 Mai, ist zu Wolgast fraulein Elisabeth Magdalena,

herzog Ernesti Ludewigs christmilder gedachtnif} jiingste tochter, Friderico,
hertzogen in Curland, verméhlet und ehelich beigeleget, daselbst Ulrich, des herrn
braéutigams frau mutter bruder, und Sigmund, beide hertzogen zu Meckelburg,
mit ihren gemahlen, hertzog Bugislaff mit seinen 5 séhnen und Joachim Carl,
hertzog zu Braunschweig, der braut frau mutter bruder, zugegen gewesen. Ob nun
wol die trauer tiber den nachst beschehenen tédtlichen abgang hertzog Johann
Friedrichs mit einstellung des tantzes und musica etwas gezeigt, so ist doch der
überliche pracht, trunck und ander freude nicht ersparet blieben. Denn die fiirstlich
wolgastische wittwe, so nunmehr den zügel wiederumb erwischet, das regiment
und alles gewalt wieder an sich bracht, auf diese hochzeit, wie dann auch auf
des fräuleins geschmuck und aussteuer ein tibermassiges gewandt und hat alles
zwofach und mehr dann fiirstlich sein müssen. Der herr bräutigam ist mit schlechter
staffirung [...] und wenig dienern zu Wolgast ankommen [...], inmittelst ihn die
fiirstliche wittwe wol ausgestaffiret mit stattlichen kutschen, pferden und mehren
fiirstlichen sachen verehret und also endlich nach seinem lande damit wiederumb
abgefertiget». Hausbuch des Joachim von Wedel: auf Krempzow Schloss und
Blumberg erbgesessen // Bibliothek des Litterarischen Vereins in Stuttgart / hrsg.
von J. Freiherrn von Bohlen Bohlendorff. Tiibinger, 1882. Bd. 402.

!! Seraphim А., Seraphim E. Aus Kurlands herzoglicher Zeit. $. 14-16. Место xpa-
нения перечня приданого: Государственный исторический архив Латвии
(Latvijas Valsts véstures arhtvs), С. 554, In. 1, F. 200. Доступ к части листов
через [Электронный ресурс]. URL: http://www.archiv.org.lv/hercogiste/index.
php?lang=en&id=20 (дата обращения: 18.01.2022). й

® См. подробнее Schleinert D. Das Herzogtum Pommern um 1600: Ein Uberblick //
Zwischen Thronsaal und Frawenzimmer. Handlungsfelder pommerscher Fürstin—
nen um 1600 (Forschungen zur pommerschen Geschichte Bd. 50) / Hrsg. von
D. Schleinert, М. Schneikart. K6In, Weimar, Wien, 2017. $. 25-35.

«Господь — моя надежда»: wmpuxU к портрету одной герцогини 205
родни невесты показать КраСИВЬ1Й фасад при явно непрочном тыле.
Но еще больше — превосходство над бедным женихом, выглядевшим
c ero CJIOB едва ли He ОборваНЦСМ.

Обряд венчания проходил после двух часов дня — т.е. уже после
утреннего воскресного богослужения в Замковой капелле. Церемо-
ния состоялась в танцевальном зале и проводил ее суперинтендант,
доктор теологии Фридрих Рунге (1559-1604). После праздничного
стола, накрытого B CTOJIOBOH, HOBOOpadHBEIe поспешили B IIOKOH СОфИИ
ХСДВИГИ и затем вернулись в ТЭ.НЦСВЭ.ЛЬНЬ1Й ЗЭ.Л13, где для принцессы,
ПОКИДЭ‚ЮЩСЙ семейное гнездо, были приготовлены различные драго-
ценные подарки от родственников и сОосЛоВИйЙ ПОМераНИИ — ВОЗМОЖ-
HO, среди Hux была и Библия, ныне хранящаяся в BPAH!*.

АвтографЬ1 княжеских особ — самые ранние из датированных
записей в Библии. Первая же встречается на защитных листах пе-
ред титулом He сопровождается подписью H ДаТОЙ и содержит две
цитаты — из Книги ИИСУСЗ, сына CI/IanOBa, H H3 послания апостола
Павла Филиппийцам: «Иисус, сын Cupaxos, 11 глава, 14 crux: все
ИСХОДИТ OT ГОСПОДЗ — счастье и несчастье, жизнь H смерть, бСДНОСТЬ
и богатство. Филиппийцам, 1 глава, 23 crux: имею желание разре-
шиться и быть со ХРИСТОМ»Б. Так как все записи, не принадлежащие
руке владельца БИбЛИИ, подписаны и датированы, логично предпо-
ложить, что именно эти появились под пером самой герцогини, не
ясно, впрочем, когда именно. И едва ли перед СМСРТЬЮЮ. Из над-
гробной проповеди пастора Георга Манкелиуса мы знаем o долгой
И ССРЬСЗНОЙ немощности Элизабет МаГДаЛСНЬ1 — 0 ее прикованнос-
TH K постели B последние месяцы ЖИЗНИ17. По подписям B письмах
В К сожалению, замок в Вольгасте He сохранился до наших дней. Ero история:

Rahde $. Von der Burg zum Schloss — die Wolgaster Residenz der Pommernher-
zoge an der Schwelle vom Mittelalter zur Neuzeit // «Die Dinge beobachten...»:
archaologische und historische Forschungen zur friihen Geschichte Mittel- und
Nordeuropas: Festschrift fiir Günter Mangelsdorf zum 60 Geburtstag. Archaologie
und Geschichte im Ostseeraum / hrsg. von F.P. Biermann, О. Miller, Th. Terberger.
Rahden, 2008. Bd. 2. $. 237-246.

М Seraphim А., Seraphim E. Aus Kurlands herzoglicher Zeit. $. 15.

!5 «Jesus sirach am 11 capitel 14 v/ es komentt als von gott, geliick,/ vnd vngeliick,
lebentt vnd todt,/ armutt, vnd reichthum,/ philippern am 1 capitel 23 v/ ich habe
lust abzuscheiden vnd/ beij Christo zu sein» Luther M. Biblia: Das ist: Die gantze
heilige Schrift Teutsch.

'6 К этой мысли могло бы подводить значение второго стиха из послания апосто-
ла Павла «имею желание разрешиться и быть со Христом».

17 Déring J. Die Geschichte und Beschreibung des OrdensschloBes Déhlen und Ruine //
Sitzungs-Berichte der kurlandischen Gesellschaft fir Literatur und Kunst nebst
Ver6dffentlichungen des kurlandischen Provinzial-Museums. Mitau, 1883. $. 14.

206 А.Ю. Прокопьев, Г.А. Савельев
ОО e — —R — —— — ———— —ee
Am *6 1, @ 2———— "* ———s4—4 £A— —
10) 2 f*. ^ —*—— ——. ase aps
VS ee I e cd C EI—I—Z2— 04 2 eo —
F RSS nim Se eae —
Se eee
R zZECS—, c—; in cosem I оаЫА че —AURm
£ ^ 721 &— —o() — —.—2 2223 — —'X
$ ^ —AFfi^ o le"—to X. ^ "e — (— Ei de p— "XQ 5
s — 44ctf— T — —»$———2X— —w „О PZ KET.
) / uzsot** ^ "QZ————.2— —VT æ Pa
7 "$ f iTT — 1— — 4 $ ROLES
* > Sa: ® ae s *. Sere = a er Sy ora _—* э
di pee: Sk — — Ec— — — — n — — H са у
„ЗОЕ ä LE /a6«) l Haga Ё AA Fl Н som i
ak) oy "'4 Mo [»  «— — —?***«^* .* dN eT)
: ) / ^ 2 6 ^ — — — — ZZ eee ee
E^ s ^ — s ceSndI—————————7—4 T 1SUTLEL : Ka
Rgis— — qZ pem — — 2 ————4—4————— —, —4— — ieg 222 Q f.——
WR o d R— 2——— ixnez & ——————7—— :,/ L 2 . fay zwz:^Rtr 3
P* HT , —— q^ —, 2 2 .. $ a. ^ Uc ed ITNIIA
pa fered pve, —
ae Sie а C4 Ui "* DE yl 9 o ae ^ 4
— = — f^ oo z — Borer ELMO. c w 2:3
o LI LES ee 2 "7,: L2e p —( /&/, rc LE ee m sno n oen
F LAM} ft Trav s. eo— ee Oe —e ee
“ и ue Seen gre es CIT BEEN 3
£ cosnLss, t WIWWE2Q——212X VTPMW J X —"— — "—; — S—RSSZZ0O f
get None yee ?w De ae
d fce . — ZZ tig hie eee tL 2h UE Sl aids tee poet 2
»4 Qeo — IZ. ejxao RVD Z — ——— ec IZu
EL Z "ecZ2 — 2 j— eooec mn. .: ypon——c«HWizZTZ&ER
im 27 77” 34 X , rth MOT
' — ,p YOUN — ^ Z£ en 25 $ce Z . ac
hc - ca sE “lay
een fae 7 *.— 2 X2)^Z
= S Peed 4 kere
Ses 2 ‚‚ (^/2Й /_"/_’_{;;.1:' T^*.—32 ae — A < ; 3, g
ps ie Bb, 2 nih. Foffn Vad VEE
bau) й op ' ij 5 — * — I 4
EAE Secr—— on. = y gi D : Le He 2G ^ any E74
' 4 pe4€4^ 2 ; 7 £
7 ^ ^ ^ f
oe 2,
iti
Запись рукой Элизабет Магдалены (1580-1649), герцогини Курляндской,
в лютеровой Библии из собрания Библиотеки Российской академии наук
(шифр: 7335. д. 3930-R)

«Господь — Moa надежда»: шитрихи к портрету одной герцогини 207
видно, C каким трудом давалось ей вывести бУКВЬ1 слабеющей py-
Koi). Mexay тем два стиха, аккуратно выписанных и особенно вы-
деленных владельцем в самом тексте ПИСЗНИЯЮ, MO?KHO CuHTaTP, Kak
кажется, определяющими для мировоззрения набожной протестант-
ки. Княгиня явно хотела подчеркнуть искреннее желание прожить
CBOIO ЖИЗНЬ, СООбраЗУЯСЬ C UX CMBICJIOM: Oe3pOrOTHO, праведно и с Be—
рой BO Xpucta. @Mopmyyia благочестия ABHO указывала и на династи-
ческую преемственность: ее мать София Хедвига и бабка Хедвига
Бранденбургская B глазах современников вполне соответствовали
Образу ДОбРОДСТСЛЬНЬ1Х жен H BJIOB. Tak, учреждение матерью 3Ha-
менитой библиотеки в 1611 г. при церкви св. Марии в Лёце стало
наглядным примером евангелической ПраКТИКИ2О.

Через два листа после первой записи следует автограф, принад-
лежащий руке Софии Хедвиги с ее девизом
16EL7!00
MHZGA [Meine Hoffnung zu Gott аПет]??
Sophia Hedewig g
zu b vnd I h zu s

p widtw
I[anee мы читаем уже знакомые нам слова из Библии: «Все ис-

XOJHT OT Tocnoya — счастье H несчастье, жизнь H смерть, бедность

и богатство. Имею желание разрешиться и быть с моим ГОСПОДОМ

Иисусом Христом. Написала это я моей искренне любимой дочери

C ДОбрь1МИ ПОЖСЛЗНИЯМИ»2З. ПРИМСЧЗТСЛЬНО, что в семейной книге

дворянина Давида фон Мандельсло, rye рукой Софии Хедвиги остав-

лена памятная запись за 1605 I., мы встречаем Te же самые цитаты

'8 См. письмо Элизабет Магдалены к Якобу от 18/28 июля 1648 г.: Государствен-
ный исторический архив Латвии (Latvijas Valsts véstures arhivs), С. 554, In. 1,
Е. 198. [Электронный ресурс]. URL: http://www.archiv.org.lv/hercogiste/index.
php?lang=en&id=20 (дата обращения: 18.01.2022).

® В тексте Писания эти слова подчеркнуты, также напротив стиха ns Книги Иису-
ca, сына Сирахова, стоит NB.

20 Kruse B.-J. Adelige Witwen im Netz frithneuzeitlicher Verhaltensdiskurse: Standes-
grenzen und Ak tionsradien // Zwischen Thronsaal und Frawenzimmer... $. 37-64.

?! Имя супруга: Ernst Ludwig.

22 Перевод девиза: «Лишь на Господа уповаю». Das Stammbuch der Herzogin Anna
von Meklenburg [Электронный ресурс]. URL: https://digital-stadtbibliothek.luebeck.
de/viewer/fullscreen/Mshist824/74/LOG_0025/ (gata обращения: 18.01.2022).

23 «Es kumpt alles fon godt gliick vnd vnglv[ck]/ armout vnd reichtoumb das lebent
vnd der/ todt / vnd ich habe laust abe zu scheiden/ vnnd beij meinen herrn Jhosu
Christij zu/ sein/ dis habe ich meiner herzliben tochter zu freuntlichgen gepfallen
geschriben». Luther M. Biblia: Das ist: Die gantze heilige Schrift Teutsch.

208 A.IO. Прокопьев, Г.А. Савельев

из Священного Писания”*. Onn согласуются, особенно фраза из апо-

крифа — Книги Иисуса, сына Сирахова, — CO смыслом личных деви-

зов матери и дочери, практически повторяющих друг друга. «Лишь
на Господа уповаю» — гласит девиз СОфИИ ХСДВИГИ. <<ГОСПОДЬ — MOA
надежда» — вторит ей ДОЧЬ. Элизабет Магдалена с MOJIOKOM матери
впитала деятельную веру B XpI/ICTa, предполагающую постоянное
личное ОбЩСНИС с Богом посредством молитвы H чтения Писания.
Слова матери дополняет духовное наставление в СУПРУЖССКОЙ
жизни, помещенное после автографов высочайших персон. Его за-
писала Элизабет Арпен (Arpen), хозяйка в доме доктора теологии

Фридриха Рунге, проводившего обряд венчания. Следовало OHO

«на память с сердечными пожеланиями счастливого бЛЗГОПОЛУЧИЯ,

Божьего благословения и милостивой защиты» — в лучших традици-

ях лютеранского наставничества, с упованием на Xpucta, единствен-

ного целителя душ HCTHHHO ВСРУЮЩИХ25.

24 Das Stammbuch Davids von Mandelsloh. [Электронный ресурс]. URL: https://
digital-stadtbibliothek. luebeck.de/viewer/fullscreen/Mshist824/74/LOG_0025/
(дата обращения: 18.01.2022).

25 «Johannis ат 3/ also hat godt de welt gelibet das/ er seinen einigen gebornen son
gab/ auf das alle di an jn gelauben nicht/ vérlorn werden sondern das ewige le/ ben
haben:/ zun ebrewen am 13 capitel/ wir haben hir keine bleibende stat/ sondern
di zukunftige suchen wir/ psalm am 55/ wirf dein anligen auf den heren/ der wirt
dich vérsorgen vn wirt den Gerecht[en]/ nicht ewichlich in vnruhe lassen/ psalm
am cxx/ here errette meine sele von den liig[en]/ meulern vnd von den falschen
zungen/ was kan dir di falsche zunge thun vnd/ was kan si avsrichten/ psalm am 42/
was betriibestu dich meine sele vd/ bist so vnruhich in mir harre auf got/ denn ich
werde im noch dancken das ег/ meines angesichtes hülfe vnd mein gott js/ psalm
121/ Der Herre behiitte dich fiir allem/ vbel er behtitte deine Sele der here behiite
deinen avsgang vnd eingang von nun an bis in ewigkeit/ Der Durchlauchtigen
hochgebornen/ fürstin vnd frawen fraw elisabet/ magdalena geborn zu stettin
pommerla/ hertzogine in liiflandt curlant/ vnd semigalien et zum gedechtnis/ mit
hertzlichem wvnsch aller gelück/ lichen woluart gottes segens vnd/ gnedigen
schutze habe ich dis/ geschriben + J. F. G./ vndterthenige dinerine elisabt arpen D
friderich rungen h[a]v[s]s/ frauw anno 1600 zu/ wolgast» Luther M. Biblia. Das
ist: Die gantze heilige Schrift Teutsch. («Евангелие от Иоанна, глава 3. Ибо Tak
возлюбил bor мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий, Bepy-
ющий в Hero, He погиб, HO имел жизнь вечную. Послание к евреям, глава 13.
He имеем здесь постоянного града, HO ищем будущего. Псалом 55. Возложи на
Господа заботы твои, и Он поддержит тебя. Никогда не даст Он поколебаться
праведнику. Псалом 120. Господи, избавь душу мою от уст лживых, OT A3bIKOB
лукавых. Что даст тебе и что прибавит тебе язык лукавый? Псалом 42. Что
унываешь ты, душа MOA, и что смущаешься? Уповай на bora, noo я буду eme
славить Его, Спасителя моего и Бога моего. Псалом 121. Господь сохранит
тебя от всякого зла; Он сохранит душу твою. Господь будет охранять выхож-
дение твое и вхождение твое отныне и вовек».)

«Господь — Moa надежда»: шитрихи к портрету одной герцогини 209
Ряд памятных записей 1600 г., открытых рукой матери, завер-

шает автограф самой новобрачной:

16Е°°00
MHSZG [Meine Hoffnung sei zu Сой]?”
Elisabeth Magdalenna g zu
S p h zuC mein handt

F283
За ним следуют выписанные ee же РУКОЙ цитаты из Писания:

«ОбХОДИСЬ с каждым ЛЮбСЗНО, однако среди тысячи верь только од-

ному. Вспоминай свой завет Милости, [Господь], и укажи мне, что

следует мне говорить H вспоминать, H веди меня ДУХОМ Святым.

Псалом 139. Испытай меня, мой Бог, и узнай сердце мое; узри, не на

опасном и неверном ли я пути, и направь меня на путь вечный и ис-

тинный»??. Примечательно, что источник первых двух предложений
не указан, однако ПСРВЫЙ пассаж почерпнут из Книги ИИСУСЗ, сына

Сирахова, 6:6, а второй — из Книги Юдифи 9:18°°. Оба они с неболь-

шими неточностями повторяют библейский текст. Герцогиня в Кни-

ги Юдифи особое внимание уделяла именно молитве библейской
героини, T.e. 9-й главе — на это указывает наличие и «плотность»

ПОДЧСРКИВЗНИЙ B тексте БИбЛИИЗі. Сама молитва представляет во-

прошание к ГОСПОДу «смиренных и умаленных» за ПОДДСРЖКОЙ

в земных свершениях. Согласно Лютеру, данные апокрифы были

полезным чтением для верующих, приучали их быть «богобоязнен-

ными, набожными, разумными»`?, «доверять Bory [...] и обращать

BCe CBOH помыслы K Bory за помощью и укреплением BO всех делах

и против всех врагов»“.

6 Имя супруга: Friedrich.

27 Перевод девиза: «Господь — Mos надежда». Das Stammbuch der Herzogin Anna
von Meklenburg [Электронный ресурс]. URL: https://digital-stadtbibliothek.luebeck.
de/viewer/fullscreen/Mshist824/74/LOG_0025/ (дата обращения: 18.01.2022).

28 Имя супруга: Friedrich.

29 «Haltt mitt jderman freudtlich, aber untter/ tausentt trau kaum einem/ gedenck her
an deinen gnadenbundt vnd/ gib mihr ein was ich reden vnd gedencken/ soll vnd
reigire mich mitt deinen heiligen/ geist/ 139 psalm/ Ehrforsche mich mein, gott
vnndt erfare mein/ hertz siehe ob ich auf bosem vnnd vnrechten/ wegen bin, unnd
leite mich auf ewigen/ vnnd gerechten wegk». Ibidem.

30 Главы и стихи B данном случае указаны в соответствии с исследуемым нами
изданием Библии.

31 Crux из 6-й главы Книги Иисуса, сына Сирахова, также особенно выделен
в тексте Библии — двумя крестиками и пометой NB.

3 Luther М. Vorrede auf das Buch Jesu Sirach // Luthers Vorreden zur Bibel / hrsg.
von H. Bornkamm. Gottingen, 1989. 5. 157.

33 Luther M. Vorrede auf das Buch Judith // Luthers Vorreden zur Bibel. S. 149.

210 A.IO. Прокопьев, Г.А. Савельев

Библия ASIA Элизабет МЭ‚ГДЭ.ЛСНЬ1 должна была стать источником
и наставлений и примеров в праведной жизни. Свои переживания
и надежды она выражала посредством цитат из нее. В начале своего
пути верной и преданной супруги, на долю которой выпадет немало
невзгод, она просит поддержки у bora «подобно Юдифи перед свер-
шением задуманного ею».

Согласно маргиналиям книга была при ней как минимум на
протяжении 36 лет. В конце Второго послания к Коринфянам нахо-
дим вклеенный листок: «В 1636 г. 12/22 июня г-н Даниил (имеется
в виду пастор Даниил Хафтштайн, один из проповедников в окру-
жении Элизабет Магдалены — A.//, °C.) читал свою прощальную
проповедь в Гольдингене на 13 главу из Второго послания к Ко-
ринфянам и 13 crux. Возлюбленный Господь, пусть »xe OH благо-
денствует»““.

РаССМОТРИМ остальные автографЬ1. За памятной записью мате-
ри на той же странице следуют строки, выведенные РУКОЙ Opata
новобрачной Филиппа Юлиуса:

1600
W. G. W. [Was Gott will]?>
Philippus Julivs Dux Stett Pom
manu propria?*

Ha oOopote листа расписалась герцогская чета — дядя невесты
Барним Х и ero супруга Анна Mapua H рода Гогенцоллернов, дочь
бранденбургского курфюрста Иоганна Георга (1525—1598):

1600ВАМУ
Н. G. Z. S. [Hilf Gott zur Seligkeit]**
BarnimHZStettin’?

34 «Anno 1636 denn 12/22 iunij hatt/ herr daneill seine valet predigk zu/ Goldingen
gedan, vnd diBen cept/ genomen, die and epistel an die/ Corinthcer am 13 Capitel
vnd 13 v/ der liebe gott, laB ob ime woll er/ gehen».

35 Перевод девиза: «Ha все воля Божья».

36 «Филипп Юлиус, герцог Померанский собственноручно» (Филипп Юлиус
(1584—1625), последний герцог линии Померания-Вольгаст, ero бездетная KOH-
чина предрешила судьбу вымирающего Дома Грайфенов).

37 Barnim [und] Anna Maria.

38 Перевод девиза: «Спаси mens, Господи».

39 «Барним, герцог Штеттинский» (Барним X (1549-1603), герцог Померании-Воль-
гаст, с 1600 r. владелец Штеттинского удела).

«Господь — моя надежда»: wmpuxU к портрету одной герцогини 211
1HB*°600
Н. G. A. Z. [Hilf Gott alle Zeit]*!
Anna Maria herzo gin zu
stettin pomern geborne margr
euin aus chur fiirstlichen
stamen branden burk me
ine hanndtt
deine gettreue schwester bis
in den Tott??

На двух следующих листах через одну пропущенную страницу
представлены автографы прусского герцога Альбрехта Фридриха,
его жены и их пятерых Дочерей. Они занимают три страницы и не-
посредственно примыкают к титульному листу издания:

1ХЕМ 600
C. I. M. I. Q. У.
Albertus Fridericus March
Brandenb. Dux Prussia
Manu p[ro]pria (подпись)*
1A*4600
G. Е. М. А. Е. В [Gott fiihre mich auf ebner Bahn]*°
Maria Leonora Marchgrauin
zu Brandenburg, hertzogin zv
preufen, geborne hertzogin zu
Giilich Cleue vnd Bergh
е | trewe dienstwillige

40 Herzog Barnim.

4! Перевод девиза: «Да поможет MHe Господь Bo ace времена» (Bohlen-Bohlen-
dorf J., Negendank-Semlow U. Die Personalien und Leichen-Processionen der Нег-
zoge von Pommern und ihrer Angehérigen aus den Jahren 1560 bis 1663. Halle,
1869. S. 308).

22 «Anna Mapua герцогиня Померании-Штеттин урожденная маркграфиня из
рода курфюрстов Бранденбургских моя рука твоя верная сестра до смерти».

43 «Альбрехт Фридрих маркграф Бранденбургский, герцог Прусский» (Альбрехт
Фридрих (1553-1618), единственный наследник знаменитого Альбрехта Ста-
рого, основателя прусской ветви Гогенцоллернов. Будучи душевнобольным
и не имея потомства по мужской линии, предрешил будущее Пруссии, достав-
шейся после его смерти в 1618 г. берлинской ветви Гогенцоллернов).

4 ima супруга: Albrecht.

45 Перевод девиза: «Господи, направь меня Ha путь истинный» (Lobe М. Wahl-
spriiche, Devisen und Sinnspriiche deutscher Fiirstengeschlechter des XVI. und
XVII. Jahrhunderts. Leipzig, 1883. 5. 42).

212 A.IO. Прокопьев, Г.А. Савельев
mhum vnd mvtter
weill ich lebe /°
1. 6. HS*7. 0. 0.
Gottes Wort Mein Hort*®
Anna geborne Vnnd vermehlte Marg//
greffin zu Brandenburg, Hertzogin
zv Preussen, manu propria
Е L Treue dienstwillige schwester
weil ich lebe??
1. 6. 0. 0.

А. N. С. W. [Alles nach Gottes Willen]*°
Maria geborne Marggreffin zu Brandenburg
vnndt Hertzogin zu Preussen / meine handt

Deiner Lieb getreue dienst//
willige schwester weil ich lebe
ЫВ in den Tot*!
1. 6. 0. 0.
G. A. М. Т.
Sophia*? gebornne Marrggreffin zu Brandenburg
vnndt Herrtzogin Ims Preussenn meine handt /53

46 «Mapua Элеонора Бранденбургская, герцогиня Пруссии, урожденная герцоги-
ня Юлих Клеве Берг Вашей Светлости с верным послужением сродница и ма-
тушка до смерти»: Mapua Элеонора (1550—1608), дочь Вильгельма Богатого,
герцога Юлих, Клеве и Берг.

47 Имя супруга: Hans Sigismund (Иоганн Сигизмунд (1572-1619), будущий кур-
фюрст Бранденбургский).

48 Перевод девиза: «Слово Божье — прибежище Moe» (Lobe М. Wahlspriiche.
S. 30).

49 «Анна урожденная и обрученная маркграфиня Бранденбурга, герцогиня
Пруссии собственноручно Вашей Светлости с охотным послужением верная
сестра до смерти»: Anna (1575—1625), дочь герцога Альбрехта Фридриха
Прусского.

50 Перевод девиза: «Все no воле Божьей» (Lobe М. Wahlspriiche. $. 43.)

5! «Mapua маркграфиня Бранденбургская, герцогиня Прусская, собственноручно,
Твоя верная сестра с охотным послужением вплоть до смерти»: Mapua (1579—
1649), дочь Альбрехта Фридриха Прусского.

® Годы жизни Софии: 1582-1610. В 1609 г. ona станет супругой Вильгельма
Кеттлера.

55 «София урожденная маркграфиня Бранденбургская и герцогиня Прусская Moa
рука».

«Господь — моя надежда»: wmpuxU к портрету одной герцогини 213
1. 6. 0. 0.

G HME [Gott hilf mir Elenden]}*4
Leonora geborne Marggreffin zu
Brandenbvrg vnndt Hertzogin zv Preuss
meine handt?5
1600
W GM G [Wie Gott will, mir geschehe]*°
Magdalena Zibilla geborne Marggreiffin
zu Brandenburg vnnd Herdtzogin in
Preussen /. meine handt*”

Остается неясным, почему среди записей HeT автографов дру-
TMX родственников, упомянутых B той же «ДОМЭ‚ШНСЙ KHHTC» ЙОХИМЭ‚
фон Веделя — например, Богуслава XIII, даровавшего новобрачной
17 000 талеров или брауншвейгских герцогов`.

Свадебные торжества 1600 г. в Вольгасте на заре нового века
можно HO праву рассматривать актом настоящего династического
единства. Bpak Элизабет МаГДаЛСНЬ1 сводил узами родства Кеттле-
pos, прусских и берлинских Гогенцоллернов, померанских Грайфе-
нов. 7 из 12 автографов принадлежали представителям прусской вет-
BU TorenuouiepHos, наследникам знаменитого АЛЬбрехта Craporo,
еще 4 — померанским и браНДеНбУРГСКИМ родственникам невесты.
ПРОГЛЯДЬ1ВЭ.ЛЭ. и своего рода семейная иерархия: записи матери и до-
чери открывали ряд, далее следовали автографЬ1 померанской родни
и только B конце единым блоком отметились КСНИГСбСРГСКИС власти-
тели. КЭ‚ЖДЬ]Й из таких блоков распадался на две ступени: автографЬ1
родителей и их детей.

Был ли брак стратегически важен для Грайфенов? Скорее все-
ro Het. С позднего Средневековья померанские герцоги были обре-
чены на тесное партнерство с ближайшим южным соседом — кур-
54 Перевод девиза: «Господи, помоги мне, несчастной». Годы жизни Элеоноры:

1583-1607 (Löbe М. Wahlspriiche. $. 28).

55 «Леонора маркграфиня Бранденбургская герцогиня Прусская Mos рука»: Эле-
онора (1553-1608), дочь Альбрехта Фридриха, герцога Прусского, с 1603 r. —
супруга Иоахима Фридриха, курфюрста Бранденбургского.

5* Перевод девиза: «Ja пребудет co мной Божья воля». (Lobe М. Wahlspriiche.
$. 209).

57 «MamzmeHa Сибилла маркграфиня Бранденбургская герцогиня Прусская моя
pyka»: Магдалена Сибилла (1586—1659), дочь Альбрехта Фридриха, герцога
Прусского, с 1607 r. была второй женой курфюрста Саксонии Иоганна Георга I
(1685-1656).

58 Seraphim А., Seraphim Е. Aus Kurlands herzoglicher Zeit. $. 16.

214 A.IO. Прокопьев, Г.А. Савельев

фюрстами Бранденбурга и саксонским Домом Веттинов. Здесь,
в глубинах Империи искали поддержку против возможных агрес-
сивных устремлений балтийских конкурентов. Берлин, Кенигсберг,
Дрезден виделись несомненно более надежными партнерами, не-
жели крошечная Курляндия, к тому же сильно зависимая от Речи
Посполитой. По-разному сложились судьбы властителей, своими
автографами украсившие нашу Библию в 1600 г. Дочери душевно-
больного Альбрехта Фридриха обручились с отпрысками имперских
княжеских домов и косвенно приняли позже участие в знаменитом
споре за Юлихское наследство. Победа здесь в перспективе ожидала
Берлин. Но один из этих браков в 1607 г. связал прусских Гогенцол-
лернов с альбертинскими Веттинами: в очередной раз две самые мо-
гущественные династии Центральной Германии демонстрировали
конфессиональную и родственную близость”.

Грайфенов же ожидал уход со сцены балтийской истории. Алко-
голизм, тяжкие душевные болезни и бездетность серпом прошлись
по некогда многочисленной родне нашей герцогини. Ни дядя Бар-
ним, HH родной брат Филипп Юлиус, участники описываемых тор-
жеств, He оставили наследников. С кончиной в 1637 г. Богуслава XIV,
последнего из трех ее двоюродных братьев, пресекся древний род.
То же предстояло и прусским Гогенцоллернам: смерть Альбрехта
Фридриха в 1618 г. оборвала линию его отца, прусские владения ото-
шли берлинским курфюрстам. Но в отличие от Грайфенов здесь со-
стоялась интеграция в родственный массив.

Несомненно, гораздо больше брачные узы 1600 г. могли значить
для Кеттлеров. Покойный герцог Готтхард, первый государь новояв-
ленного герцогства, прекрасно осознавал необходимость династи-
ческой интеграции. Отпрыск незнатного вестфальского рода мало
что значил для владетельной элиты региона и Империи. Необходимо
было последовательное внедрение в круг избранных. Сам Готтхард
женился на Анне Мекленбургской, одна из его дочерей вышла замуж
за представителя могущественного литовского клана Радзивиллов.
Так возникали опорные пункты на двух направлениях — и в Литве
и в Империи.

Браки второго поколения знаменовали новую стадию леги-
тимации. Теперь, с 1600 г., прямые нити родства протягивались
в Штеттин и Берлин. А одна из свидетельниц свадебных торжеств
в Вольгасте, дочь Альбрехта Фридриха София спустя несколько лет
в 1609 г. стала супругой старшего брата Фридриха Курляндского
59 Прокопьев А.Ю. Иоганн Георг. С. 260-271.

«Господь — моя надежда»: wmpuxU к портрету одной герцогини 215
герцога Вильгельма. Кеттлеры отныне могли по праву считаться ди-
настически «признанной» семьей Северной Европы. Они обретали
дополнительную поддержку в связях с ведущими Домами Герма-
нии. XV II в. пройдет под знаком тесных контактов Митавы с Берли-
ном, Кёнигсбергом и Дрезденом, столь важных для Курляндии в ли-
холетье начавшихся польско-шведских войн. Дом Кеттлеров являл
яркий пример того, как объективная слабость и зависимость могла
уравновешиваться родственными связями. «Политическая история»
раннего Нового времени оставалась во многом все еще историей ди-
настической.
Была ли Библия подарком от Альбрехта Фридриха, Марии
Элеоноры и их дочерей, за спасение душ которой Элизабет Магда-
лена теперь могла молиться? Увы, доступные HAM источники He по-
зволяют ответить на этот вопрос.
Но в ней есть еще одна, последняя запись, проставленная на пе-
редних защитных листах за именем Вильгельма, без указания ти-
Tyna”. Ona датирована 1616 г., причем цифры проставлены столь
небрежно, что при первом прочтении можно подумать, будто речь
идет о 1660 г. Вторая единица, открывающая автограф, сливается
с буквой «» в союзе «od[er]», расположенном строкой ниже. Автор
обращается к владельцу Библии как к сестре: «... написал я сие на
память моей дражайшей сестрице Элизабет Магдалене с искренним
послужением и благодарностью»!. Несомненно, перед нами свиде-
тельство родного брата Фридриха герцога Вильгельма (1574—1640).
Ключ »xe к пониманию столь почтительного изъявления, вполне BO3-
можно, лежит в особенности внутренней ситуации, сложившейся
в Курляндии в начала ХУП B.
Вильгельму Кеттлеру с большим трудом удавалось найти об-
щий язык с дворянством, обладавшим весьма прочными владе-
тельными и правовыми позициями. Пользуясь вассальной зависи-
мостью княжества от Речи Посполитой, рыцарство считало себя
равным шляхетскому сословию со всеми вытекавшими из этого
прерогативами. Претензии его касались преимущественно несе-
HHA «двойной» (doppelter Rofidienst) и личной BoHHcKoR noBHHHOCTH
(Rofdienst) и связанных с Heli материальных затрат, предоставления
°° Ср. автограф с подписями в оцифрованных письмах Вильгельма [Электрон-
ный ресурс]. URL: http://www.archiv.org.|v/hercogiste/index.php?lang=en&id=10
(дата обращения: 18.01.2022).

6! «1616/ Erlich. odfer]. Tott./ das hab ich meiner herzvielgelibten Fraw/ Schwester
Elisabett Magdalena zu gedecht/ nis geschrieben meine mitwillig/ dienste dar bei
zu bedanken./ Wilhelm».

216 A.IO. Прокопьев, Г.А. Савельев

чужеземцам мест в судах и при дворе, нарушения различных тра-

диционных прав, закрепленных еще с орденских времен®?. Дворян-

ская оппозиция опиралась на сильную организационную структуру:

в октябре 1600 г. ею был созван отдельный ландтаг в Кандау, где

был выбран «глава рыцарства» (Ritterschaftshauptmann), четыре ero

помощника и секретарь, а также создана собственная касса. Поло-
жение осложнялась неладами герцогов с городом Ригой и спорами

о торговле no Двине, выгоду от которой хотели получить Kerrnepsi®.

Весь этот комплекс вопросов чрезвычайно обострился с началом
новой шведско-польской войны в 1600 г. и вторжением шведов на
территорию герцогства. Сами братья выказали себя вполне лояльны-
ми польской короне, причем младший Фридрих отличился в знаме-
нитом деле при Кирхгольме в 1605 г.: с 500 всадниками он перепра-
вился через Двину и внезапной атакой немало содействовал победе
поляков“*. Ho рыцарство He спешило садиться на коней. С 28 апре-
ля по 15 августа 1603 г. герцог Вильгельм пять раз объявлял при-
зыв на военную службу — явное указание на пробуксовку механиз-
ма ленных обязательств. По мере развития конфликта для решения
спорных вопросов оппозиция обратилась за помощью к сюзерену
герцогов — Сигизмунду Ш. Она всячески дискредитировала Виль-
гельма в глазах польского короля. Первую скрипку здесь играл
вассал герцога Иоганн Нольде, старший из трех братьев Нольде,

унаследовавший все владения отца и являвшийся с 1601 по 1610 г.

предводителем местного дворянства. Возможности для компромисса

между властью и подданными вроде бы существовали: на ландтаге

1606 г. уступки последовали с обеих сторон. Но то было лишь за-

тишьем перед бурей. Младший Фридрих вел себя осторожно, стар-

ший же Вильгельм был горячего нрава, вспыльчив, быстро впадал

° В 1568 r. no результатам соглашения герцога с рыцарством устанавливалось,
что при личной IOBHHHOCTH оДИН конный воин выставлялся с 20 гаков зе-
мельного владения, при «двойной» — с 10; более того, если при этом раз-
мер владения превышал установленные 10 гаков, TO дворянин предоставлял
двух снаряженных коней. 1 гак равнялся приблизительно 11,8 ra. Подробней
cm: Keller V. Lehnspflicht und auBere Bedrohung: Der Streit um den Rofdienst
im Herzogtum Kurland 1561 bis 1617 // Das Herzogtum Kurland 1561-1795:
Verfassung-Wirtschaft-Gesellschaft / hrsg. von I. Misans, E. Oberlander. Liineburg,
1993. $. 57-98; на примере Лифляндии см.: Tammisto I. Der RoBdienst und der
Adelsfahne in der ersten Halfte des 17. Jahrhunderts // Forschungen zur baltischen
Geschichte. 2019. Bd. 14. S. 71-91.

63 Marepnas M10 организации H фУНКЦИОНИРОВЭ.НИЮ сословных структур
в Курляндии cm.: Kurland: Vom polnisch-litauischen Lehnsherzogtum zur rus-
sischen Provinz: Dokumente zur Verfassungsgeschichte 1561-1795 / hrsg. von
Е. Oberlander, У. Keller. Paderborn, 2008.

64 Cruse K.W. Curland unter den Herzégen. $. 87.

«Господь — Moa надежда»: шитрихи к портрету одной герцогини 217

в гнев. В собственных ленниках он видел лишь покорных вассалов.

На ландтаг 1606 г. не явился ни Вильгельм, ни братья Нольде. Лич-

ностный фактор играл значительную роль в эскалации конфликта$.

Младшие братья Иоганна — Магнус и Готтхард, оставленные без
наследства, — могли лишь рассчитывать на получение ленного поме-
стья из герцогского домена. ОДНЗКО, отказавшись принести присягу
на верность ВИЛЬГСЛЬМУ‚ по решению ленного суда братья были ли-
шены своего держания. НССМОТРЯ на правомерность ДСЙСТВИЙ гер-
цога, НОЛЬДС стали искать поддержки при польском дворе. В итоге,

Сигизмунд III, занявший их сторону, издал в 1611 r. декрет в пользу

Магнуса НОЛЬДС: ПОСЛСДНИЙ выходил из-под юрисдикции ленного

суда и герцога и принимался под особую защиту короля. Кроме того,

ему возвращались его «потомственные» владения. В декрете огова-
ривалось: если же Вильгельм не последует его ТребОВЗНИЯМ‚ OH Oy-
дет обязан выплатить штраф в размере 30 000 венгерских гульденов.

Эти и последующие требования ПолЬсКОйЙ короны были унизитель-

ными для герцога. Crop, pa3ropeBlIMiica первоначально вокруг JICH-

ного держания младших НОЛЬДС, получил опасное развитие H BHOBb
затронул интересы всего дворянства. Kpome TOTO, расширялись ero
reorpaduyeckue границы — Вильгельм обращался за ПОДДСРЖКОЙ

к некоторым протестантским KHA3bAM ИМПСРИИ‚ теперь родствен-

никам, в том числе к курфюрсту Саксонии Иоганну Георгу. Развязка

спора, нанесшего несомненный вред авторитету ГСРЦОГСКОЙ власти,
оказалась кровавой: Магнус и Готтхард Нольде были убиты в ав-
густе 1615 r. в Murase, возможно, no прямому указанию герцога.

В КУРЛЯНДИЮ была направлена королевская комиссия, результатом

деятельности которой стало низложение Вильгельма 6 мая 1616 гбб,

65 Keller V. Lehnspflicht und auBere Bedrohung. S. 57—98; очерк семейной истории
Нольде: Nolde // Genealogisches Handbuch der baltischen Ritterschaften / hrsg.
von den Verbanden des liflandischen, estlandischen und kurlaéndischen Stammad-
els. Theil: Kurland. Garlitz, o.J. (1939). $. 418-419.

6 Обстоятельства конфликта с дворянством и убийства Нольде cm.: Keller И
Herzog Friedrich von Kurland (1569-1642): Verfassungs-, Nachfolge- und Neu-
tralitaétspolitik. Marburg, 2005. $. 11-62; Balcerek М. Mord w Mitawie w
1615 roku i jego konsekwencje // Przeglad Historyczny. 2008. Т. 99, Ne 4. Р. 603—
618. Hs старых работ cm.: Cruse K.W. Curland unter den Herzégen. $. 96-97.
Герцоги согласились Ha посредничество города Puru, ее представители наряду
с начальником мариенбургского округа Готтфридом Тизенгаузеном прибыли
в Митаву. Туда же явились и братья Нольде, следовавшие по королевскому делу
в Ригу и разместившиеся в гостинице на рыночной площади близ княжеской
резиденции. Вероятно, герцоги потребовали от них покинуть город, Ho Нольде
отказались. В ночь на 21 августа 1615 r. оба вместе с nx спутником Энгельбрехтом
фон Менгденом подверглись нападению и были зарублены. Менгдену удалось
бежать. Тела убитых были закопаны в месте погребения для «нечестивых».

218 A.IO. Прокопьев, Г.А. Савельев

Элизабет МЭ‚ГДЭ.ЛСНЭ. не осталась равнодушной ко всему проис-
ходившему. В своем письме от 19 января 1616 г., написанном не-
задолго до TOTO, как в Митаве был открыт ландтаг по случаю при-
бытия КОРОЛСВСКОЙ KOMHCCHH, она настойчиво просила ВИЛЬГСЛЬМЭ‚,
готового протестовать против посягательств на его властные при-
вилегии, задуматься 0 ero собственном бЛЗГОПОЛУЧИИ и благопо-
лучии его сына Якоба. ПРИ всей обычности пышных COCJIOBHBIX
инвектив за строками ее писем проглядывает искренняя дружба
и симпатия. «Мой дражайший братец, сердечно рада всякий раз
узнать, что Ваша Светлость пребывает в добром здравии», «дра-
жайший всем сердцем любимый брат»°”. И в конце: «Дерзновенно
прошу Вашу Светлость не обижаться на мое смелое, но доброже-
лательное письмо, ибо A, Ваша СВСТЛОСТЬ, поступаю, как подобает
сестре, от чистого сердца. [...] Готова быть к услугам и полезной
Вашей Светлости, Вы должны быть уверены, что Ваша Светлость
в моем лице имеет верную сестру и слугу. Препоручаю Вас Госпо-
ду»“®. Или xe Hs другого письма, в котором Элизабет Магдалена,
опасаясь раздора между двумя герцогами, призывает Вильгельма
избегать язвительности в ОбЩСНИИ C OpaTom: «TOBopro я это Вашей
Светлости He co зла; если 6 He любила я Bac сердечно, He писала
бы этого»“?.

ВПРОЧСМ герцогиня поддерживала не только CJIOBOM, HO и делом.
После TOTO, как Вильгельм отправился в изгнание в 1617 г. с наде-
ЖДОЙ найти заступничество у родственников в Tepmanun, BCA эта
история He была забыта при курляндском дворе. ФРИДРИХ и ero
супруга посредством дипломатических связей пытались помочь
Вильгельму”°. В конце 1618 — начале 1619 r. Элизабет Магдалена
совершила поездку в Варшаву, завершившуюся безуспешно. Окон-
чанием дела можно считать возвращение ВЛЭ‚ДИСЛЭ‚ВОМ IV, уже после
*7 «Mein aller hertzliebstes Herr brudergen, Е. L. gutt leibs gesundheitt erfare ich zu

jeder Zeitt hertzlich gern», «mein aller schats hertzen bruder». Seraphim А., Sera-
phim E. Aus Kurlands herzoglicher Zeit. $. 39.

68 «Bitt Е. 1. dreistlich diess mein dreistes, jedoch wollgemeinett schreiben nicht zu
verdencken, denn ich Е. 1. vonn alle meinem hertzen schwesterlich zngedan. [...]
ich erbiette mihr gar freundlich zu E. L. dienste und sollen E. L. versichert sein,
das E. L. eine treue schwester und dienerin an mihr hatt. Ich befehle in Gottess-
chutz». Ibid. S. 40.

69 «...ich meine es nich bésse mitt Е. L., wen ich den Herrn nich Herzlich libte, so
schreib d.h. [denn Herren] dieses nicht». Ibid.

70 Tak, сохранилось послание-интерцессия императора Матфея к польскому ко-
posto, rie он просит последнего помиловать бывшего герцога. Keller И Herzog
Friedrich von Kurland (1569-1642). $. 47.

«Господь — Moa надежда»: шитрихи к портрету одной герцогини 219
смерти Сигизмунда III, герцогского титула Вильгельму и одобрение
наследственных прав его сына Якоба — при условии, что Вильгельм
не вернется на родину. Немалую роль в долгожданном успехе сы-
грала наша героиня. Кроме того, свое последнее пристанище Виль-
гельм обрел в Померании, где ему опять же не без хлопот Элизабет
Магдалены было предоставлено небольшое владение”!.

Запись в Библии, скорее всего, была оставлена рукой Вильгель-
ма после 6 мая 1616 г., так как в автографе не указан титул бывшего
герцога. Она предстает еще одним ярким доказательством искрен-
них переживаний княгини за судьбу деверя. Между строк просмат-
ривается культура внутрисемейных отношений курляндских пра-
вителей, в критический момент готовых помочь друг другу. Для
герцогини слова Вильгельма несли в себе память и о случившемся,
и о нем самом. Возможно, ero ответная благодарность была ей осо-
бенно дорога.

Нашей героине суждено было пережить всю свою померанскую
родню. Бездетной уйдет и она. И как это часто бывает в семейных
историях, все свое нерастраченное тепло она даровала близким
людям: деверю и ero сыну, будущему герцогу Якобу (1610-1682),
с именем которого окажется связан весьма скоротечный расцвет
Курляндии.

Рассмотренный пример вновь подчеркивает полифункцио-
нальность Библии в повседневной жизни знати: и как символа ди-
настической солидарности, и как зеркала персонального благочес-
тия. Задушевную религиозность Элизабет Магдалены отмечали
уже современники. Однако дошедший до наших дней источник
не менее информативен: в нем запечатлены, хоть и посредством
библейских цитат, мысли и переживания отдельно взятой персо-
ны. Значимость священной книги для набожной правительницы
была сродни значимости личного дневника. Она могла быть при
герцогине ежедневно. И записи «на память», появившиеся однаж-
ды Ha ее страницах, конечно же, обладали особым значением для
владельца. Некоторые их них напоминали о вещах, которые были
основополагающими для мироощущения нашей героини. Но все
вместе они будили воспоминания о ключевых событиях, и о близ-
ких людях, их оставивших. Перед нами — яркий пример дина-
стического мировоззрения и практики имперско-балтийской кня-
жеской элиты начала XVII B., щедро замешанный Ha ценностях
лютеранской доктрины.

71 Seraphim А., Seraphim E. Aus Kurlands herzoglicher Zeit. S. 44-46.

220 A.IO. Прокопьев, Г.А. Савельев
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Бережная Н.А. Формирование конфессиональной идентичности при дворе кур-
ляндских герцогов: по материалам отдела рукописей БАН // Петербургская библио-
течная школа. 2016. Ne 2. С. 44-49. [Berezhnaya N.A. Formirovanie konfessional’noj
identichnosti pri dvore kurlyandskih gercogov: po materialam otdela rukopisej BAN //
Peterburgskaya bibliotechnaya shkola. 2016. Ne 2. $. 44—49.]

Библиотека Петра Великого. Западноевропейские печатные книги: каталог
в 2 т. Т. 1: Западноевропейские печатные книги. В 2-х кн. / сост. И.В. Хмелевских.
СПб., 2016 [Biblioteka Petra Velikogo. Zapadnoevropejskie pechatnye knigi: katalog v
2 t. Т. 1: Zapadnoevropejskie pechatnye knigi. V 2-h kn. / sost. I.V. Hmelevskih. Saint-
Petersburg, 2016.]

Вебер Д.И., Филюшкин А.И. OT ордена осталось только UMA... Судьба и смерть
немецких рыцарей в Прибалтике. М., 2018. [Veber D.I., Filyushkin A.J. Ot ordena
ostalos’ tol’ko imya... Sud’ba i smert’ nemeckih rycarej v Pribaltike. Moscow, 2018.]

Летопись библиотеки Российской Академии наук. СПб., 2004. Т. 1: 1714-1900 /
Hays. рук. В.П. Леонов, ors. peg. Н.В. Колпакова; ots. сост. I.B. Головко. [Letopis
biblioteki rossijskoj akademii Nauk. Т. 1: 1714—1900 / Nauch. ruk. V.P. Leonov, ed. N.V.
Kolpakova. Saint-Petersburg, 2004. ]

Плющ M. A. Информация об истории формирования фондов Библиотеки Акаде-
мии наук в 1714—1736: оценка и обзор // Научно-техническая информация. Серия 1.
2011. Ne 3. С. 13-15. [Pljush M.A. Informatija ob istorii formirovanija fondof biblioteki
akademii nauk у 1714-1736: ozenka i obzor // Nautchno-technitcheskaja informatzija.
Serija 1. 2011. Ne 3. Р. 13—15.]

Прокопьев А.Ю. Иоганн Георг 1, курфюрст Саксонии (1585-1656): Власть
и элита в конфессиональной Германии. СПб., 2011. [Prokopiev A.Y. Iogann Georg I,
kurfyurst Saksonii (1585-1656): Vlast’ i еШа у konfessional’noj Germanii. Saint-
Petersburg, 2011.]

Савельева E.A. К вопросу о библиотеке Курляндских герцогов // Kura в Poc-
сии. М., 2006. Co. 1. С. 240—249. [Savelyeva E.A. К voprosu о biblioteke Kurlyandskih
gercogov // Kniga у Rossii. Moscow, 2006. Sb. 1. $. 240-249. ]

Balcerek М. Mord уу Mitawie w 1615 roku i jego konsekwencje // Przeglad Histo-
ryczny. 2008. Т. 99, Ne 4. P. 603-618.

Bohlen-Bohlendorf J., Negendank-Semlow U. Die Personalien und Leichen-Proces-
sionen der Herzoge von Pommern und ihrer AngehGrigen aus den Jahren 1560 bis 1663.
Halle, 1869.

Bues A. Kurland in der Frühen Neuzeit // Acta Poloniae Historica. 1997. Bd. 75.
S. 39-56.

Bues А. Das Herzogtum Kurland und der Norden der polnisch-litauischen Adel-
srepublik im 16. und 17. Jahrhundert: Méglichkeiten von Integration und Autonomie.
GieBen, 2001.

Biilow G. von. Wedel Joachim von // Allgemeine Deutsche Biographie. Leipzig,
1896. Bd. 41. $. 409-410.

Cruse K.W. Kurland unter den Herzégen. Mitau, 1833. Bd. 1.

Döring J. Die Geschichte und Beschreibung des OrdensschloBes Döhlen und
Ruine // Sitzungs-Berichte der kurlandischen Gesellschaft fiir Literatur und Kunst nebst
Verdffentlichungen des kurlaéndischen Provinzial-Museums. Mitau, 1883. 5. 8-35.

Genealogisches Handbuch der baltischen Ritterschaften / Hrsg. von den Verbän—
den des liflandischen, estlandischen und kurländischen Stammadels. Theil: Kurland.
Gorlitz, o.J. (1939).

«Господь — моя надежда»: wmpuxU к портрету одной герцогини 221

Keller V. Lehnspflicht und 4uBere Bedrohung: Der Streit um den КоВаепзЕ im
Herzogtum Kurland 1561 bis 1617 // Das Herzogtum Kurland 1561-1795. Verfassung-
Wirtschaft-Gesellschaft / hrsg. von I. Misans, Е. Oberlander. Liineburg, 1993. $. 57-98.

Keller V. Herzog Friedrich von Kurland (1569-1642): Verfassungs-, Nachfolge-
und Neutralitatspolitik. Marburg, 2005.

Kruse B.-J. Adelige Witwen im Netz friihneuzeitlicher Verhaltensdiskurse: Standes-
grenzen und Aktionsradien // Zwischen Thronsaal und Frawenzimmer: Handlungsfelder
pommerscher Fiirstinnen um 1600 (Forschungen zur pommerschen Geschichte Bd. 50) /
hrsg. von D. Schleinert, М. Schneikart. K6In; Weimar; Wien, 2017. $. 37-64.

Kurland: Vom polnisch-litauischen Lehnsherzogtum zur russischen Provinz: Do-
kumente zur Verfassungsgeschichte 1561-1795 / hrsg. von Е. Oberlander, У. Keller.
Paderborn, 2008.

Löbe М. Wahlspriiche, Devisen und Sinnspriiche deutscher Fürstengeschlechter des
XVI. und XVII Jahrhunderts. Leipzig, 1883.

Loit A. Reformation und Konfessionalisierung in den landlichen Gebieten der
baltischen Lande von ca. 1500 bis zum Ende der schwedischen Herrschaft // Die baltis-
chen Lande im Zeitalter der Reformation und Konfessionalisierung: Livland, Estland,
Osel, Ingermanland, Kurland und Lettgallen: Land und Konfession 1500-1721. Т. 1 /
Hrsg. M. Asche, W. Buchholz, A. Schindling. Minster, 2009. $. 49-215.

Miihlen H. von und zur. Das Ostbaltikum unter Herrschaft und Einfluss der Nach-
barmächte (1561—1710/95) // Deutsche Geschichte im Osten Europas: Baltische Lander /
hrsg. von G. von Pistohlkors. Berlin, 1994. S. 174-264.

Rahde S. Von der Burg zum Schloss — die Wolgaster Residenz der Pommernher-
zoge an der Schwelle vom Mittelalter zur Neuzeit // «Die Dinge beobachten...»: archaol-
ogische und historische Forschungen zur frühen Geschichte Mittel- und Nordeuropas:
Festschrift fiir Giinter Mangelsdorf zum 60. Geburtstag. Archaologie und Geschichte im
Ostseeraum / hrsg. von F.P. Biermann, U. Miiller, Th. Terberger. Rehdan, 2008. Bd. 2.
$. 237-246.

Seraphim А., Seraphim Е. Aus Kurlands herzoglicher Zeit: Gestalten und Bilder.
Zwei Fiirstengestalten des XVII. Jahrhunderts. Mitau, 1892.

Schiemann Th. Historische Darstellungen und archivalische Studien. Hamburg,
Mitau, 1886.

Schleinert D. Das Herzogtum Pommern um 1600: Ein Uberblick // Zwischen Thron-
saal und Frawenzimmer: Handlungsfelder pommerscher Fiirstinnen um 1600 (Forschun-
gen zur pommerschen Geschichte. Bd. 50) / hrsg. von D. Schleinert, M.: Schneikart,
K6ln, Weimar, Wien, 2017. $. 25-35.

Schleinert D. Pommerns Herzége: Die Greifen im Portrat. Rostock, 2012.

Schmidt-Wiegand R. Hochzeitsbrauche // Handworterbuch zur deutschen Rechtsge-
schichte / hrsg. von A. Cordes. Berlin, 2012. Bd. 2. $. 1068-1074.

Schneikart M. Das «Regiment» der Herzoginwitwe Sophia Hedwig von Pommern-
Wolgast (1561-1631): Landesmutter oder «Weiber-Herrschaft» // Baltische Studien. NF.
2012. Bd. 98. $. 31-50.

Tammisto I. Der Rofdienst und der Adelsfahne in der ersten Halfte des 17. Jahrhun-
derts // Forschungen zur baltischen Geschichte. 2019. Bd. 14. $. 71-91.

Werlich R.-G. Dynastie und Genealogie — Stammbaume der Greifen // Unter fürstli—
chem Regiment: Barth als Residenz der pommerschen Herzége / hrsg. von M. Ehler, М.
Miiller. Berlin, 2005. S. 149-185.
