

ВОЙНА, ВОИНЫ И ВОИТЕЛЬНИЦЫ
УДК 94(430).021
В.О. Софронов*

«РЕЗНЯ, ГРАБЕЖИ И ПОДЖОГИ»:
ФУНКЦИЯ ОПИСАНИИ ВОИНЫ В ТЕКСТЕ ХРОНИКИ
РЕГИНОНА ПРЮМСКОГО
Данная статья посвящена изучению функции, которую выполняют описания войны
в Хронике Регинона Прюмского. По сравнению с другими конфликтами Регинон
уделяет особенно много внимания противостоянию франков и бретонцев с норман-
Hamu. Рассказывая о неудачах франков, Регинон отмечает UX разобщенность, неспо-
собность объединиться для отпора внешней угрозе, в отличие от бретонцев. Более
того, некоторые текстуальные клише, используемые применительно к норманнам
(например, указания на их жестокость), переносятся на отдельных предводителей
франков, таких xax Цвентибальд и Адальберт Бабенберг, что уподобляет nx нор-

маннам-язычникам.
Ключевые слова: Регинон Прюмский, Лотарингия, Хроника, война, франки, нор-
манны, бретонцы, Юстин, Каролинги.
DOI: 10.7868/50131878022010044
«MURDER, PILLAGE AND ARSON)»:
THE FUNCTION OF DESCRIPTIONS OF WAR

IN THE TEXT OF THE CHRONICON OF REGINO OF PRUM
The article is dedicated to the function of the descriptions of war in the Chronicon
of Regino of Priim. Regino notably gives more attention to the war that the Franks and the
Bretons waged against the Normans. By comparing the successes of the Bretons and
* Вячеслав Олегович Софронов — аспирант кафедры истории Средних веков

исторического факультета МГУ um. M.B. Ломоносова (Москва, РФ). E-mail:

vosofronov@gmail.com.

Viacheslav Sofronov — PhD student, Department of History of Middle Ages, Fa-

culty of History, Lomonosov Moscow State University (Moscow, Russia). E-mail:

vosofronov@gmail.com.

Средние века. 2022. 83 (1)

«Резня, грабежи и поджоги»: функция описаний войны... 57
the failures of the Franks, Regino comments on the dangerous disunity in their kingdoms.
Moreover, some textual characteristics of the Normans are assigned to the Regino’s con-
temporary leaders of the Franks, such as Zwentibold and Adalbert Babenberg, thus draw-
ing a parallel between their atrocity and that of the pagan Normans.

Keywords: Regino of Priim, Chronicon, Franks, Normans, Bretons, Justin, war, Lothar-

ingia, Carolingians.

Война для раннесредневекового хрониста — вещь привычная,
даже если OH «HE воевал TOA башнями Казани» и «не отражал при
Шуйском рать Литвы», подобно летописцу Пимену. Tak или иначе,
ЛЮбОМу хронисту приходилось коснуться военных IIOXOJJOB CBOHX
ДОбЛССТНЬ1Х КОРОЛСЙ и возмутительных рейдов чужих нечестивых
ПреДВОДИТСЛСЙ. Вполне естественно, что при этом описания BOHHPEI
у разных авторов могли нести совершенно различную смысловую
нагрузку. Хроника Регинона, аббата Прюмского, содержит немало
подробных описаний войн (B особенности на протяжении последних
50 лет, описываемых Хроникой), которые, вероятно, были особенно
значимы JIA автора текста, судя MO пристальному вниманию K HUM,
и потому ЦСЛССООбраЗНО выяснить, какую фУНКЦИЮ OHH несут в Cro
тексте.

Регинон Прюмский (ум. в 915 г.) — автор, хорошо изученный за-
падной историографией, HO незаслуженно мало известный в оте-
ЧССТВСННОЙ1. Регинон жил на сломе эпохи, OH застал конец каро-
лингских королевств H одним из первых описал ero. O нем самом
мы знаем немного: аббат монастыря Прюм с 892 г., в 899 r. он Op
смещен с поста аббата при неясных ОбСТОЯТСЛЬСТВ.':іХ2 и отправился
! Литературу, посвященную изучению Регинона и ero Хроники, можно най-

ти тут: Ануфриева А.С. Регинон Прюмский // Православная энциклопедия.
М., 2020. Т. 59. С. 415-417; MacLean S. History and Politics in Late Carolingian
and Ottonian Europe: The Chronicle of Regino of Priim and Adalbert of Magdeburg.
Manchester, 2009.

? Стоит упомянуть точку зрения Эриха Висплингхофа, считавшего, что сме-
на аббата была вызвана TeM, что Регинон He вполне справлялся c этой ро-
лью, и произошла изнутри, no желанию самих монахов. Также надо отметить
точку зрения Саймона Маклина, который предположил, что Регинон утратил
свое положение из-за того, что OH поддержал Карла III Простоватого, когда
тот вступил в Лотарингию, чтобы воевать с Цвентибольдом. Подробнее см.:
Wisplinghoff E. Untersuchungen zur Geschichte des Klosters Priim an der Wende
vom 9. zum 10. Jahrhundert // Deutsches Archiv fiir Erforschung des Mittelalters.
1999. Bd. 55. P. 439-475; Maclean S. Insinuation, Censorship and the Struggle
for Late Carolingian Lotharingia in Regino of Priim’s Chronicle // The English
Historical Review. 2009. Vol. 124, N 506. P. 1-28. Cam Регинон обвинял в своем
смещении род Матфридингов, ns которого происходил ero преемник Рихарий.

58 B.O. Софронов
в Трир, где обрел покровительство архиепископа Радбода и пост
аббата монастыря св. МЗРТИНЗ. О его жизни AO TOTO, KaK OH стал
a0OaTom, MBI практически ничего He знаем: сведения, появившиеся
не ранее XVI B., указывают Ha TO, что OH происходил из знатного
рода и родился в Альтрипе. В Прюме Регинон руководил созданием
ПРЮМСКОГО полиптика в 893 r, что должно свидетельствовать о ero
недюжинном управленческом таланте. В Tpupe OH написал XPOHH-
Ky, Письмо об основах гармонии и ДВС KHHrH о делах, находящихся
в юрисдикции церковных синодов, H о ЦСРКОВНОЙ дисциплине. Все
ero paodorTHI, созданные B Tpupe, были посвящены влиятельным епи-
скопам, посредством чего OH, вероятно, пытался вернуть утраченное
положение. Хроника была посвящена Адальберону Аугсбургскому,
воспитателю ЛЮДОВИКЭ‚ ДИТЯТИ, ВОЗМОЖНО, C НЭ.ДСЖДОЙ на то, что она
попадет к самому ЛЮДОВИКУ. Регинон оставался аббатом монастыря
cB. Мартина до самой своей смерти в 915 г., так и He CyMeB вернуться
на свое место в Прюме.

Хроника была закончена около 908 г., xax отмечено в посвяще-
нии епископу АДаЛЬбСРОНУ. Написана она была скорее всего очень
бЬ1СТРО‚ судя по множеству хронологических ошибок РСГИНОНЗ‚
даже относительно недавних событий. Всего сохранилось 30 ману-
скриптов ХРОНИКИ‚ значительная часть которых была написана в
Х-Х в., 4TO свидетельствует о ee популярности.

Сама ХРОНИКЗ Регинона делится на две неравноценные части.
Первая по большей части KOMIIHJISTHBHa, H, XOTA любопытный xa—
рактер цитирования Региноном материала источников сам по себе
представляет интерес для исследователя, в этой работе акцент бу-
AeT сделан Ha ВТОРОЙ части. Она охватывает период от смерти Карла
Мартелла и до 906 r. и также неравномерна no своей нагрузке. Боль-
шая часть информации в Хронике отражает времена самого Регино-
Ha и ABYX—Tpex поколений до него, практически не затрагивая эпоху
Людовика Благочестивого".

©О взаимоотношениях Матфридингов и других знатных родов с монастыря-
ми см.: Parisse М. Noblesse et monasteres en Lotharingie du IX* au XI* siecle //
Monastische Reformen im 9. und 10. Jahrhundert / Ed. R. Kottjeand, H. Maurer.
Sigmaringen, 1989. P. 167-196. О ситуации в Лотарингии: Parisot R. Le royaume
de Lorraine sous les Carolingiens (843-923). Р., 1898.

5 См.: Perrin Ch.-E. Recherches sur la seigneurie rurale en Lorraine d’aprés les plus
anciens censiers ([IX*—XII* siecle). Р., 1935.

* Саймон Маклин отмечает, что Регинон знает о Людовике Благочестивом го-
раздо больше, чем демонстрирует, и это умышленное умолчание, вероятно,
отражает двойственное отношение Регинона к последнему. MacLean 5. History
and Politics... P. 41-42.

«Резня, грабежи и поджоги»: функция описаний войны... 59

Можно выделить несколько тем, которые затрагивает Регинон
в своей второй книге. Наибольшее внимание со стороны исследо-
вателей привлек закат династии Каролингов, который Регинон опи-
сал одним из первых. Некоторые из его замечаний уже стали клас-
сическими, постепенно утратив контекст Хроники. Другой темой,
тесно связанной с первой, является проклятие, нависшее над Лота-
рингией из-за клятвопреступления Лотаря П. Этот сюжет являет-
ся одним из центральных в Хронике: Регинон подробно разбирает
историю того, как Лотарь П попытался развестись со своей женой
Теутбергой и жениться на своей возлюбленной Вальдраде. Это вы-
звало конфликт с папой Николаем 1, который Лотарь П попытался
разрешить, примирившись со сменившим его Адрианом П. Реги-
нон утверждает, что во время этого примирения король лжесвиде-
тельствовал при причастии, после чего он вскоре скончался, а его
королевство постигла череда несчастий. Еще одной темой, доми-
нирующей в Хронике, является тема бесчисленных войн, которые
описывает Регинон.

В описаниях конфликтов Регинона присутствует определенная
закономерность. Если мы обратим внимание на то, какие именно
столкновения он изображает в деталях, то обнаружится, что это во-
все He Te, свидетелем которых OH Mor быть cam. Напротив, когда Pe-
гинон описывает события после 892 r., непосредственным участни-
ком которых он является, его сообщения очень кратки. Завоевания
Каролингов его мало интересуют, Регинон лишь излагает их общими
словами. Конкретные описания сражений появляются в тексте почти
исключительно тогда, когда речь идет либо о междоусобицах, либо
о вторжениях норманнов. Еще одной характерной особенностью
текста является умолчание: Регинон порой умалчивает о событи-
ях, которые, казалось бы, должны были вызвать его живой интерес.
Наиболее красноречивым примером является битва при Прессбурге
907 r., в которой немецкое войско потерпело сокрушительное пора-
жение от венгров. Регинон заканчивает Хронику 906 г., несмотря на
TO, что в прологе, датируемом 908 г., OH утверждает, что довел пове-
ствование до текущего года. Битва при Прессбурге, по выражению
С. Маклина`, остается elephant in the room, Tem, что известно всем,
но никто не осмеливается упомянуть.

Именно умолчания Регинона побудили меня обратить внимание
на TO, какие битвы он описывает. Автор Хроники был неплохо OC-
ведомлен He только о TOM, что происходило в Лотарингии: OH упо-
минает и события в Бретани, и походы в Италию, но тем не менее
5 Tbid. P. 46.

60 B.O. Софронов

TOXpoOHO OH описывает лишь некоторые сражения, ABHO ОТбираЯ 120.4

по KaKOMY-TO критерию. ПОЭТОМу‚ отдельно рассматривая в ДаННОЙ

статье те сражения, которые Регинон описал в больших подробно—

CTAX, я хочу понять TOT принцип, на котором OH строил CBOFO ВЬ1борку.

Особую роль в повествовании играют междоусобные войны
франкских королей. Отсчет поражений франков Регинон ведет с бит-
BbI при ФОНТСНУЗ 841 I., которая, HO ero словам, «настолько умень-
шила доблесть франков, что OHH более неспособны были He только
расширять королевство, но и защищать его границы»б. Череда рас-
сказов о вторжениях норманнов, начинающаяся с рассказа о событи-
ax 853 1’, когда ux флот вошел в устье Луары и опустошил ее бере-
ra, является одной H главных rex Хроники Регинона. Постоянные
неудачи, которые фраНКИ терпят в сражениях с норманнами, таким
ОбраЗОМ, OepyT начало с битвы при ФОНТСНУЗ, которая, как считает
РСГИНОН, подорвала UX силы.

И оно не стало последней междоусобицей. Когда Карл Лысый
вторгся B Восточное королевство после смерти ЛЮДОВИКЗ НСМСЦКО-
ro, ero племянник Людовик Младший, no словам Регинона, ответил
на это следующим укором: «В таком человеке не ДОЛЖНО быть бо-
лезни гордого тщеславия, или высокомерия гордости, WIM желания
захватить земли другого. Но должны править справедливость, лю-
бОВЬ, и согласие, и мир между ним и его племянниками должен быть
на первом месте». Dra речь, no сути, представляет собой манифест
РСГИНОНЗ‚ КОТОРЫЙ‚ описывая правителей‚ неоднократно осуждает
в них прежде всего гордость и тщеславие. ПОЭТОМу в рамках Xpo-
ники Регинона то, что знаменосец Карла Лысого Регинар погибнет
в первой »xe атаке, ero армия будет наголову разбита, и самому ему
придется спасаться бегством, вполне естественно вытекает из уста-
HOBOK самого хрониста.

° Reginonis Chronicon, 841 r.: «In qua pugna ita Francorum vires adtenuate sunt ас
famosa virtus infirmata, ut non modo ad amplificandos regni terminus, verum etiam
ad proprios tuendos in posterum sufficerent».

7 Bupouem, отсутствие источников и тут подводит Регинона, смешивающего вое-
дино две атаки: 843 и 853 гг. В целом датировка событий у Регинона смещена,
несмотря на то, что он тщательно пытается выстроить ее в первой книге (где,
впрочем, также совершает ошибки в расчетах). Любопытно, что такое смеще-
ние, осознавал он это или нет, помогает ему придвинуть эти события ближе
к современным ему, группируя описываемые им поражения франков в практи-
чески непрерывную череду.

5 Reginonis Chronicon, 876 г.: «Non esset in tanto viro vanae gloriae tiphus, non su-
percilii fastus, non alterius usurpandi terminos ambitio; sed iustitia, caritas et con-
cordia regnaret, ac summum pax inter illum et nepotes teneret omnino fastigium».

«Резня, грабежи и поджоги»: функция описаний войны... 61
Именно МСЖДОУСОбИЦЬ1‚ отсутствие единства H тщеславие, c TOU-
KM зрения Регинона, были причиной череды поражений франков.
Продемонстрирую это на следующем примере.
Бретонцы
Порой Регинон включает в Хронику не только сухие описания

КаМПЗНИЙ‚ HO и детальные рассказы O Tex или иных бИТВЗХ, XOTA ero

участие B них Крайне маловероятно. Hexoroppie M3 них включают

B себя уникальные детали, Kak, например, описание сражения фран-

ков с бретонцами при Женглане 851 r. Анналы либо обходят ITY бит-

By стороной, либо говорят об ее итогах туманно?. Регинон, однако,

He только считает ее поражением, HO H подробно описывает сраже-

ние, He опираясь на КаКИС-ЛИбО известные HAM письменные источ-

НИКИЮ. ВСРОЯТНО‚ этот рассказ является примером TOTO, KaK хронист

использовал устные свидетельства современников, о которых OH

упомянул в сообщении 813 r.!! Известно, что Лупус, аббат Феррье,
писал об этом сражении Маркварду Прюмскому'?, и сведения о бит-

Be MOLJIH бЬ1ТЬ переданы вместе с посланником.

Конкретные обстоятельства этой битвы таковы: Карл Лысый,

в ответ на очередной рейд бретонцев, захвативших Ренн, Нант и бо-

гатую добычу, собрал войско из франков и наемных саксов и атако-

Ball бретонцев, Yel предводитель Номиноэ умер в 850 r. Бретонцев

возглавил ero сын ЭРИСПОЭ. Битва состоялась при ЖСНГЛЭ.НС‚ пример-

но на полпути от Ренна до Нанта. Бретонцы, по описанию Регино-

Ha, «обрушились на строй франков, меча в середину всеми силами

KOIIbA, H затем, Изображая отступление, поражали ПРССЛСДОВЗТСЛСЙ

дротиками в грудь»`“`. Это описание бретонской тактики можно было

бы счесть стилизацией под описание парфян Юстином'*, Ho другие

9 Бертинские анналы обходят эту битву стороной, Аквитанская хроника под

851 г. упоминает, что в этом сражении Карл потерял герцога Вивиана и часть
войска, HO He описывает ero исход, Адемар Шабанский сообщает To »xe ca—
мое, HO называет битву победой Карла. Annales Bertiniani, 851 г.; Chronicon
Aquitanicum, 851 г.; Ademari Cabannensis Chronicon, XVIII.

0 Reginonis Chronicon, 860 r.

!! Reginonis Chronicon, 813 г.: «...quaedam etiam addidi, quae ex narratione
seniorum audivi».

MacLean S. History and Politics... P. 33.

В Reginonis Chronicon, 860 г.: «Brittones ... Francorum aciem impetunt ac totis
viribus in medio spicula torquent, nunc fuga simulantes insequentium nihilominus
pectoribus spicula figunt».

'4 Cam факт Toro, что Регинон обращается к образу парфян, разбивших извест-
ного своим богатством и алчностью Kpacca, описывая поражение Карла Тол-
стого, которого OH He pa3 критикует в тексте 3a ero жадность, отчасти пояс-
няет выбор именно этого образа. Подробнее о цитатах Регинона из Юстина

62 B.O. Софронов
источники также отмечают характерное для бретонцев HCIIOJIb3O—
вание кавалерии и метательных КОПИЙ15. «ФраНКИ же, привыкшие
сражаться мечами, стояли ошеломленные, пораженные непривыч-
ностью дотоле неиспытанной опасности, неспособные ни на пре-
следование, ни на TO, чтобы собраться воедино JIA защиты». СУДЯ
по TOMY, что Регинон упоминает потерю множества ЛОШЭ‚ДСЙ‚ фраНКИ
сражались конными'°.

Почему Регинон счел нужным описывать эту битву подробно?
BO-HepBBIX, OH, KaK правило, увязывает успех или неудачу B битве
с ce предводителем. Битва при Женглане не исключение: согласно
РСГИНОНУ‚ она продолжалась два THA, и именно бегство Карла Лы-
coro стало CHMBOJIOM поражения. Этот рассказ помогает хронисту
сконструировать негативный образ Карла'”. Стоит отметить, что это
не СДИНСТВСННЬ1Й СЛУЧЭ‚Й‚ когда Регинон объясняет поражение войска
утратой предводителя. Ho я связал бы это обстоятельство HE только
с особенностями раннесредневековых военных ДСЙСТВИЙ, HO H C TeM,
что caM Регинон придает военачальникам и их моральным качествам
особое значение. К тому же история войны с бретонцами с их не-
обычной тактикой стала неожиданно BHOBb aKTYaJIbHOH, потому что
точно такой же тактикой пользовались венгры, что отмечает сам Ре-
гинон в своем обстоятельном рассказе о венграхіз. Регинон словно
бы пытался выступить тут в роли эксперта, предлагая учесть опыт
былых ДНСЙ для решения ЗЛОбОДНСВНЬ1Х проблеМ, а именно: послед-
ствий поражения немцев при Прессбурге в 907 г., призрак которого
витает над всей Хроникой.

см.: Manitius М. «Regino und Justin» // Neues Archiv der Gesellschaft fiir altere
deutsche Geschichtskunde. 1899. Bd. 25. Р. 192-201; Löwe Н. Regino von
Priim und das historische Weltbild der Karolingerzeit // Geschichtsdenken und
Geschichtsbild im Mittelalter. Darmstadt, 1961. P. 91-134.

5 См.: Smith J.M.H. Province and Empire: Brittany and the Carolingians. Cambridge,
2009. P. 19-20.

6 Reginonis Chronicon, 860 r.: «Franci, qui communis strictis gladiis pugnare con-
severant, attoniti stabant, novitiate ante inexperti discriminis perculsi, nec ad in-
sequendum idonei nec in unum conglobate tuti». Регинон также специально
упоминает, что франки спешиваются в одной Hs битв (Reginonis Chronicon,
891 г.). Подробнее о пешем и конном бою у франков в эпоху Каролингов см.:
Halsall G. Warfare and Society in the Barbarian West, 450—900. L., 2003. Р. 187—
188.

 Cudopoe А.И. Отзвук настоящего: Историческая мысль в эпоху Каролингского
Возрождения. СПб., 2006. С. 215.

8 Reginonis Chronicon, 889 г.: «Quorum pugna, quo ceteris gentibus inusitata, eo et
perculsior. Inter horum et Brittonum conflictum hoc unum interest, quod illi mis-
ilibus, isti sagittis utuntur».

«Резня, грабежи и поджоги»: функция описаний войны... 63

Нужно отметить особый интерес Регинона к Бретани. Его ин-
формированность о происходившем там можно объяснить двумя
причинами: наличием многих земель Прюмского аббатства на гра-
нице с Бретанью и связью с Саломоном, правителем Бретани, кото-
рый оказывал Прюму поддержку и подтвердил его иммунитетные
привилегии no отношению к упомянутым землям'?. Ho только ли
этим объясняется интерес Регинона к удаленному от него региону?
Возможно, Бретань играет роль своеобразного антипода франкским
государствам. Бретонцы тоже христиане и тоже погрязли в междо-
усобной борьбе, но они сумели объединиться против внешней угро-
зы и нанесли несколько тяжелых поражений викингам. В повество-
вании Регинона бретонцы служат примером для франков.

Именно бретонцы помогали в 873 г. Карлу Лысому освобо-
дить Анжер, отведя воду из реки, в то время как Карл Лысый из-за
жадности взял выкуп у норманнов, дав им возможность вернуться
в Нейстрию снова. А в 874 г. Регинон в совершенно героическом
духе описывает бретонского лидера Вурфанда, разбившего с отря-
дом в тысячу человек тридцатитысячное войско противника (соот-
ношение сил, разумеется, едва ли соответствует действительности).
Краткое упоминание того, что в этот же год Карл Лысый за богатые
подарки купил у Папы титул императора”°, словно бы призывает чи-
тателя сопоставить этих двух лидеров.

События в Бретани 890 г., когда два враждующих герцога Алан
и Юдикаэль вынуждены были объединиться перед лицом норманнов,
являются ключевыми для понимания роли бретонцев в Хронике. Ха-
рактеризуя противостояние Ux лидеров, Регинон заимствует фразу
у Юстина: «Tak xax отдельно и поодиночке, a He вместе вели общую
войну и отказывались помогать один другому, словно победа не была
бы одной для всех, OHH несли большие потери OT Bpara»”!, демонстри-
руя на этом примере пагубность междоусобиц для франков.

Функция рассказов о бретонцах, таким образом, в тексте двояка:
с одной стороны, Регинон знакомит читателя с их тактикой и, считая
ее заслуживающей внимания, заодно советует, как сражаться с вен-
грами. С другой стороны, бретонцы служат своеобразным примером
для других христиан-франков, примером xax доблести в бою, так
и способности объединиться перед лицом общего врага.
® MacLean S. History and Politics... P. 39—40.
2° Reginonis Chronicon, 873-874 rr.

?! Reginonis Chronicon, 890 г.: «Illi, dum privatum singulorum, non commune uni-
versorum bellum ducunt et auxillium ferri alter alteri recusat, quasi victoria unius
omnium foret, graviter ab hoste laeduntur...»

64 B.O. Софронов
Язычники
Противостояние франков с норманнами Регинон также иллю-
стрирует множеством подробных рассказов. Одним из первых явля-
ется история о вторжении норманнов в 867 r., когда OHH вновь ата-
ковали области Нанта, Анжера, Пуатье и Typa. Граф Анжера Роберт
Сильный и граф Пуатье Ранульф, собрав войска, стали преследовать
их. Норманны попытались отступить к кораблям, но, не успев, за-
баррикадировались в большой каменной церкви в соседней деревне.
Франки перебили тех, кто оказался снаружи церкви, но саму церковь
атаковать не стали, поскольку она была хорошо укреплена, и там за-
село большое число норманнов. Франки разбили лагерь, чтобы на
следующее утро, возведя насыпи и применив осадные машины, об-
рушиться всей мощью на Bpara”. Cam факт осады храма Регинона
как будто нисколько не смущает.
В то время, как они обустраивали лагерь, а граф Роберт, «стра-
дая от невыносимой жары, снял доспехи и шлем, чтобы охладить-
ся», норманны предприняли неожиданную вылазку. Франки сумели
отбить атаку норманнов, но Роберт, слишком рьяно преследовав-
ший их, был убит на пороге церкви. Графа Ранульфа, наблюдавшего
издали, ранил стрелой из окна церкви один из норманнов. Войско,
«утратив главу и равно наполненное сомнениями и печалью», тот-
час отступило”^.
Этот отрывок также демонстрирует, что по крайней мере в изо-
бражении Регинона успех франкского войска сильно зависел от
предводителя. Еще одной любопытной деталью является исполь-
зование церкви как укрепления и применение осадных орудий
(machina). Что конкретно подразумевается под словом He впол-
не ясно. Речь может идти как о камнеметных орудиях, которые
22 Регинон в целом описывает тактику норманнов как, скорее, 060р0НИТбЛЬНУЮ3
они редко принимают бой на ОТКРЬ1ТОЙ местности, HO чаще всего занима-
IOT КЭ‚КОС-НИбУДЬ укрепленное место, например, церковь или монастырь, HJIH
возводят лагерь, ОГОРОЖСННЫЙ землей и деревьями. Показателен рассказ об
осаде Анжера в 873 r. После Toro, kak норманны убили Роберта, Ранульфа
и нескольких других представителей 3HaTH, которые защищали свои земли
c оружием B pyKax, а также IOTOMy, что Бог был сердит на жителей этой стра-
ны и уже некому было противостоять HM, норманны опустошили несколько го-
родов в этом регионе. ОбНЗРУЖИВ‚ что город АНЖСр был оставлен своими оби-
тателями, H оценив по достоинству ero укрепления, OHH обосновались в нем,
обновив рвы и палисады. Более того, «они привезли своих жен и ДСТСЙ‚ как
бУДТО СОбИРЭ‚ЛИСЬ в нем жить». В 874 г. норманны после поражения в битве
при Ренне забаррикадировались в монастыре св. Мелания.

23 Reginonis Chronicon, 867 r.: «Exercitus amisso capite, errore pariter ac merore
repletus solvit eadem hora obsidionem et ad propria revertitur».

«Резня, грабежи и поджоги»: функция описаний войны... 65
впоследствии применялись викингами при осаде Hapmi(324, так
и об обыкновенных таранах.

ОСВСДОМЛСННОСТЬ Регинона о ходе этого сражения, также про-
изошедшего недалеко OT Bperann, удивляет. ПРИ этом ero рассказ
CHJIBHO отличается OT TOTO, что мы находим B BepTI/IHCKI/IX анналах,
которые утверждают, что Бог оставил Ранульфа и Роберта из-за
TOTO, что Te были светскими аббатами, и это поражение было мще-
нием БОЖЬИМ25. Регинон никак не выражает своего негодования по
этому поводу. Более TOTO, сразу вслед за этим он рассказывает о Ha—
значении на место Роберта Гуго Аббата, которого он характеризует
Kak «деятельного, скромного, справедливого H МИРОЛЮбИВОГО, И BO
всех смыслах ДОбРОДСТСЛЬНОГО»26, XOTA TOT имел KaK духовные, Tak
и светские чины. Можно было бы предположить, что Регинон фор-
мулирует свое недовольство скрыто, описывая само 570 поражение,
однако, судя по хвалебному отзыву об Эде Парижском, сыне Робер-
та, хронист в целом был хорошего мнения о РОбСРТИНЗХ‚ и един-
ственное, что он ставит в вину Роберту Сильному — это его неос-
торожность?”.

Если сравнить два некролога, написанных РСГИНОНОМ, a HMCHHO
Карломана и Людовика III, To B них обоих присутствует похвала их
военным достижениям, HO в некрологе КЭ.РЛОМЭ.НЭ. восхваляются его
успехи в бОРЬбС со славянами, а в некрологе ЛЮДОВИКЗ — его побе-
да над НОРМЗННЗМИ28. ПРИ этом кампаниям против славян Регинон
совсем не уделяет внимания, а норманны постоянно присутствуют
B XpOHI/IKe. KOHeqHO, ПРИЧИНОЙ этому может быть то, что славяне
находились довольно далеко OT ЛОТЗРИНГИИ, но Регинон был непло-
хо осведомлен о делах в БреТЗНИ UB BenHeBeuTo, H тем He менее He
сделал бретонцев или сарацин основным «антагонистом» ХРОНИКИ
Им стали норманны.

Описание кампании Лотаря в Италии показывает, 4TO, по мне-
HHIO PCFI/IHOHH, bor um был недоволен, даже несмотря на военные
успехи. Людовик П, король Италии, попросил своего брата Лотаря II
помочь ему в борьбе против сарацин в Беневенто. «Там произошло
** Halsall G. Warfare and Society... Р. 224—225.

25 Annales Bertiniani, 866 r Фульдские анналы, напротив, называют Робер-
та Сильного Маккавеем нашего времени, говоря о его битвах с бретонцами
и норманнами. (Annales Fuldenses, 867 г.).

26 Reginonis Chronicon, 867 r.: «...vir strenuus, humilis, iustus, pacificus et omne
morum honestate fundatus...».

27 Tbidem: «...cum incautius dimicaret et inimicos ultro insequeretur, interfectus
est...».

28 Карломан: Reginonis Chronicon, 880 г.; Людовик Ш: Reginonis Chronicon, 882 r.

66 B.O. Софронов

MHOTO cpaxkKeHui, выигранных He TOJIBKO OTBaroH, HO H Onarogapa уда-

ye (feliciter), с Божьей помощью»””. Tyr Регинон использует иную

формулировку, no сравнению с часто употребляемой uM fortuna,
формулируя ее в более христианском ключе.

СЛСДОМ, однако, Регинон показывает, что Бог был все-таки не на
стороне Лотаря П. «Mex Tem, войско Лотаря было сильно измучено
болезнью. Из-за НСПРИВЬ1ЧНОЙ жары H непогоды OHO было охвачено
разразившейся ДИЗСНТСРИСЙ или поносом, отчего многие умерли OT
этой болезни. Многие также погибли от укусов пауков, так что уже
тогда было ACHO, UTO bor oOparusica против HE TOJIBKO Jlorapa из-за
ero жестокости и нераскаянного сердца, но и против всего ero коро-
левства»`*°.

Эти рассуждения показывают противоречивую ситуацию, в ко-
торую Регинона загнала логика повествования: Лотарь П, прави-
тель, с которого по мнению Регинона начались беды ЛОТЗРИНГИИ,
был неугоден Bory. Ero военные успехи, однако, по логике хрониста,
должны свидетельствовать, что Бог на его стороне. ДЛЯ разрешения
этой дилеммы Регинон BBOJIHT болезнь и пауков, поразивших BOHCKO
ЛОТЗРЯ, создавая таким ОбраЗОМ сплав из ситуации, которая вполне
могла быть реальной, и библейской отсылки к Ka3HAM, насылаемым
на нечестивых.

Особый интерес представляет тот факт, что в представлении Ре-
гинона проклят не только CaM ЛОТ&РЬ, HO и его королевство, обитате-
лем которого является и сам Регинон. В литературе существует кон-
сенсус NO поводу Toro, что Регинон одним из первых описал конец
династии Каролингов`!. Я бы добавил, что он описал и конец Лота-
рингии, ее распад Ha ряд земель, принадлежащих противостоящим
друг другу магнатам, и подчинение Конрадинам.

СЛСДУЮЩСС столкновение с викингами Регинон предваряет сооб-
щением о появлении ОГРОМНОЙ армии саранчи, ОПУСТОШИВШСЙ всю
Галлию вплоть до Ла-Манша3?. Stor рассказ является аллегорией
29 Reginonis Chronicon, 867 r.: «Ubi plurima bella gesta sunt, non solum fortiter, sed

etiam feliciter, Deo opem ferente».

30 Tbidem: «Inter haec exercitus Lotharii grave peste fatigatur; ex insueto quippe
calore et intemperie aries dissolutus dissenteriae vel clienteriae morbo corripitur ex
qua plaga innumerabilis multitude extincta est; plurimi etiam aranearum morsibus
perierunt, ut iam tunc daretur intelligi, quod propter duriciam et cor inpoenitens,
Deus non solum Lothario, verum etiam omni regno adversaretur.

3! Airlie 5. «Sad Stories of the Deaths of Kings»: Narrative Patterns and Structures
of Authority in Regino of Priim’s Chronicle // Narrative and History in the Early
Medieval West / Ed. E.M. Tyler and R. Balzaretti. Turnhout, 2006. P. 107-108.

3 Reginonis Chronicon, 873 r.

«Резня, грабежи и поджоги»: функция описаний войны... 67
последующих нескольких лет, в течение которых норманны будут
регулярно опустошать Галлию, в том числе и Лотарингию набега-
ми. Сообщением о саранче, переданным словами Юстина, Регинон
формирует ощущение природной катастрофы, за которой следует ка-
тастрофа политическая. Сначала короли окажутся неспособны дать
отпор внешней угрозе — норманнам, а затем и CaM королевский род
иссякнет.

После смерти Карла Лысого и Людовика Немецкого противосто-
яние с норманнами переходит на следующий этап: несмотря на то,
что королевские армии пытаются разбить их, успех им сопутствует
редко. Все чаще Регинон использует фразу «королевская армия не
совершила ничего достойного описания»“`, а норманнские воинства
оказываются все ближе к сердцу Лотарингии, пока наконец не разо-
ряют сам Прюм и Трир.

Уже в 881 г. королевское войско ничего He смогло сделать с нор-
маннами, захватившими королевский дворец в Аахене, и вынуждено
просто отпустить их. Еще два рейда норманнов в этом году опусто-
шают Кёльн, Бонн, Льеж, Тонгр и eie несколько городов, крепо-
стей и монастырей. В 882 г. норманны на праздник Богоявления за-
хватывают Прюм, перебив толпу ополченцев, пытавшихся оказать
им сопротивление, а затем врываются на Великий Четверг в Трир,
опустошая город и все вокруг него. Армия, собранная епископами
Трира и Меца и графом Адалардом, была разбита, причем епископ
Mena Вала mam в бою`*.

К попыткам замирить норманнов Регинон явно относится плохо:
свидетельством тому рассказ о смерти Карломана П“`. Заплатив раз-
бойникам выкуп, он в TOT »xe год погибает на охоте TO ли OT KJIBIKOB
вепря, то ли раненный по неосторожности другим охотником. При-
мечательно, что Регинон не посвящает ему некролога, как, напри-
мер, Карлу Лысому, о котором он был очень плохого мнения.

Норманны будут разбиты только в 890 г. бретонцами, которые
значительно ослабят их (победу Людовика Ш над норманнами Реги-
нон упоминает только в его некрологе). Противопоставление в тек-
сте бретонцев и франков становится еще очевиднее при сопостав-
лении двух paccKa30B, написанных Региноном с помощью текста
Юстина и относящихся к 888 и 890 rr. В одном из них рассказыва-
ется о TOM, как бретонцы все-таки сумели оставить раздоры перед
33 Reginonis Chronicon, 884, 886, 887, 892 rr.

34 Reginonis Chronicon, 881, 882 rr.
35 Reginonis Chronicon, 884 r.

68 B.O. Софронов
лицом общей опасности, второй повествует о TOM, что франки после
смерти Карла Толстого преуспели в борьбе друг с другом“°.
Тем не менее даже ослабленные двумя поражениями от бре-
тонцев норманны сумели в 891 r. обратить в бегство христианское
войско, лишенное руководства и потому нерешительное. Устами
Арнульфа Каринтийского Регинон заявляет, что франки никогда He
бежали от врага прежде. Арнульфу удалось наголову разбить нор-
маннов в 891 г., HO, судя no тому, что в 892 r. они разорили Прюм,
а братия едва спаслась от них бегством, решить эту проблему окон-
чательно он не сумел. После этого, однако, норманны исчезают
из Хроники, которая этот факт никак He комментирует. Основных
причин тому могло быть две: либо то, что разорявшее Лотарингию
войско язычников не сумело оправиться после поражения, либо
функция норманнских вторжений в нарративе была исполнена.
И в Хронике действительно происходит резкий поворот.
В 892 г. Регинон становится аббатом Прюма и остается таковым
до своего смещения в 899 г. Историю своего смещения он расска-
зал в тексте вместе с обвинениями в адрес своих противников, но
кто-то, вероятно, он сам”, стер этот отрывок, оставив только ero
начало. Вместо этого Регинон пообещал раскрыть эту историю та-
ким образом, чтобы читатель сам понял, в чем дело. И с 892 г. речь
идет почти исключительно о внутренних междоусобицах в Ло-
тарингии, особенно ярко разгоревшихся после смерти Арнульфа
Каринтийского в 899 г.
Лотарингия
Kak справедливо отметил A.M. Сидоров, непременным спут-
ником описания сражений в тексте Хроники является выражение
«caedibus, incentibus ас rapinis», относящееся, как правило, к арми-
aM язычников`*. Ho парадокс Хроники заключается в TOM, что это
выражение, поначалу строго применяемое к язычникам, прибере-
галось Региноном напоследок для описания того конфликта, кото-
рый сильнее всего затронул его самого — конфликта внутри самой
Лотарингии. Когда Регинон характеризует отряд, собранный вне-
брачным сыном Лотаря П Гуго, он пишет, что «им была присуща
та же жестокость, что и норманнам, за исключением того, что они
36 Reginonis Chronicon, cm. в cH. 21. Reginonis Chronicon, 888 r.: «Multos enim
idoneos principes ad regni gubernacula moderanda Francia genuisset, nisi fortuna
eos emulation virtutis in pernitiem mutuam armasset».

37 Maclean S. Insinuation, Censorship and the Struggle ... P. 1-28.

38 Сидоров А.И. Отзвук настоящего... С. 219.

«Резня, грабежи и поджоги»: функция описаний войны... 69
воздерживались от резни и ПОДЖОГОВ»З9. Но хаос в ЛОТЭ‚РИНГИИ, ОПИ-
сываемый РСГИНОНОМ, становился всё сильнее и, наконец, нашелся
человек, КОТОРЫЙ практически сравнился по жестокости с норман-
нами. Им стал незаконнорожденный сын Арнульфа Каринтийского
ЦВСНТИбаЛЬД‚ КОТОРЫЙ B ответ Ha восстание магнатов, опустошил
ux земли грабежами и поджогами“°. Поэтому вывод А.И. Сидорова
0 TOM, uro «даже самый ДУРНОЙ христианин, стоит, по мнению Реги-
нона, выше ЯЗЬ1ЧНИК8>>41, как мне кажется, следует уточнить: ЦВСН-
ТИбаЛЬД, с точки зрения РСГИНОНЗ, ничем их не лучше. ПРИЧСМ, CO3-
давая негативный образ Цвентибальда, Регинон ОбХОДИТ некоторые
острые углы, например, не упоминая, как тот ударил трирского ар-
хиепископа Радбода (патрона Регинона) его собственным посохом
по голове, O чем известно из ФУЛЬДСКИХ анналов42.

Таким же образом Регинон характеризует Распрю Бабенбергов,
начало КОТОРОЙ он отмечает в записи за 897 r. «И когда OHH благо-
родством крови, многочисленностью предков, множеством земных
почестей более чем должно возгордились, началась взаимная резня
[курсив Mol], бесчисленное множество c обеих сторон пало OT меча
или потеряли ноги и руки, а подчиненные им земли были начисто
опустошены грабежами и поджогами»“^. Резня, грабежи и поджо-
IM — эти текстовые признаки норманнов переносятся теперь и на
франков, в особенности на Адальберта Бабенберга. В этой распре
Регинон явно на стороне ПОбеДИВШИХ КОНРЗДИНОВ, даже если его
самоцензура связана с TCM, что OH боялся упоминать их роль в своем
смещении с поста аббата Прюма.

ПОЭТОМу погибелью королевства ЛОТ&РЯ становятся не норман-
ны, a сами франкские магнаты, развязавшие кровавую свару. По-
казательно, UTO, XOTA B XpoHukKe именно норманнам свойственно
нападать BO время христианских праздников, в YOM проявляется UX
39 Reginonis Chronicon, 883 г.: «...tantaque rapina et violentia ab his in regno fit,

ut inter horum et Nortmannorum malitiam nil differret, preter quod a cedibus et
incendiis abstinerent».

40 Reginonis Chronicon, 900 г.: «...civitates regni circuit, incendiis ac rapinis cuncta
devastat».

41 Сидоров А.И. Отзвук настоящего... С. 222.

® Annales Fuldenses, 900 r: «...Ratpodo Treverensi archiepiscopo contra
sacerdotalem honorem baculo suo in capite percutiens intulit...».

43 Reginonis Chronicon, 897 г.: «Et dum de nobilitate carnis, de parentum numerosa
multitudine, de magnitudine terrenae potestatis ultra, quam decet, se extollunt,
in mutuis caedibus prorumpunt; innumerablies ex utraque parte gladio pereunt,
truncationes manuum ac pedum fiunt, regionis illis subiectae rapinis et incendiis
solotenus devastantur».

70 B.O. Софронов

инаковость““, череда публичных политических убийств в Лотарин-

гии также происходит во время церковных ПраЗДНИКОВ45.

Поэтому неудивительно, что именно 906 г. был избран конеч-
ной точкой Хроники, ведь именно в этот год Людовик Дитя прекра-
тил Распрю Бабенбергов, казнив Адальберта, конфисковал владения
Матфридингов, сеявших раздор в Лотарингии, и примирил епископа
Страсбурга с его народом. Регинон, столько рассказывавший об ужа-
сах ВОЙНЬ1‚ решил закончить ХРОНИКУ замирением, возвращавшим
ситуацию в норму.

* о* *

Итак, Bo второй книге Хроники, в особенности после 853 г., Pe-
THHOH уделяет много внимания ПОДробНЬ1М описаниям СраЖСНИЙ‚
B которых OH, скорее всего, He участвовал и вряд ли видел своими
глазами. Как правило, Регинон описывает битвы с норманнами; BO—
енные кампании против сарацин или поражения от венгров он прак-
тически не упоминает. Помимо STOTO, OH TIO pOOHO описывает Cpa-
жения, в которых участвовали бретонцы, будь TO с франками или
с норманнами. И для описаний франков, и для описаний бретонцев
Регинон активно использует фраЗЬ1, описывающие BOHHBI диадохов
из Эпитомы ЮСТИН&, HCTOUHHKa, выбранного неспроста. ВСДЬ имен-
но посредством языка Юстина он смог полноценно передать образ
распадающейся империи великого завоевателя.

Бретонцы играют в Хронике особую роль, несмотря на то, что
OHH reorpapuyecku далеки OT IIproma. Регинон cuHraer, uro STO OHH
раЗбИЛИ BHKHHTOB H сделали это благодаря TOMY, что сумели ОбЪСДИ-
НИТЬСЯ. ИМПЛИЦИТНОС сравнение бретонцев C (þpaHKaMI/I B ХРОНИКС
Регинона оказывается не в сторону последних. На примере бреТОН-
цев Регинон показывает НеОбХОДИМОСТЬ единства и разрушитель-
ность междоусобиц, возможно, обращаясь к Людовику IV Дитяти.
ГОВОРЯ словами РСГИНОНЭ.‚ «должны править справедливость, любовь
и согласие»“°.

В чем же основная функция подробных описаний рейдов ви-
кингов? OHH появляются B XpOHI/IKe незадолго до начала правле-
Hua Лотаря П и пропадают с ее страниц после правления Арнульфа
44 Сидоров A.M. Отзвук настоящего... С. 219.

45 Reginonis Chronicon, 892 г.: Публичное убийство графа Мецингоза графом
Альберихом в монастыре св. Сикста 28 августа в годовщину смерти Людовика
Немецкого; Reginonis Chronicon, 896 г.: Убийство графа Альбериха на празд-
ник Андрея Первозванного (30 ноября).

%6 Cm. примеч. 6.

«Резня, грабежи и поджоги»: функция описаний войны... 71
КЗРИНТИЙСКОГО. Аих текстуальные признаки «резня, поджоги и rpa—
бежи» переносятся сначала на ЦВСНТИбаЛЬДа‚ а затем на участни-
ков Распри Бабенбергов, контролирующих Лотарингию. Если учесть
еще одну ИЗЛЮбЛСННУЮ Региноном тему, тему проклятья, постигше-
го Лотарингию из-за клятвопреступления Лотаря П, то можно пред-
положить, что при помощи описаний войны создается ощущение
нарастающего кризиса, в KOTOPOM находится ЛОТЗРИНГИЯ и осталь-
ные государства Kaposmuros. IIpuuem жестокость BHKHHTOB оказы-
вается в конечном счете сравнима с жестокостью христиан, погряз-
IIIHX B МСЖДОУСОбИЦЭ.Х. ВремеННЬ1е рамки появления и исчезновения
в тексте норманнов и перенос их фУНКЦИИ на ПреДВОДИТСЛСЙ самих
франков показывают, uTO OHH тесно связаны с гибелью королевства
Лотаря, последним королем которого стал Цвентибальд. Людовик 1У
Дитя, разрешающий назревший конфликт в последнем сообщении
ХРОНИКИ‚ выступает таким образом носителем мира и согласия, B со-
ответствии с разделяемым Региноном идеалом.

ОТДСЛЬНО CTOHT отметить, 4TO до Регинона подробных описаний
ВОЙНЫ B раннесредневековых хрониках немного. ABTOPBI античной
эпохи не избегали рассказывать о ходе отдельных сражений, 0 TaK—
тике H стратегии и упоминать даже какие-то малые детали. ХРОНИ-
сты и анналисты раннего СреДНСВСКОВЬЯ, XOTA UX время было отме-
чено бесконечными походами и ВОЙНЗМИ‚ описывают HX B ОбЩИХ
ЧСРТ8Х47. ПРИЧИН TOMY множество, H основная из HHX, конечно же,
христианское мировоззрение авторов. РСГИНОН‚ однако, Изображает
некоторые битвы Tak, что читателю He составит труда представить
их в подробности. Это, безусловно, относится к литературным до-
стоинствам ХРОНИКИ‚ HO, UTO более важно, показывает на ее конкрет-
HOM примере процесс изменения рамок ?KaHpa, ДЭ.ЛЬНСЙШСС развитие
которого проявилось в воинственном историописании Оттоновской
DIIOXH.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Ануфриева A.C. Регинон Прюмский // Православная энциклопедия. М., 2020.
Т. 59. C. 415-417. [Anufrieva A.S. Reginon Pryumskij // Pravoslavnaya enciklopediya.
Moscow, 2020. Vol. 59. P. 415—417.]

Сидоров А.И. Отзвук настоящего: Историческая мысль в эпоху каролингско-
ro возрождения. СПб., 2006. [Sidorov А.1 Otzvuk nastoyaschego: Istorecheskaya mysl‘v
epokhu karolingskogo vozrozhdeniya. Saint-Petersburg, 2006. ]

47 Halsall G. Warfare and Society... P. 3-6.

72 B.O. Софронов

Airlie S. «Sad Stories of the Deaths of Kings»: Narrative Patterns and Structures of
Authority in Regino of Priim’s Chronicle’ // Narrative and History in the Early Medieval
West / Ed. E.M. Tyler and R. Balzaretti. Turnhout, 2006. P. 105-131.

Halsall G. Warfare and Society in the Barbarian West, 450-900. L., 2003.

Léwe H. Regino von Priim und das historische Weltbild der Karolingerzeit // Ge-
schichtsdenken und Geschichtsbild im Mittelalter. Darmstadt, 1961. P. 91-134.

Manitius M. «Regino und Justin» // Neues Archiv der Gesellschaft fiir altere deutsche
Geschichtskunde. 1899. Bd. 25. P. 192-201.

MacLean S. History and Politics in Late Carolingian and Ottonian Europe:
The Chronicle of Regino of Priim and Adalbert of Magdeburg. Manchester, 2009.

Maclean $. Insinuation, Censorship and the Struggle for Late Carolingian Lotha-
ringia in Regino of Priim’s Chronicle // The English Historical Review. 2009. Vol. 124,
М 506. P. 1-28.

Parisot R. Le royaume de Lorraine sous Ie Carolingiens (843-923). Р., 1898.

Parisse М. Noblesse et monasteres en Lotharingie du IX* au ХГ° siecle // Monas-
tische Reformen im 9. und 10. Jahrhundert / Ed. R. Kottjeand, H. Maurer. Sigmaringen,
1989. P. 167-196.

Perrin Ch.-E. Recherches sur la seigneurie rurale en Lorraine d’aprés les plus an-
ciens censiers (1Х°-ХПе siécle). Р., 1935.

Smith J.M.H. Province and Empire: Brittany and the Carolingians. Cambridge, 2009.

Wisplinghoff E. Untersuchungen zur Geschichte des Klosters Priim an der Wende
vom 9. zum 10. Jahrhundert // Deutsches Archiv fiir Erforschung des Mittelalters. 1999.
Bd. 5. P. 439-475.