

ЭХО КОНФЕРЕНЦИИ
«ПЕРЕВОДЫ В ИСТОРИИ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
И В РАБОТЕ МЕДИЕВИСТА»
УДК 930(47)“19/20”
А.И. Сидоров*
АНТИКРИЗИСНАЯ ВАКЦИНА:
ЗАЧЕМ МЕДИЕВИСТЫ ПЕРЕВОДЯТ
И ПУБЛИКУЮТ СВОИ ИСТОЧНИКИ
(ЗАМЕТКИ НА ПОЛЯХ ЧИТАТЕЛЬСКОЙ
КОНФЕРЕНЦИИ ЖУРНАЛА «СРЕДНИЕ ВЕКА»)

В статье рассматривается проблема изменения статуса перевода средневековых
источников и отношения к переводческой деятельности в отечественной медие-
вистике за последние двести лет. На протяжении Х1Х и большей части ХХ сто-
летия российские историки, за редким исключением, не рассматривали подготовку
комментированного перевода и его последующую публикацию в качестве само-
стоятельного и самоценного вида научной деятельности, отдавая эту сферу на от-
куп филологам и лингвистам. Ситуация резко изменилась на рубеже ХХ и ХХ вв.,
что, очевидно, следует связать с резкой трансформацией самой исторической науки.
В условиях разрушения научных методологий, усиливающейся фрагментации исто-
рического знания и быстрой девальвации исследовательских наработок работа над
переводом объективно оказалась для историков наиболее комфортной формой ака-
демической активности. С другой стороны, именно такой научный продукт сегодня
востребован в полной мере у массовой аудитории.
Ключевые слова: медиевистика, историческое знание, перевод.
DOI: 10.7868/S013 1878022010032
* Александр Иванович Сидоров — доктор исторических наук, ведущий науч-

ный сотрудник Центра истории исторического знания Института всеобщей

истории PAH (г. Москва, РФ). E-mail: alexhist@mail.ru.

Alexander Sidorov — Doctor of Sciences in History; Leading Researcher, Center

for the History of Historical Knowledge, Institute of the World History, Russian

Academy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: alexhist@mail.ru.

Средние века. 2022. 83 (1)

Антикризисная вакцина... 39
ANTI-CRISIS VACCINE: WHY MEDIEVALISTS
TRANSLATE AND PUBLISH THEIR SOURCES
(NOTES ON THE MARGINS OF THE READERS’
CONFERENCE OF THE REVUE «MIDDLE AGES»)

The paper analyzes the problem of changing the status of translation of medieval sources
and the attitude to translation activities in Russian medieval studies over the last two
hundred years. Throughout the XIX and most of the XX century, Russian historians, with
rare exceptions, did not consider the preparation of a commented translation and its sub-
sequent publication as an independent and self-valuable type of scientific activity, giving
this area to philologists and linguists. The situation changed dramatically at the turn of
the XX and XXI centuries, which, obviously, should be associated with a sharp transfor-
mation of historical science itself. In the context of the destruction of scientific methodo-
logies, the increasing fragmentation of historical knowledge and the rapid devaluation
of research developments, translation work has objectively turned out to be the most com-
fortable form of academic activity for historians. On the other hand, it is precisely such
a scientific product that is in full demand among the mass audience today.
Keywords: medieval studies, historical knowledge, translation.

Работа историка-медиевиста везде, а B России тем бОЛСС, тесным
образом связана с переводческой деятельностью, ибо опирается в OC-
HOBHOM Ha письменные HCTOUHHKH, созданные на иностранных, B TOM
числе мертвых языках. Всякое серьезное исследование предполагает
анализ и последующее толкование такого рода оригинальных текстов,
подвергнутых предварительной лингвистической дешифровке. Дан-
HEIH (þaKT вроде бы представляется совершенно очевидным и He под-
вергается сомнению в профессиональном сообществе. Другое дело,
что в научных штудиях собственно перевод HCTOUHHKOB обычно яв-
ляет себя фрагментарно‚ a TO и вовсе условно — в виде пересказа WIN
ПРЯМОЙ отсылки к тексту оригинала (ДаВЗТЬ B статьях и Монографиях
непереведенные цитаты BCe eme считается важным критерием про-
фессионализма‚ однако за этим может скрываться отнюдь HE только
широкая эрудиция, HO также H банальная неуверенность автора в пра-
вильности собственного толкования, ведь цитата на языке оригинала
по умолчанию приглашает читателя к самостоятельному ПРОЧТСНИЮ).

Но какое место в работе медиевиста занимает собственно ПубЛИ-
кация перевода источника, полного HJIH частичного? Зачем ВООбЩС
историки этим занимаются? ВССГДЗ JIM OHH STO jemas? Считают ли
такую работу самоценной или все же сугубо вспомогательной, хоть
и полезной? Менялось ли что-то в их отношении к переводческой де-
ятельности с течением времеНИ? А если Ha, TO когда H почему STO
ПРОИСХОДИЛО? Стоит ли за этим только личный ВЬ160р конкретного

40 А.И. Сидоров
ученого или важную роль играют иные, более общие обстоятельства?
Поделюсь некоторыми наблюдениями и соображениями на этот счет,

Однако предварительно все же следует сделать несколько важ-
ных оговорок. Во-первых, вопрос качества того или иного перевода
и вообще того, каким должен быть «правильный» перевод, останет-
ся за скобками данной статьи — это отдельная большая проблема, од-
нозначного решения которой пока не просматривается. Во-вторых,
я не ставил перед собой задачи составить исчерпывающий библио-
метрический обзор, посвященный опубликованным переводам. Для
этого потребовалась бы большая монография, а то и не одна. По-
этому я упомяну далеко не все имена и публикации, однако вовсе не
из-за пренебрежения, но по обстоятельствам вполне объективным.

Представленное ниже правильнее всего было бы назвать исто-
рико-социологическим обзором. Хорошо понимаю, что при таком
подходе известные упрощения неизбежны. Но, с другой стороны,
только так можно представить общую картину и обозначить тенден-
ции. A OHM, несомненно, заслуживают внимания хотя бы потому, что
позволяют под другим углом взглянуть на развитие отечественной
медиевистики.

При взгляде на историю научных переводов средневековых тек-
стов в России за последние 200 лет можно заметить довольно лю-
бопытную закономерность и характерную динамику'!. Историки-ме-
диевисты Х1Х и большей части ХХ в. в подавляющем большинстве
практически не занимались переводами как самостоятельным видом
академической деятельности. Дореволюционная медиевистика со-
ответствовала самым высоким европейским стандартам, которые,
помимо прочего, предполагали непременное знание древних и но-
вых языков и умение работать непосредственно с рукописным ма-
териалом. Однако даже такие крупные исследователи, как Т.Н. Гра-
новский, П.Н. Кудрявцев, Н.И. Kapees, И.М. Гревс, В.И. Герье,
П.Г. Виноградов, И.С. Лучицкий, M.M. Ковалевский, П.М. Бицил-
ли, Л.П. Карсавин или О.А. Добиаш-Рождественская, бесспорно,
блестящие знатоки средневековых источников, опытнейшие архи-
висты и палеографы, зачастую имевшие за спиной солидную выучку
! Mue He удалось найти СКОЛЬКО-НИбУДЬ полного свода переводов западноевро-

пейских средневековых источников Ha РУССКИЙ A3bIK, oly OIHKOBaHHBIX C конца
XVIII go начала XXI в. Весьма значительная часть материалов даже второй
IIOQJIOBHHbI XX B. BOBCe нигде He yureHa H никак Hc систематизирована. Tem
He MeHee достаточно pelipe3eHTaTHBHbIit CIHHCOK, ПОЗВОЛЯЮЩИЙ получить Об-
щее представление о положении дел в ДЭ.ННОЙ сфере, размещен на сайте Лабо—
ратории медиевистических исследований HUY ВШЭ: [Электронный pecypc].
https://medieval.hse.ru/sources (дата обращения: 5.01.2022).

Антикризисная вакцина... 41

В СВРОПСЙСКИХ университетах, He оставили после себя переводов.

Очевидно, потому, что не признавали за такой работой никакой са-

мостоятельной НаУЧНОЙ ценности, в отличие, например, от академи-

ческого издания оригинальных средневековых TEKCTOB?.
Pa3yMmeeTca, нельзя сказать, что переводами в России не занима-
лись вовсе. С Konya XVIII no начало ХХ в. Ha русском языке выш-
ли многочисленные издания СОЧИНСНИЙ, C ОДНОЙ стороны, крупных
раннехристианских писателей и отцов церкви (ЕВССВИЯ KecapHüCKo-
ro, Созомена, Руфина Аквилейского, Иеронима Стридонского, Ав-
густина Блаженного, Григория Великого, Амвросия Медиоланского

и др.)`, с другой — авторов эпохи Возрождения (Данте, Петрарки,

Боккаччо и др.)*. Переводчиками творений церковных писателей

выступали священнослужители, преподаватели и выпускники ду-

XOBHbIX ceMuHapHit И аК&ДеМИЙ‚ монахи и настоятели МОН&СТЫРСЙ.

В ux числе А. Скорцов (игумен Агапит), И.С. Тодорский, В. Беляев,

П. Можаров (архимандрит Климент), Д. Подгурский, М.И. Хитров,

H.T. L[BeTKOB и Ap. K сожалению, многих мы He знаем — переводы

нередко ПубЛИКОВЗЛИСЬ без указания фаМИЛИЙ переводчиков. Такова

? В качестве примера можно привести замечательную публикацию рукописи
XII в. Hs собрания Московской публичной библиотеки, посвященную службе
и чудесам св. Виллигиза Майнцского. Издание подготовил и предварил обшир-
ным научным введением В.И. Герье. Помимо прочего, он много рассуждает
о необходимости и правилах публикации такого рода материалов, HO вопрос
их перевода на русский язык полностью обходит стороной. См.: Виллигиз,
архиепископ Майнцский, 975—1011. Исторический очерк В. Герье. С двумя хро-
молитографическими рисунками, снимком старинных крюковых HOT и текстом
латинской рукописи XII Beka, хранящейся в Московской публичной библиотеке.
М., 1869.

3 Например, см.: Евсевий Памфил. Сочинения. СПб., 1848-1849. 2 т.; Церковная
история Эрмия Созомена Саламинского. СПб., 1851; Творения Блаженного
Иеронима Стридонского: В 17 частях. Киев, 1893-1903; Блаженнаго Авре-
лия Августина, Иппонийскаго епископа, Исповедания / пер. с mat. Агапита.
М., 1787; Творения Блаженного Августина, епископа Иппонийского: В 11 ча-
стях. Киев, 1880—1908; Григорий Двоеслов. Собеседования о жизни италийских
Отцов и о бессмертии души. Казань, 1858; Григорий Двоеслов. Беседы на про-
рока Иезекииля, иже BO святых отца нашего Григория Двоеслова: В 2 xu. / пер.
с mar. арх. Климента. Казань, 1863; Григорий Двоеслов. Правило пастырское,
или О пастырском служении / пер. с nat. Д. Подгурского. Kues, 1872; Жизнь
пустынных отцов. Творение пресвитера Руфина / пер. с лат. М.И. Хитрова.
Сергиев Посад, 1898 и gp.

* Например, cm.: Ад Данта Алигьери / пер. J. Muna. М., 1855; Данте Алигьери.
Божественная комедия: В 3 частях / пер. А.П. Федорова. СПб., 1893—1894; Гри-
зельда: повесть из Боккаччо / пер. K.H. Батюшкова // Батюшков К.Н. Опы-
ты в стихах и прозе. СПб., 1817. С. 276—296. Также cm. антологию: Петрарка
в русской литературе / сост. В.Т. Данченко. М., 2006. Ku. 1.

42 А.И. Сидоров
была издательская политика эпохи, в этом смысле вполне соответ-
ствовавшая средневековому духу.
Сочинения гуманистов переводили люди совершенно иного пла-
на, главным образом миряне, причем не только филологи и профес-
сиональные литераторы (писатели, драматурги, поэты). Среди Tex,
кто пробовал свои силы на ниве перевода, были философы и вра-
чи, архитекторы и художественные критики, журналисты и учителя,
равно малоизвестные и очень крупные — A.B. Тиньков, H. A. Львов,
Г.Р. Державин, В.П. Буренин, К.Н. Батюшков, C.E. Panu, И.И. Коз-
mop, A.H. Майков, Д.Д. Минаев, Д.Е. Mun, B.B. Чуйко, M.A. Горбов,
B.C. Соловьев, Д.С. Мережковский, Е.И. Дмитриева, A.H. Веселов-
ский, Вяч.И. Иванов, М.О. Гершензон и ap. He было только профес-
сиональных историков-медиевистов. Характерно, что OHH BCe время
находились где-то рядом, поскольку занимались и биографиями от-
дельных упомянутых выше персонажей, и изучением соответствую-
щих эпох°. Tem He менее общее правило соблюдалось: переводов они
последовательно сторонились, по умолчанию уступая эту работу фи-
лологам или, в широком смысле слова, людям с хорошей общегумани-
тарной, в том числе филолого-лингвистической подготовкой, которые,
однако, никак не связывали себя с медиевистикой, со второй полови-
ны XIX B. уже вполне обособившейся. Таковых в дореволюционной
России было немало среди выпускников классических гимназий, ду-
ховных семинарий, специальных женских KyPCOB, историко-филоло-
гических, философских и юридических факультетов университетов.
Если переводами и занимались в академической среде, то ис-
ключительно с педагогическими целями, ведь далеко не все гим-
назисты и студенты владели латынью и палеографией на уровне,
достаточном для того, чтобы самостоятельно читать исторические
документы. Но даже такая работа была редкостью.
В XIX в. в океане почти полного переводческого безмолвия CO
стороны академического сообщества высится одинокая скала — трех-
томная «История средних веков в ee писателях и исследованиях
новейших ученых» М.М. Стасюлевичаё. Уникальный для своего вре-
мени проект, к сожалению, оставшийся незаконченным, охватывал
разноплановые источники по истории западноевропейского Средне-
$ Например, см.: Кудрявцев Н.П. Дант, его век и жизнь // Отечественные запи-
ски. 1856. Т. CV, Ne 3. C. 75-126; Корелин М.С. Ранний итальянский гуманизм
и его историография. М., 1892; Успенский Ф.И. Церковно-политическая дея-
тельность папы Григория I Двоеслова. Казань, 1901; Герье В.И. Блаженный
Августин. М., 1910 и др.

6 Стастюлевич М. М. ИСТОРИЯ средних веков B ec писателях H исследованиях
новейших ученых: В 3 т. СПб., 1863—1865. 3 т.

Антикризисная вакцина... 43
вековья с V по ХШ в., вдобавок дополненные актуальной историогра-
фией, также не слишком доступной студентам. Работа была выполне-
на настолько ДОбРОТНО, что ею вполне можно пользоваться H сегодня.

СЛСДУЮЩЗЯ серьезная ПубЛИКЗЦИЯ такого плана появилась TOJIb-
ко полвека спустя. На сей раз она была подготовлена под руковод-
CTBOM «настоящего» медиевиста — бЛССТЯЩСГО ученого ДН ЕГОРОВЭ.,
но известна все-таки куда МСНЬШС7. Следует упомянуть и перевод
Салической правды, ОПУбЛИКОВЗННЫЙ ЕГОРОВЬ1М несколькими го-
дами ранее сначала в «Известиях Киевского университета» (1904—
1906 rr), а затем в виде отдельной книги, с которой П.Г. Виноградов
и М.Ф. Владимирский-Буданов решили начать серию «Законода-
тельных памятников древнего ЗЗП&ДНО-СВРОПСЙСКОГО papa», K co-
жалению, серия вышла совсем К0р0ТК0й9.

Между революцией и Второй мировой войной ситуация почти
не изменилась, но кое-какая динамика наметилась. Вышло несколь-
ко небольших тематических СбОРНИКОВ документов по аграрной
И СОЦИЗЛЬНОЙ истории, которые были ориентированы на преподава-
ние в высшей школе, а появились либо до <<АК8ДСМИЧССКОГО дела»
(1929-1931 гг.), либо сразу после воссоздания в 1934 r. историче-
ских факультетов в Московском и Ленинградском университетах'°.

7 Средневековье в ero памятниках / пер. Н.А. Гейнике, Д.Н. Егорова, B.C. Про-
топопова и И.И. Шитца; nog ред. Д.Н. Егорова. М., 1913.

5 Lex Salica / пер. с mar. Д.Н. Егорова. Kues, 1906. (Сборник законодательных
памятников древнего западно-европейского права. Вып. 1 / под peg. П.Г. Вино-
градова, М.Ф. Владимирского-Буданова). Впрочем, внутриотраслевые комму-
никации функционировали не слишком хорошо. В противном случае трудно
понять, почему всего несколько лет спустя за перевод TOTO »xe текста взя-
лись Н.П. Грацианский и А.Г. Муравьев. См.: Салическая правда / пер. с лат.
Н.П. Грацианского и А.Г. Муравьева; введ. Н.П. Грацианского. Казань, 1913.

? В последующие годы в этой серии вышли также Саксонская и Алеманн-
ская правды: Lex Saxonum / Текст приготовил к печати и примеч. снабдил
B.C. Протопопов. Киев, 1907; Leges Alamanorum / введением и примеч. снаб-
дил М.Ф. Владимирский-Буданов. Киев, 1908.

'0 Социальная история Средневековья / под ред. E.A. Косминского и А.Д. Удаль-
цова. М.; Л., 1927; Французская деревня XII—XIV и Жакерия: Документы /
пер., вводная ст. и прим. Н.П. Грацианского. М.; Л., 1935; Английская деревня
XIII—XIV ss. и восстание Уота Тайлера / сост. Е.А. Косминский, Д.Н. Петру-
шевский. М.; Л., 1935; Немецкий город XIV—XV вв.: Сборник материалов /
вводная CT., подбор материала, nep., прил. и коммент. В.В. Стоклицкой-Терещ-
кович. М., 1936; Агрикультура в памятниках западного Средневековья / пер.
и коммент. под ред. O.A. Добиаш-Рождественской и М.И. Бурского. M.; Л.,
1936; Памятники истории Англии XI—XIII ss. / пер. и введ. Д.М. Петрушев-
ского. М., 1936; Древние германцы: Сборник документов / сост. Б.Н. Граков,
С.П. Моравский и А.И. Неусыхин; вводная cr. и ред. А.Д. Удальцова. М., 1937.

44 А.И. Сидоров

Собственно преподаватели истфаков их и готовили. Напротив, пу-

бЛИКЗЦИИ оригинальных документов оставались редким ЯВЛСНИСМП.

ДЗЖС если учитывать, что усилиями советских историков они BbIXO—

дили He только в CCCP”.

Зато медиевисты начали осторожно присматриваться к тому,
чтобы полноценно заниматься переводами средневековых нарратив-
ных текстов. To, что этот поворот наметился именно тогда — B са-
мые сложные для науки годы, BPA ли было простым совпадением.
Предположу, что для части академического сообщества обращение
к переводам стало поиском приемлемых фОРМ существования в HO-
вых условиях.

До войны вышло несколько заметных публикаций. Д.Н. Его-
ров довольно неожиданно занялся записками конкистадора БСРНЗЛЯ
Диаса — TeKCTOM, который никак He пересекался co сферой ero науч-
ных интересов (СОСТОЯНИС славяно-германских отношений в Сред—
ние Bexa)!3. С.А. Аннинский опубликовал «Хронику Ливонии» Ген-
puxa Латвийского'*, а также подготовил переводы «Гетики» Иордана
!! Здесь ожидаемо заявили о себе ленинградские ученые, в полной Mepe сохра-

нявшие солидные научные традиции работы с архивным материалом. См.,
например: Акты Кремоны X—XIII веков в собрании Академии наук CCCP /
подготовил к изд. С.А. Аннинский; предисл. О.А. Добиаш-Рождественской.
М.; Л., 1937.

12 Tax, E.4. Скржинская в 1928 r. опубликовала в Италии сборник документов
по истории генуэзских колоний в Крыму. См.: Inscriptions latines des colonies
génoises en Crimée (Théodosie, Soudak, Balaklava). Genova, 1928. (Atti della
Societa Ligure di storia patria; Vol. 56).

13 Записки солдата Берналя Диаза: В 2 частях / пер. Д.Н. Егорова. Л., 1924-1925
(2-e изд.: Л., 1928). К сожалению, остается только догадываться, что имен-
но побудило Егорова, в ту пору плотно занимавшегося библиографической
работой в библиотеке Румянцевского музея (будущей РГБ им. В.И. Ленина),
взяться за перевод сочинения конкистадора XVI в. В 1930 г. ученый был аре-
стован в рамках «Академического дела» и сослан в Ташкент, где скончался
год спустя, ero архив He сохранился. Такое решение, принятое на фоне силь-
ных антигерманских настроений в ранней Советской России, с одной сто-
роны, его персонального несогласия с результатами деятельности комиссии
Наркомпроса в 1924 г. по основному месту службы — с другой, вполне могло
быть вынужденным.

4 Генрих Латвийский. Хроника Ливонии / введ., пер. и коммент. С.А. Аннин-
ского; предисл. B.A. Быстрянского. М.; Л., 1938. До войны Аннинский успел
опубликовать еще несколько переводов средневековых текстов со сведения-
ми о Руси («Трактат о двух Сарматиях» Матвея Меховского, «Рассуждения
о Московии» Франческо Тьеполо и сообщения венгерских миссионеров XIII—
XIV ss. о татарах и Восточной Европе).

Антикризисная вакцина... 45

и «Хроники» Титмара Мерзебургского, Tak и He увидевших свет'`.

Наконец, Д.М. Петрушевский выпустил «Видение Уильяма о Петре

Пахаре» Легленда'°.

Своеобразную черту под положением дел в области переводов
подвел Д Москаленко в рецензии на переиздание «Салической прав-
ды» в переводе Н.П. Грацианского (1913 г.) и под редакцией В.Ф. Се-
менова (1950 г.), re, помимо прочего, сказано следующее: «Издание
HCTOUHHKOB IIO СреДНСВСКОВОЙ истории СВРОПСЙСКИХ народов, как
И ВООбЩС источниковедение, ABJIACTCA OJIHHM U3 наиболее отсталых
участков советской медиевистики. Наши научные центры, занима-
ющиеся изучением истории средних веков, He практикуют система-
тической ПубЛИКЗЦИИ важнейших документов, Kak STO делают, Ha-
пример, советские античники. МСЖДу тем почти полное отсутствие
научно прокомментированных полных переводов исторических до-
кументов Крайне затрудняет преподавание истории средних веков
B BbICIHHX УЧСбНЬ1Х заведениях, а также отрицательно сказывается
на развитии НаУЧНО-ИССЛСДОВЗТСЛЬСКОЙ рабОТЬ1 и вовлечении в нее
студенчества»'”.

СИТуаЦИЯ стала меняться только CO ВТОРОЙ половины XX B., HO
очень медленно. Отчасти это было связано с появлением двух акаде-
мических серий: «Литературные памятники» (с 1948 r.) и «Памятники
исторической мысли» (с 1972 г.). Впрочем, медиевистика представ-
лена в них очень слабо. Tak, в «Памятниках ИСТОРИЧССКОЙ МЫСЛИ» U3
40 с лишним TOMOB, вышедших до конца 1990-х годов, пока eie pea-
лизовывались проекты, начатые в советскую эпоху, средневековым
5 Перевод «Гетики» Иордана, выполненный C.A. Аннинским, He сохранился.

Непонятно, когда и при каких обстоятельствах он исчез. Неизвестно также,
успела ли его посмотреть Е.Ч. Скржинская до начала работы над своей вер-
сией перевода сочинения готского историка. Напротив, перевод «Хроники»
Титмара уцелел, в настоящий момент рукопись готовится к изданию.

16 Легленд У. Видение Уилльяма о Петре Пахаре / пер., вступ. ст. и примеч.
Д.Н. Петрушевского. М.; Л., 1941. В 1930-х rr. Петрушевский оказался для
советской науки персоной нон грата. Дмитрия Моисеевича фактически от-
странили от преподавания и руководства Институтом истории РАНИОН,
возможностей заниматься научными исследованиями тоже оставалось не-
много. В этих обстоятельствах обращение к переводу сочинения Леглен-
да выглядит как относительно безопасная для ученого форма «внутренней
эмиграции».

17 Москаленко J. [Рец. на:] Салическая правда. Перевод проф. Н.П. Грацианско-
ro. Под редакцией проф. В.Ф. Семёнова («Учёные записки» Московского госу-
дарственного педагогического института имени В.И. Ленина. М., 1950. Т. 62.
167 стр.) // Вопросы истории. 1951. Ne 3, С. 132—134, здесь c. 132.

46 А.И. Сидоров

авторам отведено всего mats’. В «Литературных памятниках» ситуа-

ция вроде бы выглядит немного лучше: средневековым авторам H UX

сочинениям посвящено около 40 публикаций, но до конца 1990-х годов

в серии вышло более 480 томов, так что в процентном отношении ре-

зультат получается примерно такой же'°. Вдобавок выборка выглядит

ДОВОЛЬНО хаотичной‚ HO OHa такова и есть — у серии Her и никогда HE

было СКОЛЬ-НИбУДЬ системного плана развития, а реДаКЦИОННЫЙ порт-

фель фОРМИРОВЭ‚ЛСЯ спонтанно. Не удивительно, что B «ЛитературНЬ1х
памятниках» можно встретить такие совершенно разноплановые тек-
сты, xax «История франков» Григория Турского (1987 г.), «Жизнеопи-
сания трубадуров» (1993 г.), «Песнь о Нибелунгах» (1972 г.), «Kpyr
земной» Снорри Стурлусона (1980 г.), «Хроника» Питти Бонакорсо

(1972 г.), «Поэзия вагантов» (1975 г.), «История бриттов» Гальфрида

Монмутского (1984 г.), «Старшая Эдда» (1963 г.), «Песнь о Роланде»

(1964 г.), «История моих бедствий» Абеляра (1959 г.), a еще сочинения

Данте, Боккаччо, Саккетти, Мэлори и многое другое.

Переводы средневековых текстов выходили H B других сери-
AX, таких как «Памятники СреДНСВСКОВОЙ истории народов ЦСН-
тральной и Восточной Европы» (1957—1989 гг.)?° или «Памятни-
Ku философской мысли» (1978-2008? гг.)?!, Ho в целом, скорее,
эпизодически.

РЗЗУМССТСЯ‚ продолжалась работа над созданием хрестома-
тий и тематических COOPHHKOB документов, предназначенных для
% Никколо Макьявелли. История Флоренции / пер. Н.Я. Рыковой; общ. ред., по-

слесл. и комм. В.И. Рутенбурга. Л., 1973 (2-е изд.: М., 1987); Робер де Клари.
Завоевание Константинополя / пер., ct. и комм. M.A. Заборова; отв. ред.
3.B. Удальцова. М., 1986; Филипп de Коммин. Мемуары / пер., ст. и примеч.
Ю.П. Малинина. M., 1986; Жоффруа де Виллардуэн. Завоевание Константино-
поля / пер., ct. и комм. M.A. Заборова. М., 1993; Виллани Дж. Новая хроника,
или история Флоренции / пер., ct. и примеч. M.A. Юсима. М., 1997 (2-е изд.:
СПб., 2019).

® Полный список всех томов cM.: [Электронный ресурс]. http://litpamyatniki.ru/
(дата обращения: 6.01.2022].

20 Иордан. О происхождении и деянии гетов (Getica) / пер. E.4. Скржинской; ors.
peg. Е.А. Косминский. М., 1960; Галл Аноним. Хроника и деяния князей или
правителей польских / пер. Л.М. Поповой; ors. peg. В.Д. Королюк. М., 1961;
Козьма Пражский. Чешская хроника / пер. Г.Э. Санчука; ots. peg. Л.В. Разу-
мовская, B.C. Соколов. М., 1962; Лаврентий uz Бржезовой. Гуситская хрони-
ка / пер. B.C. Соколова; отв. peg. С.А. Никитин. М., 1962; Гельмольд. Славян-
ская хроника / отв. ред. В.Д. Королюк. М., 1963; Видукинд Корвейский. Деяния
саксов / пер. Г.Э. Санчука; отв. ред. В.Д. Королюк. М., 1975.

?! Валла Л. Об истинном и ложном благе. О свободе воли. М., 1989; Боэций.
«Утешение Философией» и другие трактаты. М., 1990 (2-е изд.: М., 1996)

Антикризисная вакцина... 47
изучения курса средневековой истории в университетах??. Следует
упомянуть и о практике ПубЛИКЗЦИИ полных или частичных пере-
водов отдельных небольших текстов на страницах академических
периодических ИЗДЗНИЙ‚ прежде всего, в ежегоднике «СРСДНИС
Bexa»?3.

B целом TO конца советской эпохи львиная ДОЛЯ рабОТЬ1 B дан-
ной сфере была выполнена филологами и лингвистами, причем за-
нимались этим ДСЙСТВИТСЛЬНО блестящие ученые, хотя многие из
них He являлись специалистами только IIO СреДНСВСКОВОЙ литера-
Type, HO padorasm с текстами самых разных периодов — OT Антич-
ности до Нового времени. В ux числе B.D. Шишмарев, Б.И. Apxo,
М.И. Стеблин-Каменский, М.Л. Лозинский, A.A. Смирнов, A.J]. Ми-
хайлов, Н.Б. Томашевский, Б.И. Пуришев, C.C. Аверинцев, М.Л. Га-
спаров, О.А. Смирницкая, М.Е. Грабарь-Пассек, Ю.Б. Корнеев,
A.C. Бобович, В.Г. Тихомиров, Ю.Ф. Шульц, В.Д. Савукова и др.
НССОМНСННО‚ это была серьезная корпорация, естественным обра—
30M закрепившая 3a собой право на переводы. Попасть в нее было
непросто, a чужаков здесь He жаловали. Вообще говоря, фактор це-
xXOBOH конкуренции He стоит недооценивать.

На этом фоне особняком смотрится созданный в 1969 г. по ини-
циативе B.T. Пашуто Центр «Восточная Европа в античном и сред-
22 Например, см.: Крестьянские движения в Германии перед Реформацией:

Сборник документов / сост. и пер. B.A. Ермолаева. Саратов, 1961; Документы
по истории гражданских войн BO Франции: 1561—1563 / nog ред. А.Д. Люблин-
ской. M.; Л., 1962; Документы no истории университетов Европы XII—XV ss. /
пер. Г.И. Липатниковой. Boponex, 1973; Памятники средневековой латин-
ской литературы IV—IX ss. / отв. ред.: M.E. Грабарь-Пассек, М.Л. Гаспаров.
М., 1970; Памятники средневековой латинской литературы X—XII вв. / отв. ред.:
М.Е. Грабарь-Пассек, М.Л. Гаспаров. М., 1972; Хрестоматия no истории Сред-
них веков / под ред. С.Д. Сказкина. М., 1977. 2 т.; Антология педагогической
мысли христианского средневековья / сост. и ред.: В.Г. Безрогов, О.И. Варьяш.
М., 1994. 2 т. и др.

23 Например, см.: Регистры ремесел и торговли города Парижа / пер. Л.И. Kuce-
левой, под ред. и с предисл. А.Д. Люблинской // Средние века. 1957. Вып. 10.
С. 306—362; 1958. Вып. 11. С. 171-221; Снорри Cmypaycon. Cara об Инглингах /
пер. и примеч. C.J]. Ковалевского // Средние века. 1973. Вып. 36. С. 238-264;
Бернард Клервосский. О благодати и свободе воли / пер. с mat. акад. C.J]. Сказ-
кина и О.И. Варьящ; публ. О.И. Варьяш, послесл. и примеч. В.И. Уколовой //
Средние века. 1982. Вып. 45. С. 265—303; Две неизвестные редакции кастиль-
ско-генуэзского договора 1146 r. из ленинградских собраний / публ., пер.
и введ. C.J]. Червонова // Средние Beka. 1983. Bam. 46. С. 335—343; Отлох
Санкт-Эммерамский. Книга видений / пер. Н.Ф. Ускова // Средние века. 1995.
Bom. 58. С. 223—264 и gp.

48 А.И. Сидоров

невековом мире», где переводами Kak раз активно занимались24.

НССМОТРЯ Ha TO 4TO Ljeutp всегда являлся неотъемлемой частью

Института истории РАН, в нем трудилось и трудится много фило-

JIOTOB, а также историков с базовым фИЛОЛОГИЧССКИМ ОбраЗОВЗНИСМ

(E.A. Мельникова, A.B. Назаренко, В.И. Матузова, Г.В. Глазырина,

T.H. Джаксон и др.). Это редкий пример успешной многолетней кол-

лабораЦИИ представителей двух смежных дисциплин, напоминаю-

ЩИЙ о Tex счастливых, HO давно минувших временах, когда ИСТОРИЯ

и Филология уверенно смотрели в будущее, крепко держась за руки.

Однако Пашутинский центр — ровно TOT случай, который под-
тверждает общее правило. ДЛЯ подавляющего большинства исто-
риков-медиевистов независимо OT ИНСТИТУЦИОНЗЛЬНОЙ принад-
лежности собственно переводческая деятельность продолжала
оставаться периферийным родом занятий”`. Лишь очень немногие
ведущие специалисты (Е.Ч. Скржинская, M.A. Заборов, С.Д. Кова-
левский, Ю.П. Малинин, С.В. Шкунаев, Г.Э. Санчук, Н.В. Ревяки-

Ha, M.A. tOcum) занимались этим более или MeHee целенаправленно.

Разумеется, свою роль играли советские идеологические уста-
новки, B соответствии C которыми далеко He КаЖДЬ1Й средневеко-
вый текст мог быть переведен и ОПУбЛИКОВЭ.Н. HaanMep, богослов-
ские трактаты, постановления церковных СОбОРОВ, 2KHTHS, видения,
религиозная поэзия, сочинения по литургике, комментарии на KHH—

Tu CBaleHHOro Писания и многие другие памятники эпохи почти

He имели шансов выйти B CB€T26. Ho B целом, Kak представляется,

4 Например, см.: Мельникова E.A. Скандинавские рунические надписи.
М., 1977; Матузова В.И. Английские средневековые источники: [Х-ХШ BB.
М., 1979; Пётр из Дусбурга. Хроника земли Прусской / пер. c mar. В.И. Мату-
зовой. М., 1997 и др.

25 Совсем ничего либо чрезвычайно мало сделали в этой области ученые, no сути,
сформировавшие советскую медиевистику и заложившие основы развития на-
уки в постсоветский период: А.Д. Удальцов, E.A. Косминский, А.И. Неусыхин,
А.Д. Люблинская, В.И. Рутенбург, С.Д. Сказкин, О.Л. Вайнштейн, В.В. Сто-
клицкая-Тешекович, H.A. Сидорова, А.Р. Корсунский, A.A. Гуревич, Е.В. Гутно-
Ba, Л.И. Киселева, В.И. Райцес, Ю.Л. Бессмертный, A.A. Сванидзе, Л.Т. Миль-
ская, Ю.И. Писарев, C.M. Cram, С.Л. Плешкова, H.A. Хачатурян, Л.М. Брагина
и ap. Некоторые ux старшие ученики, задающие тон в отечественной науке
в последние два-три десятилетия, также сторонятся переводов (И.С. Филип-
пов, M.A. Бойцов, C.K. Цатурова), либо занимаются этим лишь эпизодически
(О.И. Варьяш, П.Ш. Габдрахманов, С.И. Лучицкая, П.Ю. Уваров).

%6 В этом отношении весьма показательна судьба неизданной книги Б.И. Ярхо.
В 1921 г. исследователь подготовил сборник переводов средневековых виде-
ний VI-XII вв., снабдив ero предисловием, примечаниями и указателем. Од-
нако содержание книги, no всей видимости, оказалось слишком «неполит-
корректным» для эпохи новых ценностей. По счастью, рукопись сохранилась
в РГАЛИ, где все еще ждет своего часа.

Антикризисная вакцина... 49
до начала 1990-х годов сохранялся тренд, наметившийся еще до
революции. ОДН&КО вскоре ситуация изменилась с точностью до
наоборот.

С конца ХХ столетия на ПубЛИКЗЦИЮ переводов начался настоя-
щий бум, и он продолжается до сих пор, лишь набирая обороты. За
последние два десятилетия именно историками-медиевистами пере-
ведено и издано в несколько раз больше материала, чем за послед-
Hue 200 лет?”. Это обстоятельство заставляет задуматься о причинах
и возможных последствиях данного явления. РИСКНУ ОбраТИТЬ BHH-
мание Ha некоторые наиболее важные его моменты.

На сегодняшний день в мировой науке накоплен огромный кор-
пус полноценных критических изданий текстов, благодаря цифро-
визации большей частью доступных всем желающим. В известной
мере, это снимает вопрос о НСОбХОДИМОСТИ НСПРСМСННОЙ рабОТЬ1 не
только B архивах, HO даже B библиотеках. Вместе с тем фИЗИЧССКЗЯ
доступность оказалась весьма относительной: критические издания,
исполненные в соответствии с академическими стандартами науки
Нового времени, предлагают тексты на языке оригинала, прежде
27 Даже простое перечисление заняло бы здесь несколько страниц. Поэтому огра-

ничусь указанием лишь на некоторые, Kak представляется, наиболее заметные
публикации: Павел Орозий. История против язычников / пер., вступ. CT., KOMM.
и указ. B.M. Тюленева. СПб., 2004; Фруассар Ж. Хроники. 1325—1340; 1340—
1350 / пер., сост., предисл. и примеч. M.B. Аникиева. СПб., 2008, 2012. 2 T.;
Англосаксонская хроника IX—XI века / пер. c древнеангл. 3.Ю. Метлицкой.
СПб., 2010; Жан de Жуанвиль. Книга благочестивых речений и добрых деяний
нашего святого короля Людовика / изд. подот. Г.Ф. Цыбулько, Ю.П. Малинин,
А.Ю. Карачинский. СПб., 2012; Вестготская правда: Латинский текст. Пере-
вод. Исследование / пер. с лат. О.В. Ауров и др.; вступ. исслед.: О.В. Ауров
и др. М., 2012; Генрих Хантингдонский. История англов / пер. с лат. С.Г. Ме-
реминского. М., 2015; Хроники Фредегара / пер. c лат., вступ. ct. Г.А. Шмидта.
М.; СПб., 2015; Не только саги... Ранняя история Норвегии в средневековых
памятниках / пер. И.И. Аникьева, С.Ю. Агишева, П.В. Лаппо, А.Ю. Чернова.
СПб., 2017; Шартрская школа: Гильом Коншский. Философия; Teodopux
Шартрский. Трактат о шести днях творения; Бернард Сильвестр. Космогра-
фия, Астролог, Комментарий на первые шесть книг «Энеиды»; Алан Лилльский.
Плач Природы / пер. с nat. O.C. Воскобойникова, Р.Л. Шмаракова, П.В. Co-
колова. М., 2018; Иаков Ворагинский. Золотая легенда / пер. с mat. И.В. Кув-
шинской и И.И. Аникьева. М., 2017—2018. 2 т.; Фульхерий Шартрский.
Иерусалимская история / пер., примеч., вступ. ct. А.Н. Слезкина. СПб., 2020;
Салернская хроника / пер. c лат. О.С. Воскобойникова. М., 2020; Пъер Кошон.
Нормандская хроника / пер. М.В. Аникиева. СПб., 2021. Добавлю, что на бли-
жайшие годы намечена весьма обширная и не менее впечатляющая программа
публикации переводов.

50 А.И. Сидоров

всего на латыни, но также на старонемецком, старофранцузском‚
старопровансальском, древнеанглийском H T.JI. МСЖДу тем уровень
лингвистической подготовки современных РОССИЙСКИХ гуманита-
риев вряд ли можно считать СКОЛЬКО-НИбУДЬ удовлетворительным,
качество знания древних языков остается JOBOJIBHO HH3KHM. Наве-
дением мостов между текстами и ПОТСНЦИЗЛЬНОЙ аудиторией‚ как
уже не раз было сказано выше, традиционно занимались фИЛОЛОГИ
И ЛИНГВИСТЫ. ТСПСРЬ к этому процессу все активнее подключают-
ся гуманитарии других СПСЦИЗЛЬНОСТСЙ — культурологи, социологи,
философы, юристы, HO, прежде всего, профессиональные историки-
медиевисты, которые, как правило, обладают достаточным перевод-
ческим навыком, XOTA и существенно отличающимся OT навыка фИ-
JIOJIOTOB.

CrpaBeyIMBOcTH ради стоит отменить, что аналогичная картина
наблюдается и в других странах. Например, в Германии в рамках
масштабного издательского проекта Monumenta Germaniae Historica
учебная серия in usum scholarum появилась еще в 1840-x годах, HO
после Второй мировой войны публикацию латинских текстов ста-
ли сопровождать параллельным переводом на НСМСЦКИЙ S3bIK, ибо
спрос на исключительно латинские издания резко УП8Л28.

Другой пример — британская серия Manchester Medieval Sources,
появившаяся в 1991 г. На сегодняшний день в ней вышло 37 томов
совершенно раЗНОПЛЗНОВОЙ тематики — от каролингских хроник до
материалов, посвященных истории Жанны д’Арк”. В создании про-
екта участвуют гуманитарии разных СПСЦИЗЛЬНОСТСЙ‚ B TOM числе
ведущие медиевисты, а его цель — удовлетворить раСТУЩИЙ спрос CO
стороны студентов и преподавателей Ha доступ K ключевым HCTOu—
никам по истории СРСДНСВСКОВЬЯ (предполагается, что в оригиналь-
HOM форме UX доступность сильно ограничена)`°.

25 О положении дел в МСН к концу ХХ в. подробнее cm.: Мэртль K. Monumenta
Germaniae Historica: взгляд изнутри // Средние века. 1995. Вып. 58. С. 95-111.

® Полный — список изданий cm.:  [Электронный — ресурс]. — https://
manchesteruniversitypress.co.uk/series/manchester-medieval-sources/ (дата обраще-
ния: 7.01.2022).

3° Tam же: «This series provides translations of key sources that are directly usable
in students’ own work, with accessible and contextual introductions and helpful
annotations throughout. The books meet a growing need amongst students and
teachers by providing texts central to medieval studies courses and focus upon
the diverse cultural and social as well as political conditions that affected the
functioning of all levels of medieval society. Proposals for new volumes are
welcome and should be accompanied by sample introductory material and examples
of annotated translation».

Антикризисная вакцина... 51

В России отношение профессионалов K OHyö.HI/IKOBaHHOMy пере-
BOY обычно СУГубО утилитарно: он позволяет бЬ1СТРО познакомить-
ся с конкретным памятником H понять, CTOHT JIH обращаться к ори-
гиналу и для чего именно. У отечественных MeJIHCBHCTOB, B отличие
OT их западных KOJUIeI, BCC же Hce очень принято ссылаться в иссле-
дованиях Ha источники B чужих переводах — предпочтение отдается
собственным интерпретациям, что, ПОЖЗЛУЙ, правильно. ОДН&КО IIO
этой »xe причине профессиональная оценка качества самих перево-
дов, а также справочного аппарата часто отходит на ВТОРОЙ план.
С DTHM, HO всей BHJIHMOCTH, связано и ABHO недостаточное внимание
специалистов к рецензированию ПУбЛИКЭ‚ЦИЙ переводов. МСЖДУ тем,
необходимость такой работы не вызывает сомнений”!.

ОДНЗКО TLOMUMO oOmjero снижения уровня лингвистической
подготовки есть H другая, куда более серьезная причина роста ко-
личества ПубЛИКЗЦИЙ переводов в исполнении медиевистов. Как
представляется, это следует прямо связать с процессом разруше-
HUA научных МСТОДОЛОГИЙ И фрагментации научных школ H направ-
лений, который начался в конце XX B. и лишь набирает обороты
в XXI в. Марксизм, позитивизм, неокантианство, постмодернизм,
историческая антропология, микроистория, новая социальная,
культурная, гендерная истории и многие другие занимают опреде-
ленное место B СОВРСМСННОЙ науке, HO HH B Koel Mepe He претен-
дуют Ha CKOJIBKO-HHOyIb заметное лидерство в ОбЩСМеТОДОЛОГИ-
ческом и теоретическом плане. ССГОДНЯ ВООбЩС непросто найти
«чистых» специалистов, приверженцев какого-то одного конкрет-
ного направления. ИСТОРИКИ предпочитают опираться на самые
разные методологические Наработки, что, в целом, отражает тренд
на ГЛОбаЛИЗЗЦИЮ науки и постепенное размывание национальных
академических ТраДИЦИЙ.

31 В этом отношении весьма показательна содержательная критическая рецен-
зия О.И. Тогоевой на публикацию перевода материалов инквизиционного
процесса Жанны д’Арк, выполненного А.Б. Скакальской. Рецензия, посвя-
щенная конкретному изданию, выводит на куда более широкий круг про-
блем, связанный с работой Hay переводами. См.: Тогоева О.И. O романтиче-
ских увлечениях юности и научном профессионализме. Рец. на кн: Процесс
Жанны д’Арк. Материалы инквизиционного процесса / пер., KOMM., сопро-
Bog. ст. А.Б. Скакальской. M.; СПб., 2008 // Средние века. 2009. Вып. 70 (1-2).
C. 362-374. О взгляде филолога на Ty же проблему см.: Шмараков Р.Л.
[Рец. на кн.:] Лиутпранд Кремонский. Антаподосис; Книга об Оттоне; От-
чет o посольстве в Константинополь / пер. c mat. и коммент. И.В. Дьяко-
нова; ред. И.А. Настенко. М., 2012 // Средние века. 2012. Buin. 73 (3-4).
С. 420-424.

52 А.И. Сидоров

С другой стороны, само историческое знание фрагментируется
с невероятной скоростью“?. Ежегодно появляется огромное количе-
CTBO vccueqOBaHun, посвященных преимущественно узким сюже-
TaM и частным вопросам без выходов Ha СКОЛЬКО-НИбУДЬ широкие
ОбОбЩСНИЯ. ОРИСНТИРОВ&ТЬСЯ в таком ИНфОРМаЦИОННОМ потоке все
ТРУДНСЙ. Как следствие, историки объективно сосредотачиваются на
своих сюжетах, не успевая следить даже за смежными темами, не
говоря уже о более отдаленных. Вдобавок резко выросла скорость
девальвации научного знания — сегодня KHHrH устаревают иногда
бЬ1СТРСС, чем выходят из печати.

В таких обстоятельствах работа над публикацией перевода
источника оказывается своего рода островком спасения, где сохра-
няется относительная академическая стабильность. Она позволяет
заниматься НаСТОЯЩСЙ НаУКОЙ без НСОбХОДИМОСТИ непременно HJICH—
тифицировать себя с конкретной школой или направлением (работа
над полным комментированным переводом со всеми его особенно-
стями H темными местами позволяет прежде всего самому ученому
глубоко погрузиться в культуру эпохи), легально избегать генерали-
зации H при этом He только сохранить, HO существенно расширить
аудиторию из числа гуманитариев и заинтересованных читателей.
Hakone, это позволяет создавать продукт с куда более долгим сро-
KOM годности, нежели монография``. Переводы XIX B., например,
ВОСТребОВЭ.НЬ1 и сегодня, uero He скажешь об исследованиях — за ред-
чайшим исключением.

Воспользовавшись бЛЗГОПРИЯТНОЙ ситуацией‚ медиевисты IIy—
бЛИКУЮТ особо ценимые ими тексты, у которых ПОРОЙ HeT шансов
попасть в поле зрения профессиональных специалистов-перевод-
ЧИКОВ (фИЛОЛОГОВ‚ JIMHTBUCTOB), ведь последних вряд ли всерьез
заинтересуют разнообраЗНЬ1е правовые, дипломатические, адми-
32 В свое время M.A. Бойцовым именно на эту тему был написан один из самых

ярких и широко обсуждаемых текстов в современной отечественной медие-
вистике. Ho To, что на излете XX B. выглядело настоящей фрондой, сегодня
представляется совершенно очевидным и даже тривиальным. Это ли не лучшее
доказательство правильности поставленного диагноза? См.: Бойцов M.A. Впе-
pea, к Геродоту! // Казус: Индивидуальное и уникальное в истории. М., 1999.
С. 17-41. Материалы первой дискуссии no этой публикации напечатаны там
же (C. 42—75), второй — в сборнике: Микро- и макроподходы к изучению
прошлого. М., 1999. С. 231-289.

33 Отмечу, что активнее всего переводами сегодня занимаются представители
поколения 30—40-летних. Дело He в TOM, что OHH острее других переживают
сильную турбулентность современного академического знания, а в TOM, что
способны быстрее адаптироваться к изменениям.

Антикризисная вакцина... 53
нистративные, хозяйственные и T.II. документы, равно как и львиная
ДОЛЯ собственно нарративного материала. К сожалению, C позиции
наукометрии для историков перевод остается маргинальным заня-
тием. Парадоксально‚ но система оценки ЭффеКТИВНОСТИ НаУЧНОЙ
деятельности никак Hc учитывает внутреннюю логику развития
самой науки.

Есть H еще один важный момент, о KOTOPOM, может бЬ1ТЬ‚ не
слишком задумываются медиевисты, зато его отлично чувствуют
издатели. Это — аудитория. За последние пару десятков лет она
серьезно изменилась. В современном обществе, по крайней мере
РОССИЙСКОМ, очевиден запрос на историческое знание, причем в са-
мом широком смысле слова, а СРСДНСВСКОВЬСМ (B TOM числе, B KOH-
тексте стремительно Набирающего популярность МСДИСВЗЛИЗМ834)
сегодня интересуются едва ли не бОЛЬШС, чем КОГДа-ЛИбО. Все боль-
ше ЛЮДСЙ независимо OT рода CBOUX занятий хотят ПРИОбЩИТЬСЯ
к этому знанию, по возможности, минуя посредников B лице про-
феССИОНЗЛЬНЬП( медиевистов. ПРИЛИЧНЬ1С тиражи ИЗДЗНИЙ вкупе
с постоянно расширяющимся ассортиментом ПреДЛОЖСНИЙ застав-
ляют предполагать, что производство переводов сегодня является
едва ли не единственной реально значимой социальной функцией
отечественной MeJIHCBHCTHKH. ПРОЧИС аргументы B пользу ee необ-
ходимости для современного р0ССИЙСКОГО ОбЩССТВЗ, мягко говоря,
He CJIHIIIKOM убСДИТСЛЬНЫ.

Научные статьи H МОНОГрафИИ MOUTH He читают, справедливо
полагая, что такая литература мало чем отличается от пресловутой
игры B бисер. Она слишком академична, ориентирована на саму себя
и бесконечно оторвана OT жизни. Именно STHM, TO всей BHJIHMOCTH,
объясняется ОГРОМНЫЙ спрос на «оригинальные» тексты, позволяю-
щие прикоснуться к далекому прошлому самым непосредственным
ОбраЗОМ. И неважно, что массовый читатель все равно смотрит на
минувшее глазами историка, ведь любой перевод имеет автора (ИЛИ,
если угодно, интерпретатора). Фигура последнего в обыденном со-
знании неизменно оттеснена на ЗЗДНИЙ план — на имя переводчика
ВООбЩС мало KTO обращает внимание.

РЗЗУМССТСЯ, историкам приходится учитывать изменившиеся 3a-
просы аудитории и иным ОбраЗОМ‚ например, при составлении при-
мечаний — таковые все yale становятся справочными, пОоясняющими,
34 Добротный историографический обзор проблемы медиевализма, а так-

»xe ero места в современной науке и культуре подробнее см.: Русанов А. В.
Medievalism studies: kak изучается «современное Средневековье» // Vox medii
aevi. 2019. Vol. 2 (5). C. 12-42.

54 А.И. Сидоров

и все реже остаются аналитическими, T.e. исследовательскими, HH—

терпретирующими и препарирующими текст, в широком смысле

слова переводящими его с языка ОДНОЙ культуры на язык ДРУГОЙ.

Да и сам перевод все время балансирует на тонкой грани между ака-

ДСМИЧССКОЙ «TOUHOCTBIO>) H литературной <<УВЛСК8ТСЛЬНОСТЬЮ>>35.

ИТЗК‚ динамика переводческой активности, Kak представляет-
CA, вполне наглядно отражает ГЛУбИННЬ1С процессы ТраНСфОРМЗЦИИ
отечественной медиевистики как науки H отрасли знания. МСДИС-
вистика, которая сформировалась в Х1Х в. и какой мы знали ее до
конца минувшего столетия, по-видимому, перестает существовать.
Профессиональное сообщество интуитивно реагирует на эти вызо-
вы H подстраивается MOA них, выбирая ДЛЯ себя более или менее
приемлемые фОРМЬ1 НаУЧНОЙ активности и осваивая новые способы
социализации СУГубО академического знания.

ПРИСУТСТВУСМ ли мы при рождении чего-то HOBOrO HJIH TOJIBKO
наблюдаем за необратимым процессом умирания старого? Вопрос
открытый.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Бойцов M.A. Вперед, к Геродоту / Казус: Индивидуальное и уникальное в исто-
рии. М., 1999. С. 17-41. [Boitsov M.A. Vpered, К Gerodotu! // Kazus. Individualnoe
i unikalnoe у istorii. Moscow, 1999. P. 17—41.]

Герье В.И. Блаженный Августин. М., 1910. [Gerie VJ. Blazhenniy Avgustin.
Moscow, 1910.]

Kopeaun М.С. Ранний итальянский гуманизм и ero историография. М., 1892.
[Korelin M.S. Ranniy italjanskiy gumanizm 1 ego istoriographija. Moscow, 1892.]

Кудрявцев HIT. Дант, ero Bex и жизнь // Отечественные записки. 1856. Т. CV,
Ne 3, С. 75—126. [Kudrjavtsev N.P. Dant, ego vek i zhizn // Otechestvennye zapiski. 1856.
Т. CV, N 3. P. 75-126.]

Матузова B.T. Английские средневековые источники: IX—XIII вв. М., 1979.
[Matuzova V.T. Angliyskie srednevekovye istochniki: [X—XIII vv. Moscow, 1979.]

Мельникова E.A. Скандинавские рунические надписи. М., 1977. [Melnikova E. A.
Skandinavskie runicheskie nadpisi. Moscow, 1977.]

35 Ory проблему отчетливо осознают и филологи, иногда предлагающие до-
вольно смелые решения. Tax, Р.Л. Шмараков дополнил забавные средневе-
ковые анекдоты оригинальными авторскими вставками, которые, впрочем,
легко идентифицировать. В итоге получился увлекательный и очень совре-
менный текст, при этом вполне средневековый в своей основе. Академических
пуристов такие вещи приводят в ужас, зато читатели в полном восторге. См.:
Книжица наших забав / сост. и пер. Р.Л. Шмараков. М., 2020.

Антикризисная вакцина... 55

Мэртль К. Monumenta Germaniae Historica: взгляд изнутри // Средние века.
1995. Вып. 58. С. 95—111. [Mertl К. Monumenta Germaniae Historica: vzgljad iznutri //
Srednie veka. 1995. Vyp. 58. Р. 95—111.]

Москаленко Д. [Рец. на:] Салическая правда. Перевод проф. Н.П. Грацианского.
Под редакцией проф. В.Ф. Семёнова («Учёные записки» Московского государствен-
ного педагогического института имени В.И. Ленина. М., 1950. Т. 62. 167 стр.) // Во-
просы истории. 1951. Ne 3, С. 132—134. [Moskalenko D. [Rez. na:] Salicheskaja Pravda.
Perevod prof. N.P. Grazianskogo. Pod redakziey prof. V.F. Semenova («Uchenye zapiski»
Moskovskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo instituta imeni V.I. Lenina. Moskva,
1950. Т. 62. 167 str. // Voprosy istorii. 1951. N 3. P. 132—134).]

Русанов A.B. Medievalism studies: xax изучается «современное Средневеко-
вье» // Vox medii aevi. 2019. Vol. 2 (5). С. 12-42. [Rusanov A.V. Medievalism studies:
kak izuchaetsa «sovremennoe Srednevekovje» // Vox medii aevi. 2019. Vol. 2 (5).
Р. 12—42.]

Стасюлевич М.М. История средних веков в ее писателях и исследованиях но-
вейших ученых. СПб., 1863-1865. 3 r. [Stasulevich M.M. Istorija srednih vekov у ee
pisatelyah i issledovaniyah noveyshih uchenyh. Saint-Petersburg, 1863-1865. 3 t.]

Тогоева О.И. О романтических увлечениях юности и научном профессио-
нализме. Рец. на кн: Процесс Жанны д’Арк: Материалы инквизиционного про-
цесса / пер., комм., сопровод. ст. А.Б. Скакальской. М.; СПб., 2008 // Средние
века. 2009. Вып. 70 (1-2). С. 362-374. [Товоеуа O.I. O romanticheskih uvlechenijah
junosti i nauchnom professionalizme. Rez. па kn.: Prozess Zhanny d’Ark: Materialy
inkvizicionnogo prozessa / per., komm., soprovod. st. A.B. Skakalskoy. M.; S.-Pb.,
2008 // Srednie veka. 2009. Vyp. 70 (1-2). Р. 362—374.]

Успенский Ф.И. Церковно-политическая деятельность папы Григория 1 Двое-
слова. Казань, 1901. [Uspenskiy К1. Tserkovko-politicheskaja dejatelnost рару
Gridoriya I Dvoeslova. Kazan, 1901.]

Шмараков P.JI. [Рец. на кн.:] Лиутпранд Кремонский. Антаподосис; Кни-
га об Оттоне; Отчет o посольстве в Константинополь / пер. с лат. и коммент.
И.В. Дьяконова; ред. И.А. Настенко. М., 2012 // Средние века. 2012. Вып. 73 (3-4).
С. 420-424. [Shmarakov R.L. [Rez. na Кп.:] Liutprand Kremonskiy. Antapodosis;
Kniga ob Ottone; Otchet о posolstve у Konstantinopol / per. s lat. i comment. I.V.
D’jakonova; ped. 1.А. Nastenko. М., 2012 // Srednie veka. 2012. Уур. 73 (3-4).
Р. 420-424. ]