

ГОСТИНАЯ «СРЕДНИХ BEKOB»:
ЛИДЕРЫ МЕДИЕВИСТИКИ О ГЛАВНОМ
УДК 930(44+73)*19/20”
И.С. Филиппов*

СИГИЛЛОГРАФИЯ В ВЕК СУЕТНЫХ МАРКИЗ
Статья представляет российскому читателю одного из лучших современных
специалистов no средневековой западноевропейской сигиллографии, профессо-
pa Нью-Иоркского университета Брижит Мириам Бедос-Резак, и ee научное твор-
чество. Внимание привлекается к значению печатей как источников по различ-
ным аспектам социальной и культурной истории Европы в Средние века, а также
к огромному вкладу историографии ХУП в. в становление исторической науки,
в том числе. сигиллографии и других вспомогательных исторических дисциплин.
Ключевые слова: Брижит Бедос-Резак, средневековые западноевропейские печати,
сигиллография, дипломатика, историография ХУП в.

DOI: 10.7868/S0131878022010019
SIGILLOGRAPHY IN THE AGE OF VAIN MARQUISES

This article presents Brigitte Miriam Bedos-Rezak, professor of the New-York Univer-
sity and one of the leading contemporary specialists in medieval sigillography of Western
Europe to the Russian reader. It also provides a brief introduction to her research. Atten-
tion is drawn to the importance of seals as sources for the study of different aspects of
* Игорь Святославович Филиппов — доктор исторических наук, профессор

кафедры истории Средних веков исторического факультета МГУ им. М.В. Ло-

моносова (Москва, РФ). E-mail: isfilippov.new@gmail.com. WoS Researcher ID:

P-3025-2015; ORCID: 0000-0003- 1378-4580.

Igor Filippov — Doctor of Sciences in History, Professor, Department of Medie-

val History, Faculty of History, Lomonossov Moscow State University (Moscow,

Russian Federation). E-mail: isfilippov.new@gmail.com. WoS Researcher ID:

P-3025-2015; ORCID: 0000-0003- 1378-4580.

Средние века. 2022. 83 (1)

8 H.C. Филиппов

medieval society and culture, as well as to the enormous contribution of the 17" century
historiography to the formation of historical science, including sigillography and other
auxiliary historical disciplines.

Keywords: Brigitte Bedos-Rezak, medieval seals of Western Europe, sigillography,
diplomatics, historiography of the 17" century.

Было бы неправильно сказать, что UMA Брижит Мириам Бе-
дос-Резак совсем не знакомо российскому читателю. Перевод од-
ного из ее самых важных и объемных текстов был не так давно
опубликован в издающемся в Москве журнале «Signum»!, и наши
немногочисленные специалисты по геральдике и СИГИЛЛОГрафИИ 3a-
TlaqHOeBpomelickoro CpenHeBeKoBb4, несомненно, знают, KTO OHa Ta—
кая, и читали Te или иные ее работы. Однако большинству россий-
ских медиевистов, изучающих, как правило, совсем другие сюжеты,
ее UMA, K сожалению, скорее всего ничего HE скажет, XOTA B зару-
бежной ЕВРОПС UB Amepuke она уже достаточно давно является XO-
рошо известным, уважаемым и очень активным автором. ПОЭТОМу
редколлегия журнала «СРСДНИС века» сочла ЦСЛССООбраЗНЬ1М предва-
рить текст ее статьи небольшим очерком, представляющим b. БСДОС-
Резак и ее творчество РОССИЙСКОМУ читателю. ПОСКОЛЬКУ инициатива
издания ее статьи в нашем журнале принадлежит мне, и я вел с авто-
ром все сопутствующие переговоры, а потом редактировал перевод,
выполненный моей ученицей А.А. Михальчук, то и этот очерк выпа-
ло писать MHe. Упомяну здесь же, что перевод сделан с французского
И что эта статья, написанная несколько лет назад, WO неизвестным
мне причинам ранее не ПубЛИКОВЗЛЗСЬ. Это тот СЛУЧ&Й, когда запад-
ных читателей можно только пожалеть, но нам повезло.

СИГИЛЛОГрафИЮ (qame называемую в России на греческий лад
сфрагистикой) Б. Бедос, kak она звалась до замужества, изучала
в знаменитой Школе хартий в Париже, закончив ее с престижным
ДИПЛОМОМ архивиста—палеографа. Ее выпускная диссертация, под-
готовленная под руководством Р.-А. БОТЬС, была посвящена средне-
вековой истории города и сеньории МОНМОРЗНСИ. Параллельно co
Школой ХЭ.РТИЙ она училась на классическом отделении университе-
та Париж-1\, закончив оба вуза в 1977 r. До 1980 r. 5. Бедос работала
B HaLII/IOHa.TIBHBIX архивах ФраНЦИИ‚ сначала хранителем, затем ру-
ководителем отдела ПСЧ&ТСЙ, после чего переехала по семейным o6—
стоятельствам в США, где живет и трудится по сей день. В Америке
! Бедос-Резак Б.М. Средневековая идентичность: знак и понятие // Signum. 2010.

Т. 5. С. 19-93.

Cueunnozpaqgua в век суетных маркиз 9
ей пришлось начать со скромной должности «гостящего куратора»
в отделе средневекового искусства музея Метрополитен в Нью-
Йорке (1982—1987 гг.). Повышая шаг 3a шагом свой английский jo
необходимого уровня и осваивая новый для нее мир американской
academiae, ona с 1985 г. преподавала в одном из публичных универ-
ситетов штата Нью-Йорк. В 1989 г. Б. Бедос-Резак перешла в более
высоко котирующийся университет штата Мэриленд, где работа-
ла сначала, переводя на российские реалии, доцентом, а c 1994 r. —
профессором. С 2002 г. она является профессором крупнейшего по
числу студентов частного вуза США — Нью-Йоркского университе-
та, где читает лекционные курсы по различным аспектам истории
средневековой Европы (во всяком случае Западной Европы) и сред-
невековой европейской цивилизации, по истории письменной куль-
туры, по сигиллографии, дипломатике, латинской и французской
палеографии.

Научные труды Б. Бедос-Резак посвящены еще более широкому
кругу проблем. Ha заре своей карьеры OHA, развивая сюжеты CBO-
ei диссертации, издала три книги о средневековой истории города,
сеньории и рода Монморанси и о самом знаменитом его предста-
вителе — герцоге Анне де Монморанси, коннетабле и пэре Фран-
ции (1492-1567). Stu книги вышли в свет в 1979, 1980 и 1990 rr.
Параллельно она публиковала исследования по столь разным вопро-
caM, Kak гражданские литургии в средневековом французском горо-
We, устные процедуры и текст в средневековой культуре, восприятие
евреев в христианском Средневековье, использование понятия «pe-
гион» применительно к истории Средних BeKOB, дипломатика, има-
гология, семиотика... Разнообразие научных интересов автора под-
тверждается и тематическим разнообразием изданий, которые она
рецензировала (их несколько десятков). Ho подавляющее большин-
ство ее книт, статей и рецензий посвящено сигиллографии.

Имя в науке Б. Бедос-Резак сделал изданный ero в 1980 r. впечат-
ляющий корпус городских печатей средневековой Франции. С тех
пор она выпустила в свет множество работ, частных и общих, так
или иначе имеющих отношение к сигиллографии. Некоторые из них
касаются конкретных печатей (будь то матрицы или оттиски), дру-
гие — печатей городов или иных юридических лиц, а также людей,
принадлежащих к определенной социальной группе (епископов,
сеньоров, евреев, женщин...) Иногда акцент сделан на иконографии
особых типов изображений на печатях, иногда — на информатив-
HOM потенциале этих изображений, иногда — на функциях печатей
(аутентификация документа, репрезентация власти, подчеркивание

10 H.C. Филиппов

идентичности, обозначение политических и других претензий), ино-
гда — на TOM, что можно узнать о средневековом обществе, поста-
вив печати в один ряд с другими изобразительными и письменными
источниками. Примером может служить анализ практики уничто-
жения и порчи печатей после смерти UX владельцев, изменения их
формы, иконографии и текста надписей на них, анализ, важный для
понимания средневековой культуры в широком смысле этого слова.
He скажу, что публикации 5. Бедос-Резак образуют энциклопедию
исторической сигиллографии, но знакомство с ними, вне сомнения,
не только обеспечивает хорошее знакомство с этой дисциплиной, но
и существенно обогащает представления о Европе изучаемой нами
эпохи. Без всякого преувеличения, она внесла очень весомый вклад
в привлечение внимания к печатям как к яркому феномену культуры
и важному источнику информации о мире Средневековья.

В отличие от подавляющего большинства работ Б. Бедос-Резак,
данная статья посвящена не средневековым печатям как таковым,
а их исследованию в период становления сигиллографии как науч-
HOM дисциплины. Речь идет о XVII B.— «великом XVII веке», Kak OHA
называет ero мимоходом. Честно говоря, я был ошеломлен таким
определением — He потому, что я He согласен с автором no сути ero
сказанного, а в силу инерции мышления, в которой неловко призна-
ваться, TEM более что большую часть жизни я Tak WIM иначе зани-
маюсь исторической наукой XVII B. Kak и многие отечественные
историки, уверен, что и многие западные коллеги, я привык оцени-
вать этот век как промежуточный, переходный, достаточно сумбур-
ный и He сопоставимый no историческому значению ни с XVI, HH
с XVIII B., даже если He принимать в расчет Возрождение, Реформа-
цию и Великие географические открытия, с одной стороны, и Про-
свещение, начало Промышленного переворота и Французскую рево-
люцию — с другой. Это ощущение хорошо выразил Валерий Брюсов
в стихотворении «Фонарики» (1904), в котором он попытался пере-
дать свое восприятие разных исторических эпох, уподобляя их источ-
никам CBeTa разного происхождения, разной силы и яркости. Bor от-
рывок из этого TeKCTa, относящийся к раннему Новому времени:

«Большая лампа Лютера — луч, устремленный вниз...

Tpu маленькие звездочки — век суетных маркиз...

Сноп молний — Революция! За ним огромный шар,

О, ты, век девятнадцатый, беспламенный пожар!»

В соотнесении XVII B. с эпохой суетных, капризных, ветреных,
вечно интригующих, довольно пустых и весьма меркантильных
маркиз определенный смысл, конечно, есть, KTO бы спорил... Ho
в течение этого века также обозначились контуры мировой эконо-

Сигиллография в век суетных маркиз 11
мической системы, был принят Билль о правах и сделан решающий
рывок в развитии целого ряда наук. Достаточно вспомнить Бэкона,
Галилея, Кеплера, Паскаля, Декарта, Лейбница, Левенгука, Петти,
Локка, Ньютона, Галлея... Гораздо менее известен — даже большин-
ству историков — вклад XVII в. в становление исторической науки.
Между тем история как научная дисциплина возникла именно в это
время. Идет ли речь о критике источников, о возникновении научно-
го знания о прошлом с опорой на хронологию, историческую геогра-
(puro, генеалогию монарших домов и высшей знати, архонтологию
и терминологию в целом, о рождении некоторых других вспомога-
тельных исторических дисциплин, об умении читать древние руко-
писи и надписи, об осознании историками информационной ценно-
CTH архивов, 00 издании документов и всевозможных нарративных
источников, о появлении жанров монографии и справочника, а так-
»xe научных журналов и научных обществ, наконец правил оформ-
ления научного текста, — первые значимые успехи MOUTH всегда да-
тируются XVII в. И tak yx распорядилась история, что большинство
достижений в это время приходятся на французскую науку. Б. Бе-
дос-Резак упоминает нескольких французских авторов, причастных
к становлению дорогой ее сердцу сигиллографии. В их числе Пей-
peck, Дюшен, Лаббе, д’Ашери u, конечно, Мабильон — создатель
дипломатики, внесший заодно и огромный, HO, xax доказывает ав-
TOP, недостаточно комплексный вклад и в изучение печатей. (По ее
мнению, вклад английских, фламандских и итальянских авторов
того времени был никак не меньше, но он не был напрямую связан
с дипломатикой.) Если же речь идет о формировании нашей науки
в целом, наряду с ними следовало бы упомянуть еще немало дру-
гих, зачастую намного менее известных, но нередко замечательных
историков-эрудитов XVII B., а затем и XVIII B., чьи труды заложили
прочный фундамент современного научного знания. He говорю уже
о том, что без их вдумчивой, кропотливой и часто самоотверженной
работы, овеществленной в старинных публикациях WIM все eie He
изданных рукописных копиях и заметках, в Лету бы канули очень
многие средневековые тексты H, конечно, печати, подлинники KOTO-
рых погибли в эпоху Революции?, иногда и в более позднее время.
? Филиппов H.C. Великая французская революция и судьба феодальных архивов //

Французский ежегодник, 1987: 200 лет Великой французской революции. М., 1989.
С. 159-175; Filippov 1.5. Through the Veil of Revolutionary Fires: What Can We Say
about Medieval France despite the Mass Destruction of Archives during the Revolution
of 1789? // Identity and Loss of Historical Memory: The Destruction of Archives:
Acts of the Conference «Revolution and Archives» (Moscow, 19-20 April, 2006) /
Ed. by LS. Filippov and F. Sabaté. Bern, 2017. P. 141-155.

12 H.C. Филиппов

Публикуемая статья b. Бедос-Резак вводит читателя в причудли-
BbIM H УВЛСКЗТСЛЬНЫЙ, HO мало KOMY из Hac знакомый мир антиква-
ров, герольдов, краеведов, историков и юристов ХУП B., no разным
причинам заинтересовавшихся средневековыми печатями и, таким
образом‚ стоявших у истоков создания СИГИЛЛОГрафИИ. ОДНОВРСМСН-
но она напоминает о колоссальной роли эрудитской историографии
в становлении ИСТОРИЧССКОЙ науки. Полезное напоминание!

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Бедос-Резак Б.М. Средневековая идентичность: знак и понятие // Signum. 2010.
Т. 5. С. 19-93. [Bedos-Rezak B.M. Srednevekovaya identichnost’: znak 1 poniatiye //
Signum. 2010. Т. 5. Р. 19—93.]

Филиппов И.С. Великая французская революция и судьба феодальных архи-
Bos // Французский ежегодник, 1987: 200 ner Великой французской революции.
М., 1989. С. 159-175. [Filippov IS. Velikaya frantzuzskaya revolutziya i sud’ba
feodalnykh arkhivov // Frantzuzkiy ezhegodnik, 1987: 200 let Velikoy frantzuzkoy
revolutzii. Moscow, 1989. $. 159-175.]

Filippov I.S. Through the Veil of Revolutionary Fires: What Can We Say about Me-
dieval France despite the Mass Destruction of Archives during the Revolution of 1789? //
Identity and Loss of Historical Memory: The Destruction of Archives: Acts of the Confer-
ence «Revolution and Archives» (Moscow, 19-20 April, 2006) / Ed. by I.S. Filippov and
F. Sabaté. Bern, 2017. P. 141-155.