ЕВГЕНИЙ АЛЕКСЕЕВИЧ КОСМИНСНИЙ'
(1886— 1959)

Советская историческая наука понесла тяжелую утрату.

24 июля 1959 г. скончался академик Евгений Алексеевич Косминский,
выдающийся ученый, признанный глава советских медиевистов, круп-
нейший специалист по средневековой истории Англии.

Вся жизнь и деятельность Евгения Алексеевича Косминского была
посвящена служению советской исторической науке. Можно без преуве-
личения сказать, что BO все области советской медиевистики этот талант-
ливый и разносторонний ученый внес большой вклад как исследователь
и педагог — воспитатель молодых историков-марксистов.

Евгений Алексеевич Косминский родился 2 ноября 1886 r. в Варшаве.
Окончив в 1910 г. историко-филологический факультет Московского уни-
верситета, OH был оставлен при Университете. С этого MOMeHTa BCH науч-
ная и педагогическая деятельность Евгения Алексеевича была всегда свя-
зана с Московским университетом — этим - старейшим дцентром прог-
рессивной исторической науки в России. С 1934 no 1949 r. on возглав-
лял кафедру истории средних веков исторического факультета МГУ.
В om же годы EK. А. Косминский преподавал в Институте красной
профессуры H вел большую научно-исследовательскую работу в качестве
действительного члена Института истории РАНИОН (с 1922 г.), руково-
дителя кабинета mo истории Англии в Институте Маркса—Энгельса—
Ленина, сотрудника Института истории Комакадемии.

С момента создания в системе AH CCCP Института истории (1936 r.)
и до последних дней своей жизни Е. А. Косминский был активным сотруд-
ником этого важнейшего центра исторических исследований в CCCP.
В течение ряда лет он заведовал в этом институте сектором истории сред-
них веков, затем сектором византиноведения, руководил группой no изу-
чению истории Англии.

Многие годы, вплоть Ao последних дней, E. А. Косминский был ответ-
ственным редактором сборников — «Средние века» и «Византийский Bpe-
менник».

Он_неоднократно представлял советскую историческую науку на меж-
дународных конгрессах историков. выступая с докладами и сообщениями.

В 1939 r. К. А. Косминский был избран членом корреспондентом Ака-
демии наук CCCP, в 1945 r.— действительным членом Академии педаго-
гических наук РСФСР, в 1946 г. — действительным членом Академии наук
CCCP. В 1947 r. ему было присвоено звание заслуженного деятеля науки.

Правительство CCCP высоко оценило научные и общественные заслуги
E. A. Косминского On был награжден двумя орденами Ленина, двумя
орденами Трудового Красного ЭЗнамени и несколькими медалями.

XIT ee eS Tete c
TE IO Sie i mores, Ay SI O os
So tae
eh ate ï
o Cee vaa s
5 29 "—; 08
. äfäm* .
/ , ЗН hats K
i A & G. þ
meets | gi ae E
SRZ* , *. лйй 5 ^ ——*; ae
ra \ eee ы pr w
- "* ^ ' — ,ERR 9 eee
a — — & dc* — ?— »9
Ye ° я d
ow Rk. Pe 4
a й ЧЕ
J"——4 A ы оаа
i [^"
„” ”
[1 ›‚
«
КЕвгений  Алексеевич
Косминский

Евгений _ Алексеевич Косминский 175

Научная и педагогическая деятельность E. А. Косминского была не-
обычайно плодотворна и многообразна.

Большая разносторонность научных интересов, богатая эрудиция,
живой интерес к развитию советской исторической науки — все это поз-
волило E. А. Косминскому внести большой вклад в различные области
исторической науки: в изучение социально-экономической истории Ан-
глии XIII в., проблем византиноведения, историографии и источнико-
ведения средних BEKOB, латинской палеографии, а также в методику пре-
подавания и ведения исторических семинаров. Перу К. А. Косминского
принадлежит свыше 230 научных трудов по самым разнообразным вопросам.
Главные его научные интересы лежали в области социально-экономи-
ческой истории Англии, в особенности в области аграрной истории Англии
XIII—XV ss. Этой проблеме посвящено свыше 30 исследовательских
статей и большая монография — «Английская деревня в XIII веке», опуб-
ликованная в 1935 г. В последующие годы эта книга была значительно
переработана, дополнена рядом глав, в которых были поставлены и ис-
следованы совершенно новые проблемы. Результатом этой работы явилась
изданная в 1947 г. вторая книга E. А. Косминского «Исследования по аг-
рарной истории Англии XIII века», которая в 1956 r. была переведена
на английский язык. В своих капитальных трудах по аграрной истории
Англии, основанных в значительной части на архивных материалах,
Е. А. Косминский, опираясь на марксистское понимание феодализма и,
в частности, феодальной вотчины, сумел по-новому подойти к ряду
кардинальных проблем английской средневековой истории. Ou, в част-
HOCTH, показал несостоятельность буржуазной манориальной теории, на
почве которой стояло большинство его предшественников в области изу-
чения аграрной истории средневековой Англии в английской, а также
русской дореволюционной историографии-—- и в TOM числе ero ближайшие '
учителя — П. Г. Виноградов и Д. M. Петрушевский. Большой заслугой
К. А. Косминского является и то, что он впервые ввел в научный оборот
PAL важнейших исторических источников, таких, как например, Сотен-
ные свитки 1279 r., Посмертные расследования, ao сих пор частично eme
неопубликованные, изучавшиеся им в английских архивах.

В своих работах К. А. Косминский не только подверг исследованию
с марксистских позиций и пересмотрел все основные вопросы аграрной
истории Англии XIII в., Ho и поставил в связи с этим ряд важных общих
проблем социально-экономической, а отчасти и политической истории
западно-европейского феодализма. ;

Именно поэтому без ero книг He может обойтись HH один историк,
занимающийся проблемами западного средневековья. Труды К. А. Кос-
минского высоко оцениваются в советской историографии, а также за
рубежом, в частности в Англии, где они пользуются заслуженным приз-
нанием и рассматриваются как большой вклад в разработку аграрной исто-
рии средневековой Англии.

Замечательной чертой Квгения Алексеевича, как ученого, было TO,
что OH никогда HE замыкался в рамки только специальных исследований,
всегда проявляя огромный интерес и творческую активность в разработке
общих проблем советской медиевистики и в широкой популяризации исто-
рических знаний.

Велики ero заслуги в разработке общей марксистеко-ленинекой кон-
ценции истории средних веков. которая нашла одно из первых eroiix вы-
ражений в общих курсах no истории этого периода. читавитихея nsr в MEY
в 1935—1941 гг., a затем была оформлена в учебниках истории средних
веков для вузов (1-е пздание 1938—39 rr.; 2-e издание 1952 r.), одним ne

176 Евгений _ Алексеевич Косминский
главных авторов и редакторов которых являлся Е. А. Косминский. Не
меньший вклад внес он и в преподавание истории в средней школе, как
редактор, a затем автор учебника no истории средних веков для VI—VII
классов школы, который неоднократно переиздавался и совершенство-
вался автором при каждом новом перейздании, вплоть jo самого послед-
него времени. С благодарностью преподаватели истории средних веков
в вузах до сих пор пользуются для работы в семинарах изданиями средне-
вековых источников, опубликованными в переводах и под редакцией
` Е. А. Косминского. Большую услугу советским медиевистам он оказал
также, расшифровав, дав перевод и подготовив к печати рукопись К. Марк-
са по вопросам средневековой истории — хронологические выписки и
конспект работы английского историка Д. Р. Грина по истории Англии.

Е. А. Косминский принимал большое участие во «Всемирной истории»
в качестве члена главной редакции и автора, с большим интересом и пло-
дотворно работал в первом и втором изданиях Большой советской энцик-
лопедии. В последнее время он был увлечен планами большой проблем-
ной статьи по истории Англии Для нового издания — Исторической
энциклопедии.

Живо откликаясь на все коллективные труды советских историков,
Е. А. Косминский активно участвовал и в тех из них, которые выходили
за рамки собственно средневековой тематики: он был одним из авторов
I тома «Истории дипломатии», удостоенного в 1942 r. Сталинской премии,
сборника «Против фашистской фальсификации истории» (1939), возглавил
работу большого коллектива советских историков над изданием двух-
томного труда — «Английская революция XVII в.» (1954 г.), для которого
он сам написал ряд глав.

Особое место в жизни Евгения Алексеевича Косминского занимала
педагогическая деятельность, которой он отдал более сорока лет. За эти
годы OH подготовил целое поколение историков-марксистов, успешно pa-
ботающих в различных областях исторической науки, в особенности же
в области истории средневековой Англии. Все они с благодарностью
вспоминают его глубокие содержательные лекции, блестящие семинары,
в которых он щедро делился с ними своими знаниями, в то же время вни-
мательно следя за работой каждого из них.

Человек разнообразных дарований, высокой культуры и большого

' личного обаяния, Е. А. Косминский всегда пользовался любовью и ува-
жением своих многочисленных учеников и товарищей по работе.

Светлая память о Евгении Алексеевиче Косминском, замечательном
ученом и человеке навсегда сохранится в сердцах его учеников и товари-
щей.

Cexmop ucmopuu cpednux веков
Института истории АН СССР
Кафедра истории средних веков
Псторичгского факультета
Московского Государственного
Университета им. М. В. Ломоносова
Редколлегия сборника
СРЕДНИЕ ВЕКА