
ВЕНЕЦИАНСКИЕ ЦЕХИ В XIII и XIV ss.
СОКОЛОВ Н.П.

В существующей специальной исторической литературе о венециан-
ских цехах рассматриваются нередко те или иные группы цеховых орга-
низаций. Такой подход характерен для старой работы Дж. Цанетти «О про-
исхождении некоторых главных венецианских WexoB»? и сочинения
С. Леви «О некоторых старых ремесленных цехах в Венеции»?. Еще чаще
предметом изучения историков оказываются отдельные цехи. Автору
настоящей статьи известны работы А. Сагредо «О строительных цехах
в Benen’, Дж. Мотта «Из истории цеха изготовителей бумазеи в XIV n.^»,
статьи Дж. Монтиколо и Б. Чеккетти о цехах, занимавшихся производ-
ством стекла и изделий из nero 5, работа Н. Dano о цехе суконщиков 5,
Понятно, что авторы, исследовавшие отдельные отрасли венецианской pe—
месленной промышленности, касались также и организации соответствую-
щих цехов. ITO касается, например, старых работ 5. Чеккетти о вене-
цианской _ ремесленной промышленности NIL s. n P. Брольо д’Айяно
о шелковом производстве 5, статьи Джино Луццатто о кораблестроении
в Венеции в ХУ и XVI вв.“ и yp.

Работ обобщающего характера о венецианских Wexax, подобных тем,
которые написаны о флорентийских или парижеских цехах, либо же o це-
xax различных немецких городов — Базеля, Страсбурга, Гамбурга
ит. д., все eme ner ?. Исследование Монтиколо, предпосланное ero изданию
венецианских цеховых уставов, не может быть принято BO внимание, Tak
как Монтиколо интересуется источниковедческой стороной дела, руко-

1G. Zanetti. Dell’origine di alcuni arti principali appresso i Veneziani.
Venezia, 1758.

* 5. Levi. Sopra alcuni antiche scholed’arti e mestierein Venezia. Venezia,
1864.

* Ag. Sagredo. Sulle consorterie delle arti edificatorie in Venezia. Venezia, 1857,

4 G. Motta. Per la storia dell’arte dei fustagnai nel secolo XIV.— «Archivio
Lombardo», vol. I, 1861.

5 G. Monticolo. L’arte dei fioleri a Venezia nel secolo XIII e nel principio
del XIV.— «Nuovo Archivio Veneto», vol. I, 1891; В. Cecchetti. Delle origine e
delle svogliemento dell’arte vetraria muranese. Venezia, 1862.

®N. Fano. Arte della Тапа. — «Archivio Veneto», ser. V, vol. 18, 1936.

* В. Cecchetti. L’industrie in Veneziain secolo XIII.— «Archivio Veneto»,
vol. IV, 1872; В. Broglio d’Ajano. Die venezianische Seidenindustrie und
ihre Organisation bis zum Ausgang des Mittelalters. Stuttgart, 1893.

5 G. Luzzatto. Studi di storia economica veneziana. Padova, 1954. Автору
настоящей статьи ne были доступны работы Бини o шелковой промышленности Венеции
и Драке о венецианской керамике.

° А. D o r e n. Entwicklung und Organisation der florentiner Ziinfte im. 13 und 14.
Jahrhundert. Leipzig, 1897; H. П. Грацианский. Парижские ремесленные цехи
в XIII-—XIV столетиях. Казань, 1911.

32 H. П. Соколов
писями цеховых уставов, HX разночтениями, регистрацией цеховых уста-
BOB и T. I.

Естественно, что цеховыми организациями интересовались и авторы
общих трудов по истории Венеции, и исследователи отдельных отраслей ее
промышленности, и историки хозяйства вообще. Сочинения такого харак-
тера касаются, однако, интересующей нас темы лишь мимоходом, не вда-
ваясь в подробности . Русская историческая литература специальных
работ по истории венецианских цехов не имеет вовсе. Известная работа
М. М. Ковалевского no экономической истории Западной Европы в сред-
ние века написана еще тогда, когда был опубликован лишь первый том
«Цеховых уставов Венеции» Монтиколо. Отдельные заметки о венециан-
ских цехах в сочинениях Кулишера и Дживелегова, равно Kak и в некото-
рых опубликованных работах автора настоящей статьи, ни в какой мере
ne исчерпывают вопроса !!. Bee ato дает основание думать, что даже крат-
кий очерк, характеризующий основные вопросы организации WexoB, UX
места в производстве, в политической и социальной жизни Венеции, науч-
но оправдан. Автор при этом ставит своей задачей сосредоточить внима-
ние преимущественно на важнейших производственных цехах Венециан-
ской республики.

Основным источником для такой работы являются, естественно, опуб-
ликованные Монтиколо «Уставы венецианских цехов» CO всеми теми до-
бавлениями и изменениями отдельных статей уставов, которые были сде-
ланы позднее их первоначальной регистрации. Эта регистрация была
произведена в Х1 в., а указанные добавления относятся к XIV и ХУ BB.
Полезным дополнением к изданию Монтиколо является «Капитулярий
массариев монетного двора», опубликованный Падованом ee до выхода
в свет первого тома «Уставов» Монтиколо 13. Капитулярий освещает работу
ремесленников, именуемых в этом документе «кузнецами» (fabri), в ro Bpe-
мя Kak в издании Монтиколо они называются illi qui faciunt marchas
(re, которые делают марки). Известное значение для решения отдельных BO-
просов имеют публикации, относящиеся к деятельности различных пра-
вительственных органов Венецианской республики — Большого совета,
Сената и других учреждений !*. Из используемых нами нарративных
источников следует назвать «Венецианскую Хронику» Канале. Кроме
того, для суждения о роли цехов в политической жизни Венеции имеют
значение хроники A. Дандоло и ero продолжателя Рафаино Карезини 15.

10 Назовем некоторые ma этих работ: H. Kretschmayer. Geschichte Ve-
nedigs, Bd. I—III. Gotha, 1905 —1943; Ur b ani de Geltof. Les arts industriels
а Venise. Venezia, 1895.

!! Более подробно автор настоящей статьи касается истории венецианских цехов
в работе «Венецианское ремесленно-цеховое производство в XIII—XIV BB.»  («Труды
Горьковского педагогического ин-та, T. XVIII, Горький, 1956), 10 основное внимание
уделяется B HCH самому ремеслу, ремесленной СТРУКТУре производства, a не организа-
ции — венецианских IIeXOB.

12 lq;:'apitnlari delle arti veneziane, vol. I—III, a cura di G. Monticolo. Roma,
1896 —1916.

1\ Capitulare massariorum monete.— «Archivio Veneto», vol. XX—XXI, 1880.

14 Deliberazioni del Maggior Consiglio di Venezia. Per cura di В. Cessi, vol. I—III.
Во!оспа 1931 —1950;1 libri commemoriali della repubblica di Venezia. Regesti,ed. Predel-
li, vol. I. Venezia, 1876; Regesti dei Misti del Senato, ed. Giomo.— «Archivio Veneto»,
vol. XVII, XX, XXIV, XXVII, XXIX—XXXI (1878—1889).

15 Martin de Canale. Chronique de Véniciens, ed. Rossi.—«Archivio Storico
Italiano», ser. I, vol. VIII, 1845: А. D a n d uli.Chronicon Venetum, ed. Muratori.—
RIS, vol. XII; Raphayni Caresini. Continuatio chronicorum A. Danduli, ed.
Muratori.—- RIS, vol. XII.

Венецианские yexu в XIII—XIV ee. 33
* о* *

Цеховая организация охватывала в Венеции основные отрасли хозяй-
ства. Цеховые или гильдейские союзы отсутствовали, однако, в торговле,
ссудном деле, а также у матросов торгового флота, среди добытчиков
соли и у рыбаков. Чем объяснить такое ограничение сферы распростра-
нения цехового строя в Венеции?

Отсутствие гильдейских союзов, которые объединяли бы купцов и ме-
HAJ, является специфической особенностью венецианской средневековой
жизни. Эти союзы существовали в Италии повсюду и начали выступать
в общественной и политической жизни ранее производственных цехов.
Tak было в Милане, Болонье, Перудже, Pume, Флоренции и других го-
родах !5. Купцы (mercanti) и ростовщики-менялы (cambiatori) повсюду
были застрельщиками в борьбе горожан против феодалов; Ho в Венеции
феодальные фамилии были побеждены разбогатевшими купцами и ро-
стовщиками еще в 1Х в. С этого времени победители и побежденные в эко-
номическом и социальном смысле сливаются в единое целое: феодалы
пускаются в морские и ростовщические операции, а купцы, арматоры и
ростовщики приобретают seman. Своеобразное явление феодализации
верхушки городского населения, городского патрициата, известное и
в городах континентальной Европы, началось в Венеции ранее, чем rye бы
To ни было. В результате в XII и XIII вв., когда в итальянских коммунах
шла борьба горожан против феодалов под руководством владельцев тор-
гового и ростовщического капиталов, в Венеции уже отсутствовала почва
для выступлений купечества. По этой же причине в Венеции не было не-
обходимости и в организации гильдейских купеческих союзов: венециан-
ские купцы, арматоры и ростовщики держали в своих руках все нити
государственного управления республики, неписаная конституция которой
была в TO же время их союзной хартией, WX уставом.

Число моряков торгового флота в Венеции было очень велико. В из-
вестном «завещании» Томазо Мочениго, составленном в начале XV в., Ha-
звана цифра в 25 THC. человек, He считая 11 THC. матросов на военных
судах, галерах 17, Для XIV, и особенно XIII B., цифры эти следует умень-
шить, однако, думается, не очень значительно. Причины, объясняющие от-
сутствие у матросов цеховой организации, He TAK давно пытался выяс-
нить один из историков Генуи (где также не было цеха матросов) — Ло-
nec. Ilo мнению Лопеса, выполнение обязанностей матроса He требовало
специальных знаний, и поэтому матросами могли быть более или менее
случайные люди *®. Объяснение Лопеса He кажется нам убедительным.
Ведь погрузка песка, извести, черепицы, кирпича также не требовала спе-
циальных знаний, и тем не менее в Венеции существовало два цеха, за-
нимавшихся этими работами: portatores et numeratores cuporum et petra-
rum, portatores sabloni. Ilo нашему мнению, созданию цеховой организа-
ции матросов препятствовала не только слецифика матросской службы,
HO также и заинтересованность венецианских (равно Kak и генуэзских)
арматоров и купцов в TOM, чтобы иметь дело He с организованными груп-
пами матросов, а c каждым из wx в отдельности. Сплочение этого люда
вызывало, по-видимому, опасения со стороны венецианских олигархов.
He случайно венецианское правительство, sa 9TO мы увидим далее,

16 Fr. Valsecchi. Сотипе е corporazionenel medio evo italiano. Milano— Ve-
nezia, 1948, р. 52, 82, 168, 180.

17 Полный текст «завещания» опубликован в названной выше работе P. Кречмай-
epa, Bd. II, $. 617, 618.

18 R. Lopez. Aux origines du capitalisme génois.— «Annales d’histoire 6co«
nomique et sociale», 1937, septembre, p. 440, 441.

3 средние века, т. XV

34 H. П. Соколов

требовало заверений в верности республикеи воздержании от участия в ка-
ких бы то ни было тайных обществах даже от незначительных по своей
численности цехов.

Добытчики соли также He были организованы в цехи, HO уже no дру-
roi причине. Владельцами мест, удобных для добывания соли (saline),
были феодалы. Они сдавали соляные разработки на основании бессроч-
ных феодальных контрактов непосредственным производителям, работав-
шим из доли. По своему социальному положению добытчики соли при-
ближались к крестьянам-держателям. Их натуральные платежи напоми-
нали феодальную продуктовую ренту (census) 1%.

Что касается рыбной ловли, то хотя в Венеции и существовал цех
рыбаков (piscatores), он объединял He рыбаков в собственном смысле
слова, a торговцев рыбой, xax это видно из содержания ero устава ?°,
В нем регламентируются различные вопросы, связанные с продажей рыбы,
а самая ловля ее лежит вне интересов цеха. Ha nam взгляд, Дж. Луццат-
то правильно характеризует рыболовецкий промысел того времени как
носивший He капиталистический, а феодальный характер. Луццатто пи-
met: «Каждый человек, принимавший участие в рыбной ловле, — будь TO
собственник лодки или собственник сетей, рулевой на лодке или самый
незначительный матрос — имел право на часть улова; а это отнюдь HE
способствовало четкому разграничению между жкапиталистом-предпри-
нимателем и наемным рабочим»?!.

Таковы Te немногие отрасли производственной деятельности, которые
лежали в Венеции за пределами цеховой организации. Все прочие от-
расли ремесленного производства составляли в Венеции, как и повсюду
в Европе, монополию цехов. Разделение труда в процессе производства
шло по линии дробления функций, выполнявшихся ремесленниками от- [
дельных цехов. Tak, например, HET сомнения B TOM, что цехи корабельных
плотников и конопатчиков составляли ранее один цех кораблестроителей.
Представители различных видов ремесла не объединялись в Венеции,
Kak это было, например, BO Флоренции, в один цех ??. В результате общее
число цехов было в Венеции значительно больше, чем во многих других
городах. Всего для XIII в. известно 52 зарегистрированных цеховых уста-
Ba. Известно, однако, что, помимо зарегистрированных цехов, существо-
вали и такие, уставы которых регистрации He прошли или же уставы KO-
торых He сохранились. К таким цехам OTHOCATCA: цех продавцов фруктов,
торговцев лесом, носилыщиков и разливалыщиков вина, продавцов кур
и т. д. 970 заставляет сделать вывод, что действительное число венециан-
ских цехов превосходило указанную выше цифру.

Перечислим цехи, существовавшие в важнейших отраслях производ-
ства. В кораблестроении принимали участие корабельные плотники (ma-
rangoni) и конопатчики (calafati); весельное оборудование делали мастера
по изготовлению весел (remarii); костыли, болты и якоря к кораблям из-
готовляли специалисты, объединявшиеся цехом @е acutis, pironibus et
anchoris. Строительством домов занимался дех плотников (marangoni
domorum) и цех каменщиков (murarii). Изготовлением досок для построек
занимались пилыцики (Secatores); кирпичи, черепицу и известь изготовля- '

19 М. M ero re s. Die venezianischen Salinen der älteren Zeit in ihrer wirtschaft-
lichen und sozialen Bedeutung.—«Viertel jahrschriftfür Sozial— und Wirtschaftsgeschichte»,
Bd. XIII, 1916, S. 106, 107.

?0 I capitolari, vol. I, p. 61 sq.

21 Дж. Луццатто. Экономическая история Италии. Античность и средние
века. М., 1954, стр. 313.

22 A. Doren. Entwicklung und Organisation der florentiner Ziinfte..., S. 30 ff. <

ч

Венецианские цехи в XIII—XIV ee. 35
ли fornesarii. Текстильное производство обслуживали несколько отдель-
ных цехов: шелковые ткани выделывали samilarii, хлопчатобумажные —
цех de fustagnis, шерстяные — nex суконщиков (de lana). Окраску всех
тканей производили красильщики (tinctores). Изготовление струн для би-
ThA хлопка и шерсти было сосредоточено в руках цеха de cordis budello-
rum ad battendum bambacium et lanam. Переработкой пеньки на канаты
и веревки занимались веревочники (filacanapi). Чрезвычайно важное по
своей экономической роли производство стекла и стеклянных изделий было
в руках двух цехов: fiolarii, изготовлявших белое и цветное стекло, a так-
же стекло для мозаики, и cristallarii, делавших стеклянную посуду и дру-
гие стеклянные изделия. В металлообработке участвовали: кузнецы (fab-
ri), литейщики колоколов (campanarii), монетных gem мастера (illi qui
faciunt marchas). Изготовлением одежды и обуви занимались портные
двух цехов (sartores, zupparii), шапочники (capelarii), сапожники (cale-
garii). Переработка мехов сосредоточивалась в руках меховщиков и скор-
няков (pelliparii, conzatores pellium), дубильщиков кож и мехов (blanca-
rii), специалистов no обработке беличьих шкурок (gliri). Оружие произво-
дили арбалетчики (ballistarii) и специалисты по изготовлению мечей и
копий (spadai). Ювелирным делом занимались золотых дел мастера (au-
rifices). Деревообработка была представлена бочарами (butiglarii), тока-
рями no дереву (tornatorii), изготовителями гребней (petenarii), изготови-
телями обручей (cerclarii) и веретенщиками (fusarii). Существовал также
цех резчиков no камню (scutelarii de petra). Takum образом, почти 30 pas-
нообразных цехов ведали ремесленным производством в Венеции.

Относительно происхождения венецианских цехов в буржуазной исто-
риографии существуют различные теории. Среди исследователей данного
вопроса есть и защитники римско-византийского происхождения вене-
цианских цехов (Чеккетти, Мольменти) 7°, и сторонники вотчинной Teo-
pun (Гфререр, Брольо д’Айяно, Кречмайер)?%, и апологеты государствен-
ного происхсждения цехов (Дорен) 2°, w, наконец, сторонники «заимство-
вания» цеховой практики wa Лангобардской Италии (Лейхт) 2°. В соответ-
ствии с существом этих теорий венецианские цехи выводились TO из рим-
ских collegia, TO из вотчинных ministeria, TO UX церковных vicinia, TO из
государственных Officia; Kpome Toro, в 30-x годах текущего столетия Кар-
ли предлагал рассматривать итальянские цехи как преемников военно-
политических городских организаций, предшествовавших, no ero мнению,
цеховым организациям 27,

Историк-марксист He может согласиться ни с одним wa этих взглядов.
В самом деле, связь между римскими коллегиями и средневековыми це-
хами чисто внешняя, их существо так же различно, как различны рабо-
владельческая и феодальная системы производства. Необоснованность
вотчинной теории возникновения цеховых организаций для Венеции oco-
бенно очевидна, TAK Kak свободные ремесленники преобладали здесь Has,

? В. Cecchetti. Laindustriein Venezia..., р. 213, 214; Р. G. M o l m e nti.
La vie privée & Venise. Venezia, 1882, р. 83.

24 К, Gfrérer. Geschichte Venedigs bis zum Jahre 1084. Graz, 1872, 5. 481, 482;
Broglio d’A jan o. Die venezianische Seidenindustrie..., S. 12; H. K r e t s c h—
mayer. Geschichte Venedigs..., Bd. I, 5. 187. Bo втором Tome своего труда Kpeuxtaiiep
изменил, впрочем, свою TOUKY зрения, перейдя на позиции романизма (стр. 137).

?5 A. Doren. Italienische Wirtschaftsgeschichte, Bd. I. Jena, 1934, $. 216.

26 p. Leicht. Ricerche sulle corporazioni professionali in Italia dal secolo V
all XI.— «Rendiconti della Academia Nazionale dei lincei di serie morale, filologica,
storica», serie VI, vol. XII, fase. 3—4, 1934, p. 235.

27 F. Carli. Storia del commercio italiano, vol. II. Padova, 1936, р. 368—369.

3*

36 H. П. Соколов

крепостными. Церковно-приходские организации mo самому существу
своему резко отличаются от организаций цеховых, построенных по про-
изводственному признаку, являющемуся для цеха основным; BCAKOe
эксплуататорское государство, где господствует частнособственническая
стихия, а средневековое государство в особенности, He определяет пути об-
щественной эволюции, новые институты возникают в результате об-
mero хода исторического развития, и государство может лишь B той или
иной Mepe способствовать или, наоборот, препятствовать HX укреплению.
Объяснять возникновение цехов их заимствованием означает в действи-
тельности He решать проблему, a лишь передвигать ее с одной почвы на
другую, в данном случае с венецианской на общеитальянскую; наконец,
сближение цеховых организаций с военно-политическими также неубеди-
тельно, ибо образование военных подразделений по ремесленному призна-
KY с военной точки зрения He представляет каких-либо преимуществ и,
вероятно, HE имело бы места, если бы независимо от военных потребностей
He возникли цеховые организации.

Заслуживает внимания мнение, высказанное no вопросу о происхож-
дении цехов Ф. Вальсекки. В цитированной выше книге он называет цехи
«спонтанным и вполне оригинальным продуктом TOTO первого возрожде-
HUA, которое наполняет собою века, следующие за тысячным годом» 2°.
Действительно, CCAM отказаться от идеалистического подхода к истории
возникновения цеховых организаций, TO мы должны признать цехи про-
дуктом всего развития социально-экономических отношений средневе-
ковья, организацией, создавшейся в соответствии с реальными экономиче-
скими интересами ремесленного населения средневековых городов. Не-
обходимость тесного союза ремесленников диктовалась также и тем, что
каждый wa них, взятый в отдельности, был совершенно бессилен перед
лицом могущественных феодалов и разбогатевших купцов. Подобно тому,
Kak сельская община в какой-то степени защищала интересы своих членов
от произвола и вымогательств HX классового врага, цеховая организация
должна была укрепить положение городских ремесленников. Самой про-
стой и естественой формой такой организации было объединение ремеслен-
ников одной профессии. Цехи, Takum образом, преследовали две цели:
с одной стороны, OHM защищали профессиональныеинтересы своих членов,
а сдругой — стремились укрепить их политические позиции. В какой сте-
пени достигалось TO и другое — это зависело от условий времени и места.

Цехи в Венеции, Kak впрочем и в других итальянских городах, HOCAT
в наших источниках различные названия: scholae, artes, fraternitates.
Названия эти He отражают различных стадий развития цехов, a лишъь
подчеркивают различные стороны UX деятельности: Kak школы будущих
мастеров они именовались scholae; Kak общества взаимопомощи — fra-
ternitates; в качестве объединения мастеров, умельцев и артистов своего
дела WX называли artes.

* * *

Состав цехов в Венедии был неодинаковым. Многие 13 них включали
MacTepoB, подмастерьев и учеников. Это касается, в частности, цеха изго-
товителей стеклянной посуды, цехов гребенщиков, сапожников, изгото-
вителей весел, ткачей хлопчато-бумажных тканей 22. Кроме toro, в Вене-

28 F. Valsecch i. Comune e corporazione..., p. 21. Впрочем, Вальсекки допу-
CKaeT, что в отдельных случаях цеховые организации могли «распуститься Ha uccoxiuex
дереве римских коллегий» (ibidem).

29 I capitolari, vol. III, p. 124, 158; vol. П, p. 141, 546; vol. ITI, p. 234.

Венецианские цехи в XIII—XIV ee. 37
ции, как и во многих других городах Италии, существовали цехи, в кото-
рых были только мастера 4 ученики ®°. Таково положение в itexax
корабельных плотников, конопатчиков, изготовителей стекла 31 Следует
заметить, что структура последнего цеха отличалась некоторой особен-
ностью, — ero ячейка состояла из владельца плавильной печи, именуемо-
ro в цеховом уставе ра!гопи5, мастера и ученика; «патрон» также входил
в состав цеха, HO на несколько особых условиях: OH ne MOL занимать
в цехе руководящих должностей 3,

Bo главе цеха стояла выборная цеховая администрация, члены Ko—
торой носили в Венеции различные наименования. Старшина цеха чаще
всего назывался гастальдом (gastaldus) 39. При Hem имелась коллегия.
Входившие в Hee лица именовались TO судьями (judices), TO оффициалами
(officiales), To просто «вышестоящими» (supra slantes), реже — «декана-
ми» и довольно часто — советниками (consiliarii). Число ux различно и
колебалось oT трех до семи 8*. Цеховая администрация избиралась сроком
на один год. Выборы осуществлялись мастерами цеха и были всегда двух-
степенными: сначала избиралась коллегия выборщиков в составе от пяти
до 12 членов, а затем — цеховые старшины °°. В отдельных цехах He было
даже и таких выборов. В цехе портных, например, выборщиков назначала
уходившая в отставку коллегия supra stanles wa четырех человек, a они
кооптировали пятого и совместно избирали новую административную
коллегию из Tpex человек °°, Подобным же образом осуществлялись «BbI-
боры» и в цехе стеклодувов. Гастальд и ero оффициалы назначали нять
выборщиков, ITH последние выбирали пять человек, которыен осуществля-
ли конечные выборы ®*. Избирать вторично одних ir rex же лиц обычно
не допускалось. Например, в цехе изготовителей стекла гастальд не мог
быть вновь избран раныше чем через два года, оффициал — раньыше чем
через roy 35. В To же время отказ от должности (в случае избрания) Ka-
рался штрафом 3°,

В обязанности старшин входил прежде всего контроль за строгим вы-
полнением членами цеха всех требований цехового устава, для чего,
между прочим, от двух до четырех раз в год созывались собрания всех
членов цеха, где зачитывался текст устава 7°. Для наблюдения за рабо-
той мастеров старшины время от времени посещали мастерские 4, Гас-
тальд и оффициалы должны были также знать качество работы отдельных
мастеров и в некоторых случаях могли требовать более низкой оплаты
труда для недостаточно квалифицированных мастеров. Такой порядок
существовал, например, в цехе конопатчиков **. Случалось, что без раз-
решения цеховых старшин товар He Mor быть пущен в продажу (например,
в цехе мастеров по выделке бумазеи) *3. На цеховых старшинах лежала
обязанность разрешать мелкие судебные дела, возникавшие между чле-

50 К, V a 1 s e c c h i. Comune et corporazione..., p. 31.

31 I capitolari, vol. IJ, p. 43, 200, 233 sq.

82 Tbid., vol. II, p. 76—77, 82--93.

53 Thid., vol. 1, p. 45: vol. IT, p. 30, 203, 237, 356, 544; vol. ITI, p. 22, 46.

34 Tdib., vol. I, р. 17, 27, 176, 188; vol. П, p. 15, 188, 441; vol 1, p. 154.

35 Ibid., vol. I, p. 110: vol. II, p. 17, 30, 56, 58, 469; vol. III, p. 34, 60,

39 Tbid., vol. I, p. 19.

87 Thid., vol. II, p. 70.

"5 Ibid., vol. I, p. 80.

39 Tbid., vol. II, p. 237,

49 Ibid., vol. I, p. 67, 105; vol. II, p. 19, 70; vol. III, p. 108.

41 Thid., vol. 1, p. 27, 65, 124; vol. П, p. 54, 554 sq.; vol. IIT, p. 274,

2 Ibid., vol. П, p. 238.

4 Tbid., vol. П, p. 559

‚ Р. ,

38 Н. П. Соколов

нами Wexa,— He даром старшины именовались также и судьями **. Onn
‘обязаны были следить и за TeM, чтобы мастера цеха своевременно и над-
-лежащим образом выполняли все государственные задания или государ-
‹ственные повинности, лежавшие Ha TOM или другом цехе *°. В связи с не-
‹обходимостью наказывать TeX, кто уклонялся от исполнения этих повин-
зностей, цеховой администрации предоставлялось право налагать штра-
фы *° и даже запрещать занятие ремеслом 27,

Для выполнения всех этих разнообразных обязанностей цеховая ад-
министрация нуждалась прежде всего в денежных средствах. В бюджете
цехов предусматривались расходы на содержание некоторого количества
спедиальных работников, особенно в крупных цехах. На таких работни-
ков возлагались: учет цеховых доходов и расходов (massarii), выполнение
функций посыльных и глашатаев (precones), писцов (scribani) и Ap. **.

Доходная часть цеховых бюджетов слагалась из вступительных B3HO-
COB членов, из судебных пошлин и штрафов. Расходы  состояли из
оплаты должностных лиц и хозяйственных расходов цеха. Ведение
отчетности возлагалось на специальных должностных лиц или на цеховых
старшин 49.

Взаимоотношения между членами отдельной цеховой ячейки — меж-
WY MacTepoM, подмастерьем и учениками — регламентировались в цехо-
вых уставах достаточно подробно. В одних случаях число учеников у од-
ного мастера было строго ограничено одним-двумя учениками, не считая
учеников-родственников (например, в цехах изготовителей гребней, стек-
лянной посуды, конопатчиков) °; в других случаях уставы разрешали
держать неограниченное число учеников (например, в цехе корабельных
плотников) 5!. OTH различия зависели несомненно от того, в какой сте-
пени республика нуждалась в том или другом виде рабочей силы: было бы
нелепо, например, искусственно задерживать рост числа квалифицирован-
ных рабочих в кораблестроении, являвшемся одной из OCHOB политическо-
ro могущества Венеции. Уставы определяли возраст учеников, по дости-
жении которого OHM могли приступить к изучению ремесла (причем воз-
растной ценз колебался в довольно широких пределах — от восьми до
14 ner) *. Срок обучения был различным: в некоторых цехах OH доходил
до восьми лет, в других — уменьшался до полутора set 53. Or мастера
требовалось добросовестно выполнять принятые им обязательства по обу-
чению учеников. В To же время ученикам запрещалось без достаточных
оснований покидать своего мастера 5*. Первый год своего ученичества ра-
ботник должен был довольствоваться бесплатным пропитанием (panis
et vinum), HO зато и мастер, явившись с таким учеником на работу, He Mor
требовать от работодателя за труд своего ученика более, чем стоило ero
содержание, или должен был получить для него таковое в натуре 55.
Только в последующие годы ученик мог рассчитывать на некоторое де-
нежное вознаграждение. В цехах, где He было подмастерьев, ученик по

44 I caritolari, vol. II, p. 238; vol. IIL, p. 13, 103, 128, 160, 189.

45 Ibid., vol. П, p. 199; vol. III, p. 198, 189, 274.

46 Tbid., vol. I, p. 12, 17, 36; vol. П, p. 15, 55, 537; vol. IIT, p. 83, 231.

47 Thid., vol. П, p. 29, 42, 43.

48 Tbid., vol. II, p. 140, 141, 246—247, 277.

49 Tbid., vol. II, p. 221.

50 Ibid., vol. II, p. 124, 125, 233; vol. ITI, p. 158, 198.

51 Tbid., vol. П, p. 228.

82 Ibid., vol. II, p. 125, 233: vol. LIT, p. 167.

53 Ibid., vol. П, p. 40, 85, 223, 546; vol. III, p. 226.

54 Ibid., vol. II, p. 123, 312, 497; vol. III, p. 124.

»5 Ibid, vol II, p. 228.

Венецианские цехи e XIJI—XIV вв. 39
истечении срока обучения и после выполнения шедевра или сдачи экза-
мена становился мастером °°,

В цехах, где кроме учеников у мастеров были также и подмастерья,
число UX всегда ограничивалось одним человеком. Mactepam было строго
запрещено принимать подмастерьев, He установив предварительно, He
является ли подмастерье нарушителем договора о найме с другим масте-
pom. За наем такого подмастерья мастеру грозил большой штраф 57,
Отсюда логически вытекали другие требования уставов: запрет подмасте-
рью переходить к другому MacTepy до конца контракта, работать одно-
временно у двух MacTepoB, a также запрещение мастерам переманивать
подмастерьев к себе повышенной оплатой (incantare) °8. Подмастерью,
нарушившему KOHTpakT, уставы угрожали бойкотом мастеров °°.

В цеховых уставах предусматривались также различные меры цеховой
взаимопомощи и благотворительности и содержались некоторые рели-
гиозные требования. Члены цеха должны были участвовать в похоронах
своих товарищей. Один-два раза в год все члены цеха собирались на пи-
рушку, которая устраивалась в складчину ©. Заслуживает упоминания
в качестве одного из примеров цеховой благотворительности предписание
цехового устава кораблестроителей, согласно которому протомагистр
(Tak именовался старший в артели корабельных плотников, взявших на
себя постройку судна) в случае, если количество приглашенных им на
работу мастеров достигало десяти человек, должен был включать в их
состав хотя Ont одного мастера старше 50 лет 61

В общем мы имеем возможность установить, что цеховые порядки
в Венеции существенно He отличались OT TeX, которые характерны для
других городов средневековой Квропы; однако некоторые особенности
все же должны быть отмечены.

Наиболее существенным отличием венецианских цехов от цехов дру-
тих городов-республик Италии, в частности цехов Флоренции, является,
несомненно, HX бесправное политическое положение (cM. ниже). Другая
особенность COCTOHT в TOM, что цеховое управление в Венеции было по-
‘строено Ha MeHee демократических началах, чем в других городах. В то
BpeMA Kak, например, в парижских цехах право выбирать цеховую адми-
нистрацию и быть избранным предоставлялось и мастерам и подмасте-
рьям °, в Венеции выборы BO MHOTHX цехах подменялись системой назна-
чений. В этом следует видеть отражение тех аристократических порядков
и приемов политического управления, которые существовали в республике
cp. Марка. Цеховые выборы были простым сколком с выборов всех вене-
цианских государственных должностных лиц и учреждений, начиная
© дожа и кончая Советами — Малым советом, Сенатом, Кваранцией и др.

Необходимо заметить далее, что некоторые wa венецианских цехов
были очень велики по своей численности. В то время как в Париже круп-
ный цех в XIII и XIV ss. насчитывал несколько COT членов (цех сукнова-
nos, имевший 300 членов, был едва ли He самым крупным) 959, в Венеции
число членов некоторых цехов уже в это время исчислялось в тысячах.
Mur уже ссылались на ‹«завещание» T. Мочениго, когда шла речь o числе

55 Tbid., vol. II, р. 43, 64.

57 Ibid., vol. II, p. 546; vol. III, p. 61.

58 Ibid., vol. II, p. 92, 124; vol. III, p. 169.

59 Thid., vol. II, p. 546; vol. III, p. 158, 169.

60 Ibid., vol. III, p. 127, 193, 194, 213, 215, 277.

C61 Thid., vol. П, p. 229.

2H. II. Грацианский. Парижекие — ремесленные цехи..., erp. 200, 201,
212—213.

63 Tam же erp. 64.

40 Н. П. Соколов

матросов в Венеции. Этим же документом мы можем воспользоваться и
для ориентировочного решения вопроса о составе, по крайней Mepe, неко-
торых цехов. В своем завещании дож, как известно, определяет число тек-
стильщиков в Венеции в 17 THC. человек, что при четырех цехах, перера-
батывавших шелк, шерсть и хлопок, составляло в среднем более 4 тыс.
на цех. В интересующее нас время это число несомненно было менее зна-
чительно, HO для XIV в.— едва ли в очень большой степени. Ilo Tem же
данным численность цехов корабельных плотников и конопатчиков опре-
деляется в 3 THC, членов каждый.

Что касается общего числа ремесленников, охваченных цехами в Ве-
неции XIII — XIV вв., To ero можно приблизительно определить, исходя
из следующих данных.

Ilo переписи 1581 r. в Венеции значилось 105 400 человек ремеслен-
ного населения (artesani) — 78,7% всех жителей знаменитого города на
лагунах °*. В число artesani в переписи 1581 r. включались He только
ремесленники в собственном смысле слова, HO также мелкие торговцы,
представители «свободных профессий», члены других, непроизводственных
цехов (продавцы хлеба — venditores frumenti, торговцы напитками —
ternarii, рыбой — piscatores, мерщики оливкового масла — mensuratores
olei, продавцы смолы — de pice, цирюльники — barberii, врачи — me-
dici, аптекари — speciales, художники — pictores и Т. д.). Следует также
иметь в виду, что в состав венецианских производственных цехов входили
He только мужчины, HO и женщины; это касается, например, цехов no пе-
реработке хлопка, no изготовлению головных YOOPOB, стеклянной посуды
и майолик °°, Принимая BO внимание, что некоторые данные позволяют
исчислить население Венеции в 20—x годах XIV в. в 100 —110 Thc. человек ©,
и учитывая, что no переписи XVI s. ono достигало 124600 человек,
можно с некоторой вероятностью определить численность категории
artesani в первой половине XIV s. Для этого следует уменьшить их чис-
ло, известное для XVI B., no крайней Mepe, на !/,.. Полученная цифра в
Т5 тыс. человек дает возможность — опять-таки очень приблизительно —
вычислить количество членов производственных цехов в XIV в. Их число
было, по-видимому, близким к 45 тыс. человек (считая и женщин).

* * *

Большую важность имеют вопросы, касающиеся Tex требований, Ko-
торые венецианское правительство предъявляло к Macce ремесленников,
и TeX прав и льгот, которые ремесленники получали от него.

Правительственные требования были весьма разнообразны. Некоторые
венецианские щехи обязаны были работать в арсенале на постройке и
ремонте кораблей, строители возводили общественные здания и сооруже-
ния, мастера-монетчики чеканили монету на венецианской zeccha, ору-
жейники ковали для республики оружие. Kpome этой оплачиваемой ра-
боты, ремесленники ряда цехов должны были работать некоторое количе-
ство времени бесилатно, в порядке натуральной трудовой повинности.
Корабельные плотники, например, обязаны были сежегодно — каждый
в течение трех дней-——ремонтировать парадный корабль дожа «Буцентавр»,
a если данная работа оказывалась ненужной, OHA могла быть заменена
другой; это же касалось и пилыциков, обязанных ежегодно отработать

“ Orn данные приведены в материалах, собранных Дарю (P. Dara. Histoire de la
république de Venise, vol. VI. Paris, 1819, p. 344).

65 I capitolari, vol. П, p. 462, 574; vol. III, p. 78, 79, 132.

66 J. Be loch. Bevélkerungsgeschichte der Republik Venedig.—«Jahrbticher fiir Nazio-
nalékonomie und Statistik», III Folge. Bd. 18, 1894, p. 3.

Венецианские цехи в XIII——XIV. ee. 41
B арсенале один день *9*; цех плотников-строителей ежегодно выделял no
два человека зимой и по три летом для работы BO дворце дожа °°; Tam же
должны были выполнять любые работы no своей специальности кузне-
цы °°. Bo время этих бесплатных работ власти предоставляли ремеслен-
никам лишь питание — двухразовое зимой и трехразовое летом ??. Всякое
уклонение OT трудовой повинности каралось штрафом, и гастальд цеха
взыскивал с мастера, не явившегося на работу, сумму, равную одноднев-
ной зарплате в данном цехе 7. По-видимому, у властей была тенденция
злоупотреблять правом привлекать цехи к бесплатной работе, Tak Kak
в «обещаниях» (promissiones) при своей интронизации дожи должны были
делать такое заверение: «От работников всех цехов земли нашей мы не
должны требовать больше, чем это было принято в нашем дворце при на-
ших предшественниках, sa исключением TeX случаев, когда этого поже-
лает большая часть Совета» **. Цехи, He несшие натуральных повинностей
перед государством, облагались определенным денежным взносом — ма-
cTepa цеха стеклодувов, например, должны были выплачивать дожу еже-
годно no 4 гросса «в качестве налога» (pro datio) 7.

Венеция широко использовала ремесленников в качестве вооруженной
силы и в качестве военных поселенцев в захваченных ею колониях. Прав-
да, эта практика постепенно утрачивала свое значение по мере развития
наемничества. Однако мастера цеха кораблестроителей, особенно мастера
арсенала (arsenalotti), продолжали широко привлекаться Kak младший
командный состав к несению службы BO флоте'*. Венецианские власти
использовали также ремесленников в качестве военных поселенцев в сво-
Mx колониях. Tak, в течение первых полутораста лет своего господства на
Крите Венеция четыре раза направляла в эту колонию и своих нобилей,
и своих «популяров» (viri populares), причем среди нобилей фигурировали
обычно младшие представители знатных фамилий, а среди «популяров»—
ремесленники. Преобладание среди «популяров» ремесленников доказы-
вается прозвищами колонистов-«популяров». В списке колонистов 1222 г.,
например, мы видим таких лиц: Andreas Becarius (мясник), Marinus Sar-
tor (портной), Aliotus Faber (кузнец), Andreas Filocanevo (веревочник),
Armanus Scutarius (оружейник) и т. д.*?. В списке 1252 r. рядом с другими
ремесленниками фигурирует Ada Aurifex (ювелир) м ap. *°

Налагая на ремесленников общирные обязанности, венецианская плу-
тократия полностью устранила их от всякого участия в делах управления
республикой. Bee Советы, все многочисленные коллегии магистратов были
заполнены исключительно представителями аристократических фамилий,
замкнувшихся в конце XIII s. в довольно тесный олигархический круг.
За ремесленниками сохранено было лишь «право», превратившееся, по-ви-
димому, потом в обязанность, приветствовать пышными манифестациями
избранного (He ими!) дожа в момент ero интронизации.Канале описал Top-

67 ] ‹':\Гі\‹)іш'і‚ vol. II, p. 200, 201

68 Ibid., vol. П, p. 174.

69 Ibid., vol. П, p. 329.

70 Ibid., vol. П, p. 201.

*1 Thidem.

7 CM. promissio дожа Якопо Тьеполо от 1229 r.—— S. BR o m a ni n. Storia docu-
mentata di Venezia, vol. I. Venezia, 1853, p. 434.

7 I capitolari, vol. П. p. 72.

** F. Ch. Lane. Venetian ships and schipbuilders of Renaissance. Baltimora,
1934, p. 186.

?5 FlaminiusCornelius. Creta Sacra, sive de episcopis utriusque cultus,
vol. П. Venetiis, 1755, p. 255.

78 Thid., p. 282.

42 H. П. Соколов

жественное шествие венецианских цехов в праздничных одеждах, со зна-
менами, оркестрами, инструментами или продуктами своего ремесла,
с фиалами вина, шумно приветствовавших избранного в 1268 г. дожа Ло-
ренцо Тьеполо. На 20 страницах своей хроники описывает автор это шест-
Bue *’, перечисляет один за другим 19 цехов и nom конец заявляет:
«Я уклонился бы от своего прямого пути, если бы стал рассказывать о дру-
THX мастерах, которые пришли повидать своего ceHbopa»y’®.

Итак, ремесленные цехи стояли в Венеции вне политической жЖизни
республики. Чем объясняется эта особенность венецианской государст-
венности? Можно в основном согласиться с тем, как отвечает на этот вопрос
Вальсекки: купцы не делились политической властью в Венеции с ремес-
ленниками потому, что OHM He нуждались в политическом союзе с ними
(союзе, без которого не могли обойтись купцы в других итальянских го-
родах-республиках). Ilo мнению Вальсекки, sta особенность позиции Be-
нецианских купцов объясняется TeM, что «здесь (в Венеции) они (купцы)
He были вынуждены вести борьбу с феодалами»'?. Последнее замечание
нуждается в уточнении. Борьба горожан с феодалами имела место и в Ве-
неции. Однако благодаря специфике Венеции эта борьба завершилась
очень рано — в VIII — начале IX в. Kak и всюду, купцы боролись тогда
против феодалов в союзе с остальным городским населением, в том числе
и © ремесленниками, у которых еще не было цеховых организаций. Купцы
в то время до известной степени делились с остальною массой «народа»
(populus) властью в городе, народное собрание (arrengo) eme He было по-
литической фикцией. В XIII в., когда ota борьба осталась в далеком про-
шлом, а венецианский патрициат, захвативший власть, включил в свой
состав купцов, получавших He только торговую прибыль, HO и феодаль-
ную ренту с обширных земельных владений, и феодалов, пироко участво-
вавших B торговле 8% у правившей олигархии He было необходимости
делиться с кем бы то ни было политической властью.

Что же давала своим ремесленникам Венецианская республика?

Венецианская олигархия обеспечивала цехам безусловную монополию
производства. ITO было тем легче сделать, что Венеция долгое время He
обладала сельской округой (contado), впределах которой могли бы развить-
ся предприятия капиталистического типа. Ремесленное производство в
колониях Венеции было поставлено под контроль соответствующих цехов
метрополии. В 1394 г. бочары острова Крита обратились в Венецию с
просьбой о завозе на Крит древесины для изготовления бочек под вино
и масло. Венецианское правительство запросило на этот счет мнение цеха
бочаров метрополии. Последний дал согласие на завоз сырья для бочек
на Крит, но при условии, чтобы «мастера этого острова делали свои бочки
в точном соответствии с тем, как они делаются в Венеции». Правительство
дало тогда распоряжение своему губернатору на Крите следить за тем,
чтобы условие, выдвинутое цехом бочаров, строго соблюдалось 8!. Защи-
щая монополию производства своих цехов, Венеция придерживалась по-
кровительственной таможенной политики. Это можно видеть на примере,

77 Martin de GC a n a ! e. Chronique de Véniciens, р. 606—626.

78 Thid., p. 626.

19 F. Valsecchi. Comune e corporazione..., p. 149.

80 Некоторые подробности, касающиеся процесса образования вепецтанского
патрициата, указаны B) нашей статье «Социальные группировки и социальная борьба
в Венеции в период раннего средневековья».— CO. «Средние Beka», Bum. VII, 1956,
стр. 224 и сл.

&1 Н. Noiret. Documents 1п 64115 pour servir А l’histoire de la domination vé-
nitienne en Créte de 1380 a 1485. Paris, 1892, p. 66.

Венецианские цехи в XIII—XIV ce. 43
‘связанном с историей TOTO же цеха бочаров: завоз бочек на Крит из Вене-
ции был свободен от всякого обложения, в то время как бочки, привозив-
шиеся из других городов, облагались высокими пошлинами §?, По этим же
причинам венецианским мастерам, изготавливавшим цветное стекло, май-
оликовые изделия, стеклянную посуду и другие изделия, пользовавшие-
ся большим спросом в Европе и на Востоке, строго запрещалось покидать
Венецию и заниматься своим ремеслом в других городах Италии *3.

Венецианское правительство строго охраняло цеховые привилегии,
пресекая всякую попытку их нарушить тяжелыми штрафами. Каждый
ремесленник, если он хотел работать, должен был стать членом цеха —
это непременное требование каждого цехового устава. «Если кто-либо из
иноземцев, — гласит устав конопатчиков, — прибудет в Венедию для ра-
боты, он должен заплатить цеху 20 сол. (в качестве вступительного взно-
ca)» **. «Ксли какой-нибудь иноземный корабельный плотник WIM пиль-
щцик, — читаем мы в уставе деха «марангонов» (корабельных плотников), —
прибудет в Венецию для работы, то он может работать в Венеции в тече-
ние восьми Heli, HO более этого времени OH He будет иметь права на ра-
боту, если не вступит под наблюдение гастальда цеха, который стоит и
Haj, другими плотниками и пильщиками»*°. Если «иноземец» происходил
из Градо, Торчелло, Каподарджине и т. д., т. е. был подданным респуб-
лики, TO OH MOY работать, He вступая в nex в течение 15 дней, no истече-
HUM которых ero вступление в цех было обязательным 8°,

Охраняя цеховые монополии и цеховые привилегии, правительство
республики в то же время обеспечивало своим ремесленникам широкий
сбыт их продукции на восточных и европейских рынках. В исторической
литературе, впрочем, высказывалось мнение, будто венецианское ремес-
ленное производство было настолько узким, что не только не нуждалось
в экспорте, HO He покрывало и внутреннего спроса 8?. Хотя это мнение
было высказано таким крупным специалистом по истории Венеции, как
Чесси, оно находится в противоречии c давно известными и хорошо засви-
детельствованными фактами и потому не может быть принято. Широкая
морская торговля республики в значительной степени питалась товарами
венецианского производства, а иноземные купцы немало закупали этих
товаров непосредственно у ремесленников-производителей. Немецкие
купцы, группировавшиеся в Венеции вокруг известного Fondaco dei
Tedeschi (Немецкого Торгового Двора), вывозили в Германию в числе
прочих товаров разнообразные изделия венецианского производства:
шелковые и хлопчатобумажные ткани, бархат, тафту, брокат, покрыва-
ла, стеклянные товары, золотые нити и золотые цепочки, оружие, отшли-
фованные камни, выделанные Mexa и кожу 539. OT XIV s. мы располагаем
документами, говорящими об экслорте венецианского оружия, — таковы
лицензии на вывоз оружия в Сербию и Боснию, неоднократно выдавав-
шиеся правительством Венеции no просъбе государей этих стран 59.

Венецианская олигархия He могла He понимать, что привилегии,
предоставляемые ремесленным WexaM, лишь в слабой степени компенси-

8° Н. Noiret. Documents inédits..., p. 62.

83 I capitolari, vol. II, p. 81.

84 Tbid., vol. II, p. 287.

85 Tbid., vol. II, p. 200.

86 Ibid., vol. II, p. 199.

67 В. Cessi. Politica ed economica di Venezia nel Trecento. Roma, 1952, p. 8.

ss H. SimonsfeJd. Der Fondaco dei Tedeschi in Venedig, Bd. I. Strasburg,
1887, S. 103, 104.

59 Acta archivii Veneti spectantia ad historiam Serborum et - a Slavorum
meridionalium, ed. J. W. Schafarik, vol. I. Vindobona, 1860, p. 29, 30.

44 H. П. Соколов

рует их за утрату ремесленниками всякого влияния на управление рес-
публикой и за Te тяготы, какие OHA на них возлагала. По этой причине
политика олигархов по отношению к цехам была проникнута крайним
недоверием и боязнью.

Внешнее свое выражение эта политика находила прежде всего в бди-
тельном контроле 3a деятельностью цехов. В XIII] s. таким органом конт-
роля была giuslizia vecchia, существовавшая вплоть до разделения ee

| в 1261 r. на giustizia vecchia и giustizia nuova. Наблюдение за цехами бы-
ло хотя и He единственной, HO главной функцией этого органа. КЕго члены
именуются в уставах justiciarii comunis Veneciarum ®° или justiciarii ve-
teres 9!. Подобное наименование подразумевает исполнение судебных
функций. Их выполняла в Венеции почти каждая магистратская кол-
легия в пределах своей компетенции. Giuslizia разрешала на судебных
заседаниях самые разнообразные цеховые дела, и в том числе те тяжбы
между членами цехов, которые He подлежали компетенции UX оффициалов.
Kpome Toro, giustizia регистрировала уставы цехов, вела повседневное
наблюдение за UX деятельностью; c ee разрешения созывались цеховые
собрания, устраивались выборы, OHA же утверждала выборы гастальда и
оффициалов, разрешала или запрещала продажу некоторых товаров,
выступала в Советах республики no делам цехов ??. Всякие препиратель-
ства цеховой администрации с членами giuslizia пресекались самым реши-
тельным образом, что видно U3 примера столкновения старшины цеха ме-
ховщиков Бертуччо Стефано с giustizia в 1337 r. Старшина цеха «дерзко
говорил» сюстициариями, и re вынесли решение: «Сместить названного Бер-
туччо для смирения ero гордости c занимаемого HM места оффициала...
и чтобы на все последующее время OH никогда и ни при каких обстоятель-
ствах He был избран на этот пост под страхом штрафа в 100 фунтов»®3.
Суровость приговора понятна: в этом выступлении цехового старшины
венецианская знать, державшая в своих руках политическую власть,
почувствовала нечто большее, чем личное оскорбление.

После разделения giustizia на giustizia vecchia и giuslizia nuova часть
функций по наблюдению за цехами отошла к этой последней. В частности,
в ее ведение были переданы «продовольственные» цехи, объединявшие
продавцов птицы, рыбы, хлебопеков, содержателей таверн и др.°*. Права
и обязанности giustizia nuova no отношению к подчиненной eii группе це-
хов ничем He отличались от функций giustizia vecchia.

Некоторые из цехов находились под особым контролем: 3a работой зо-
лотых дел мастеров следила специальная коллегия, получавшая содержа-
ние OT государства и именовавшаяся ars, HO, конечно, He являвшаяся це-
хом (ars de auro)®°; за работой на монетном дворе наблюдала другая колле-
гия, называвшаяся massarii monete °°, Существовали, кроме того, особые
коллегии, следившие за реализацией продукции веревочников ?*, за хлеб-
ной торговлей 95.

99 I capitolari, vol. II, p. 197, 231.

9! Ibid., vol. III, p. 215, 229.

® Ibid., vol. I, р. 12, 13, 85, 105, 107; vol. IT, p. 48, 56, 197—198, 210—211,
217, 219, 244, 249; vol. IIT, p. 216, 220, 223, 237.

9^ [ capitolari, vol. III, p. 399, 400.

9: F. Valsecchi. Comune e corporazione.. , p. 153.

95 | capitolari, vol. III, p. 291 sq.

96 Capitulare massariorum monete, p. 100 sq.

97 [ capitolari, vol. I, p. 140.

95 Tbid., vol. I, p. 240—243. Ilo мнению Вальсекки, в числе административных кол-
легий, ведавших цехами, были также и provedditori di Comune, осуществлявшие будто

Венецианские цехи в XIJI—XI1V ec. 45

Зорко следя за деятельностью цехов, венецианское правительство ста-
ралось как можно реже допускать общие цеховые собрания, He без осно-
вания опасаясь одновременного созыва нескольких сотен ремесленников.
Почти каждый цеховой устав требовал от членов цеха клятвы в TOM, что
они не будут участвовать ни в каких собраниях, ни в каких организациях,
HH в каких заговорах, направленных против дожа и республики, и немед-
ленно будут доносить о таковых, если uM OG этом станет известно °°, Be-
недианская олигархия насаждала в цехах систему шпионажа и предатель-
ства, TAK как He могла себя чувствовать спокойно перед лицом многоты-
сячной ремесленной массы Венеции. Даже дожи co времени Якопо Кон-
тарини (1275 — 1280) должны были в своих promissiones «обещать»: «Мы
He можем и никоим образом He должны (nullo modo vel ingenio)... требо-
вать, чтобы из какого-нибудь цеха (schola vel arte)... пришли к нам люди
с оружием в руках или без такового no случаю каких-нибудь раздоров или
беспорядков». Только единогласное решение Малого совета могло дать
дожу Takoe право 10”,

В связи с этим представляет известный интерес вопрос об участии це-
ховых ремесленников в политических выступлениях отдельных социаль-
ных групп в Венедии. В XIII — XIV ss. венецианские анналисты OTMe-
чают несколько выступлений различных общественных сил против режима
венецианской олигархии; HO венецианские хроники He любят освещать
факты классовой борьбы и, к сожалению, HE всегда указывают достаточно
ясно Te общественные группы, к которым принадлежат участники этих
выступлений. OTO одинаково относится и к хронике Дандоло, и к сочине-
нию следующего по стопам Дандоло Лоренцо да Моначи, и к хроникам
‘более поздних анналистов. He ставя своей задачей дать полное освещение
происходивших в Венеции выступлений TeX или других социальных сил
в указанное время, отметим лишь, поскольку ITO возможно no состоянию
наших источников, участие в них цеховых ремесленников.

Социальный состав народного движения 1266 г., сопровождавшегося
враждебной демонстрацией толпы перед дворцом дожа и разгромом домов
некоторых нобилей, HAM недостаточно ясен, и можно лишь предположи-
тельно говорить o TOM, что в движении приняли участие и ремесленники!°1,

В 1278 r. был раскрыт «заговор против республики». Дандоло назы-
вает лишь одного U3 заговорщиков — это был некий Джованни Сарачено.
Социальная принадлежность ero He указана, HO судя no имени, OH Bo вся-
KOM случае He был нобилем 10?,

Известный заговор Бокконио 1300 r. возник в среде верхушечной ча-
CTH пополанов, оттертой от дел государственного управления реформой
1297 г., известной под названием «закрытия Большого совета». Ремеслен-
ники, по-видимому, He принимали участия в этом заговоре.

В первой половине XIV в. имело место самое крупное восстание, He
ставившее, впрочем, своей целью низвержение существовавшего в Венеции
государственного строя и ограничивавшееся задачей заменить одних оли-
тархов другими. Это было восстание под руководством Баямонто Тъеполо
(1310 г.), представлявшее собой борьбу двух группировок венедианской
знати за обладание властью в республике. Более слабая из вступивших
бы надзор за цехами шелковников, изготовителей парчи и красильщиков («Сотипе e
corporazione...», р. 154). Mbt должны заметить, что автор ничем ne обосновывает этого
<своего мнения, ne подтверждающегося и при анализе уставов названных цехов.

99 I capitolari, vol. П, p. 23, 48, 76, 107, 122, 126, 148, 186, 209, 248: vol. IIT, p. 14,
15, 162, 190, 200, 201, 378.

100 I capitolari, vol. П, р. ХХУП.

101° A. Danduli. Chronicon Venetum col. 373.

1022 A. Danduli. Chronicon Venetum col. 395.

46 П. H. Соколов

в борьбу группировок, естественно, пыталась привлечь Ha свою сторону
всех, KTO имел основание быть недовольным установившимся политиче-
ским режимом. Заговорщикам пришлось выступить «3a свободу», потребо-
вать отмены «закрытия Большого совета», рассчитывая на присоединение
к HMM и народных Macc Венеции, и Tex, кто в момент заговора 1300 r. mer
за Бокконио. В числе сторонников Тъеполо наши источники указывают
некоторое число ремесленников, HO мы знаем только одного из них по име-
un — это был Иларий из шелкоткацкого цеха 1, Ход борьбы и данные
последующего расследования событий позволяют констатировать, что и
на этот раз выступление незначительной социальной группы не переросло
в большое революционное выступление народных Macc, хотя Тъеполо
и его сторонники хорошо понимали необходимость их вовлечения и пред-
приняли для этого некоторые меры.

Наконец, на начало второй половины XIV s. падают события, связан-
ные с заговором дожа республики Марино Фальеро. После разгрома 3a-
говора (лето 1355 r.) «Совет десяти» привлек к ответственности довольно
большое число лиц, связанных с заговором, но среди них был только один
нобиль, племянник дожа Бертуччо Фальеро °*. Все остальные были
«людьми из народа». Хроника Рафаино Карезини, Halll главный источник.
по истории этих событий, называет среди HX участников резчика по кам-
ню Филиппо Календарио, матроса Бертуччо Израели 1°°. Марино Сануто,
кроме них, перечисляет ele шесть человек, He указывая UX профессий,
a также матросов Николетто ди Роза, Николетто Альберто, Гуардьяго
«и других» !98. Пьетро Джустиниани, современник событий, упоминает,
среди участников заговора 1355 r. кожевников и корабельных плотни ков,
He называя ux имен !°7, Антонио Морозини, также умалчивая об именах,
указывает в качестве заговорщиков «людей моря и других лищц низкого
положения»°8. Изучив только что названные и eme He опубликованные
хроники и другие архивные материалы, Лаццарини, исследователь за-
говора Марино Фальеро, среди более двух десятков репрессированных лиц,
называет девять человек «людьми моря», пять или шесть — людьми, «свя-
занными по UX ремеслу или делам с морским людом» 1°,

Из всего этого следует, aro Марино Фальеро думал опереться на цехи,
и среди них в первую очередь на цех корабельных плотников, и на неорга-
низованные матросские массы. Выбор этот не был случайным: среди вене-
цианских цехов nex кораблестроителей был, как мы знаем, одним из са-
мых многолюдных, а матросы насчитывали в своих рядах тысячи людей.

В заговоре Марино Фальеро можно видеть попытку использовать —
в гораздо более широких размерах, чем ранее (при Бокконио или Тъепо-
ло), — недовольство масс ремесленников. Эта попытка оказалась такой же
неудачной, как и все предшествующие.

* * *

Венецианское производство было ремесленным производством, типич-
ным для средневекового феодального города 1°. Целесообразно поставить

103 А. Danduli, Chronicon Venetum, col. 410.

104 Marino Sanuto. Vite de duchi di Venezia.— RIS, vol. XXII, col. 632.

105 R a p h a y ni Caresini. Continuatiochronicorum A. Danduli, col. 424.

106 Thid., col. 632, 634.

107 У. Lazzarini. Marino Faliero. La congiura.— «Archivio Veneto», vol.
XIII, parte II, p. 345.

108 Ibid., p. 347.

109 Ibid., p. 352.

110 Некоторые данные для доказательства этого положения приведены нами B упоми-
навшейся выше статье о венецианском ремесленно-цеховом IpOHSBOJCTBe.

Венецианские цехи в AIJI—AIV ee. 47
вопрос: имело ли место в Венеции в XIV и XV BB. перерождение
цехов, переходили ли венецианские мастера к мануфактурной форме
производства?

Некоторые исследователи венецианской экономики отвечают на этот
вопрос утвердительно. Историк венецианской шелковой промышленности
Брольо д’Айяно считает возможным говорить о существовании шелковых
мануфактур в Венеции уже в XIII s. Д’Айяно, впрочем, полагает, что
всякое средневековое производство, работавшее на экспорт, было органи-
зовано как рассеянная мануфактура и шелкоткацкое производство в этом
отношении He представляло исключения 1, Однако зарегистрированный
в 1265 г. цех шелкоткачей представляет собой типичный средневековый цех,
первичная ячейка которого состоит из мастера и учеников. Цех регламен-
тирует всю технику производства 11?, тщательно следит 3a тем, чтобы к шел-
ку не подмешивался хлопок и другие волокнистые вещества, борется за то,
чтобы вышедшие из рук мастеров ткани были «хорошего качества, изго-
товлены с соблюдением всех цеховых требований» !!3. Правда, д’Айяно
утверждает, что цеховая организация носила в цехе шелкоткачей будто бы
совершенно иной характер, чем у остальных ремесленных цехов 4, Ho
излагая далее устав этого цеха 15, д’Айяно He мог указать ни одного пунк-
та, в котором цеховая организация шелкоткачей чем-нибудь действитель-
но отличалась бы от других цехов. Д’Айяно настаивает на зависимости .
ткачей OT купцов, HO He может обосновать этого тезиса , больше того, CaM
признает, что порядок получения и распределения сырья в цехе неясен и
что ткачи сами продавали свои ткани 116,

Другой историк венецианского хозяйства, Дж. Луццатто, в упомяну-
том выше труде усматривает элементы капиталистического перерожде-
ния в цехе кораблестроителей. Эту же мысль выдвигает и Ф. Я. Полян-
ский 27, Ошибочность мнения Луццатто уже была показана нами "8,
Утверждения Ф. Я. Полянского не обосновываются им никакими доказа-
тельствами и представляют собой повторение неверных представлений об
этом _ предмете буржуазной историографии.

Думается, что правильнее будет поставить вопрос не о «перерождении»
цехов, a лишь о капиталистических тенденциях внутри некоторых wa них,
причем He TeX, которые были заподозрены в «капиталистическом пере-
рождении» названными выше историками венецианского хозяйства. Ка-
питалистические тенденции — правда, в очень слабо выраженной фор-
ме — в XIII и XIV ss. можно было наблюдать в производстве стекла и
стеклянных изделий. Это производство уже в то время требовало относи-
тельно крупных затрат: нужна была плавильная печь, довольно значи-
тельный «оборотный капитал», так как продажу стекла можно было про-
изводить, по прямому требованию правительственных органов, только
в течение пяти свободных OT производственных занятий месяцев, следова-
тельно, в течение семи месяцев надо было работать «на склад». ITH осо-
бенности стеклодувного производства, вероятно, и были причиной несколь-

l Брольо д’Айяно пользуется термином Hausindustrie, который мы в ланном
случае СЧИТЗ„РМ возможным переводить Kak «рассеянная МЗНУФ&КТУР:‘]»‚ TAK Kak
именно TAKOH смысл вкладывается B nero автором.

112 I capitolari, vol. П, p. 34—35.

13 Ibid., p. 31—32.

114 Broglio d'A jan o. Die venezianische Seidenindustric..., 5. 3.

115 Jbid., 5. 17, 18, 19.

116 Jbid., 5. 19.

u; Ф. Я. Полянский. Экономическая история зарубежных стран. М.,
1951, стр. 351.

118 C6. «Средние Beka», вып. Х, 1957.

48 H. П. Соколов

ко иной, по сравнению с другими ремеслами, организации. Цеховая форма
ee остается неприкосновенной, HO первичная цеховая ячейка состоит,
Kak мы уже указывали, HE только из мастера и учеников, HO eme одного
лица — владельца печи, «патрона», как его называет устав. Патрон в
стеклодувном производстве — He заказчик, He постороннее цеху лицо,
а его член, причем это членство для него обязательно. Положение пат-
рона наследственное: один из его сыновей после его смерти наследует и
плавильную печь, и звание патрона, и членство в цехе !!°, Составители
ипехового устава стеклодувов чувствовали, что патрон — инородное ли-
цо в составе тружеников цеха, и запретили владельцам печей занимать
какие-либо должности в цеховой администрации 17°,

Стеклодувное производство в Венеции было двухсменным, вследствие
чего около каждого патрона должно было работать, по крайней мере,
два мастера c ux учениками. По-видимому, патрон также принимал уча-
стие в работе, так как требование устава продавать стекло только в тече-
ние MATH свободных от производственных занятий месяцев говорит o TOM,
что в этих занятиях принимал участие и сам владелец печи. Размеры про-
изводства отдельных патронов не были ограничены прямо, но устав пред-
писывал такие требования, которые препятствовали превращению патрона
в крупного предпринимателя. До 1305 r. ne разрешалосъ строить стекло-
дувные печи, имеющие более трех, а nocge этого срока — более четырех
отверстий. Нарушителям грозил штраф и разрушение всего, воздвигну-
того сверх установленного лимита. Следовательно, у печи могло работать
одновременно не более трех-четырех человек. Скупка сырья в количе-
cTBe, превышавшем личную потребность, была строго воспрещена !*!,
Патрон не мог пользоваться чьим-либо кредитом сверх 100 сол. Для по-
лучения кредита требовался залог щценностей, обозримых для гастальда
цеха в любой Moment !??. Позднее, в XIV в., это ограничение было сня-
To #3, Tak как семимесячная работа на склад требовала значительного
оборотного капитала и для многих патронов ограничение кредита было
равносильно запрещению производства даже в том объеме, который был
предусмотрен цеховым уставом. Ограничивало расширение производства
также и требование работать только в осенние и зимние месяцы — вероят-
но, из противопожарных соображений. Это ограничение в 1306 г. было
подтверждено еще pas 14,

Еще более напоминает мануфактуру в ее зачаточной форме работа
на монетном дворе. Чеканка монеты была правительственной монополией.
Camo собой разумеется, что орудия производства и материалы, т. e. пла-
вильные печи, штампы, весы, медь, золото и серебро, предоставлялись
заказчиком-государством, которое одновременно являлось и предприни-
мателем. На монетном дворе работали мастера двух специальностей —
кузнецы-литейщики и чеканщики. Первые называлисъ fabri, а вторые —
monctarii. Последние делились Ha две группы: чеканщики-стоз&! и чекан-
MHKH-piccoli, т. e. чеканщики больших и малых венецианских солидов, —
без права выполнять работу друг за друга. Кузнецы приготовляли пла-
стинки металла соответствующей формы и веса, чеканщики превращали

119 I capitolari, vol. II, p. 82.

120 Thid., p. 76—77.

121 Thid., vol. III, p. 129.

122 Tbid., vol. II, p. 71: «Quandocumque placuerit gastaldi videri pignus, debeat
eidem demonstrare...».

123 [bid., p. 73.

124 G. Monticolo. L’arte dei fioleri a Venezia..., р. 346.

Венецианские цехи в XIII—XIV вв. 49
ux в монету #5, Около каждой печи, иначе говоря — около каждого Ma-
стера -литейщика с его учениками, работали два мастера-чеканщика.
В 70-x годах XIII B., когда был зарегистрирован устав «массариев», на
монетном дворе работало 28 чеканщиков, из чего следует, что число куз-
нецов-литейщиков было равно 14. Следовательно, в «цекке» работало тог-
да 42 мастера с их учениками под надзором «массариев» и трех лиц из
«Кваранции» (Совет сорока), которые обязаны были посещать монетный
двор ежедневно !?*. Кроме литейщиков и чеканщиков, на монетном дворе
работали весовщики (ponderarii), контролировавшие nec монеты. Эти три ка-
тегории работников и назывались в цеховом уставе «теми, что делают марки».

На монетном дворе существовала сдельная оплата труда. Установлен-
ные нормы выработки запрещали изготовлять более определенного коли-
чества марок в сутки, очевидно, © той целью, чтобы мастера не гнались за
большой выработкой и не допускали брака. Нормы были различны для
разных времен года. В период с 1-го мая по октябрь кузнецы-литейщики
должны были давать He более 15 марок серебра в сутки, с октября no
февраль — ue более 10 и в марте и апреле — He более 12 марок, а чекан-
щики соответственно — 8,6 и 7 марок серебра. Всякий брак в работе ка-
рался снижением заработной платы !27, которая выдавалась в конце не-
дели. Рабочие были клятвенно обязаны доносить друг на друга, если за-
мечали какую-либо «фальшь» в работе товарища !28. Мастеру, He являв-
шемуся на работу в течение трех месяцев хотя бы и по уважительным при-
чинам, угрожало увольнение и замещение другим лицом из «числа доб-
рых мастеров и полезных... для монетного дела» 1?°,

Таким образом, мы как будто имеем право видеть в работе монетного
двора в Венеции зачаточную форму государственной мануфактуры, не
получившую, однако, в XIII и XIV вв. дальнейшего развития и иного
применения. Полагаем, что такая форма организации производства на
монетном дворе диктовалась его специфичностью и не могла оказать влия-
ния и послужить образцом для других отраслей производства.

Bo всяком случае у Hac нет действительных оснований говорить O ка-
питалистических отношениях ни в одной из существовавших тогда в Ве-
неции отраслей промышленности, находившихся в частном владении.
В Венеции не было благоприятных условий для такого развития. Прежде
всего необходимо ‘учитывать, что Венеция в XIII и отчасти в XIV в. He
имела в своем распоряжении сельской округи (contado). Это лишало Tex,
кто хотел бы создать мануфактуру, возможности развернуть свою дея-
тельность за пределами городской черты, а в городе такое предприниматель-
CTBO натыкалось на строго охранявшиеся в Венеции цеховые привилегии.
С другой стороны, отсутствие контадо лишало Венецию постоянного при-
тока рабочих рук за счет крестьян, как это мы наблюдаем в других горо-
дах Италии или же в соседних странах Европы. То пришлое население,
которое притекало из других итальянских республик и сеньорий, едва
могло покрывать спрос на рабочие руки, предъявлявшийся огромным
венецианским торговым и военным флотом. Следовательно, в Венеции дол-
гое время не было необходимой предпосылки для развития капиталистиче-
ских форм производства, без которой оно совершенно невозможно: не было
достаточного количества свободных, лишенных средств — производства
обладателей рабочей силы.

125 Capitulare massariorum monete, p. 108.

126 [bid., p. 108—109.

127 Tbid., p. 107.

128 Ibid., p. 103.

129 [bid., p. 100.

4 сСредние века, T. XV

50 H. П. Соколов
IL riassunto d’articolo di N. P. Sokolov
«Le arti veneziane nei secoli XIJI e XIV»

Nell’articolo sono considerati i problemi della organizzazione delle arti
veneziane ed anche il loro posto nella vita economica, sociale е politica del—
1а citta. Le arti riunivano tutta la popolazione di Venezia, occupata nel pic-
colo commercio e in svariati mestieri. I] numero totale delle arti era piu di
50. Alcune di esse erano molto numerose e contavano parecchie migliaia
di uomini. La composizione delle arti variava: alcune di esse incorporavano
i maestri, i soci ed i discepoli, le altre incorporavano soltanto i maestri ed i
discepoli. A capo delle arti si trovavano i castaldi ed i collegi degli officiali.
La procedura delle elezioni degli anziani delle arti, vigente nella maggioran-
za delle arti veneziane, in realta escludeva 1а parte principale degli artigiani
dalla partecipazione alle elezioni. L’amministrazione delle arti dirigeva
tutti gli affari interni dell’arte ed anche i suoi rapporti con il governo.

Le autoritaé veneziane operando con |’aiuto del collegio dei giustiziari
tutelava seriamente le arti. Nello stesso tempo i membri delle arti erano to-
talmente eliminati dalla partecipazione alla vita politica della repubblica.
Malgrado cio non avevano avuto successo i tentativi di appoggiarsi sulle
arti durante le congiure contro il governo alla fine de] XIII sec. e nella pri-
ma meta del trecento (le congiure di Bocconio, di Tiepolo, di Fagliero). Cid
era dovuto non solo alla vigilanza della oligarchia veneziana, ma anche al
fatto che con lasua politica economica essa assicurava alle arti il monopolio
della produzione е la possibilita di vendere la produzione artigiana.

Gli statuti delle arti regolamentavano seriamente |’attivita dei suoi
membri nella produzione, che aveva la forma tipica di produzione artigiana.
Parlare di germi della manifattura nei secoli XIIIe XIV ё possibile soltanto
nei riguardi delle imprese statali: la zecca е |’arsenale. L’assenza delle mani-
fatture private a Venezia nel trecentoera dovutasoprattutto alla mancanza di
mano d’opera. E cid si spiegava col fatto che Venezia non aveva un contado.
L’assenza di un contado ostacolava la diffusione di manifatture fuori citta
е 1а privava della affluenza costante dellamano d’opera. Quanto alla popo-
lazione che affluiva dagli altri luoghid’Italia, essa era assorbita totalmente
dalla flotta mercantile e dalla marina da guerra.