

H. М. МЕЩЕРЯКОВА
КРИЗИС СУКНОДЕЛИЯ В АНГЛИИ
НАКАНУНЕ БУРЖУАЗНОЙ РЕВОЛЮЦИИ ХУП в. й

В первой половине XVII в. ведущей отраслью английской промышлен- *
ности оставалось производство сукон. Накануне буржуазной революции
оно успешно развивалось по капиталистическому пути и было широко
распространено o всей стране. Вместе с тем именно в суконной промыш- ,
ленности нередко повторялись кризисы, которые заметно снижали про-
изводство сукон, губительно влияли на положение непосредственных про-
изводителей. Известны кризисы сукноделия в 20-е годы, а затем и во вто-
poi половине XVI s.! Серьезные последствия вызвал упадок суконной
промышленности в 20-е годы ХУП в. Кризисы сукноделия повторялись и
в 30—40-х годах этого столетия перед началом революции.

Кризис суконного производства в 20-е годы XVII в. представляет на-
ибольший интерес. Охватив сукноделие всей страны и продолжаясь дли-
тельное время, он был по своему размаху и последствиям, пожалуй, на-
иболее значительным за все время развития суконной промышленности
дореволюционной Англпии. Задачей настоящей статьи является рассмотре-
ние истории и причин упадка суконной промышленности в 20-е годы
XVII в. и ero влияния на положение рабочих-сукноделов ?.

1

Кризис суконной промышленности распространился по всей Англии
с camoro начала 20-х годов XVII в. Первые сведения о нем содержатся
в ответе Тайного Совета от 1621 г. на донесения мировых судей различ-
ных графств страны no поводу кризиса 3. Kak явствует из этого докумен-
та, упадок сукноделия охватил графства Уилтшир, Сомерсетшир, Дорсет-
шир, Девоншир, Глостершир, Вустершир, Оксфордшир, Kent, Сэффольк,
Йоркитир. Члены правительства доводили до сведения местных властей
об упадке сукноделия (the decay of cloathing) и сообщали um: «Мы призы-
вали сюда к HAM торговцев I, должным образом изучив положение торгов-

! E. Lipson. The Economic History of England, vol. III. London, 1931, p. 312;
ae a mE ay. The Wiltshire Woollen Industry in XVI—XVII c. London,
1943, p. 65.

ig Ifä работе использованы в OCHOBHOM следующие источники: постановления пра-
вительства — Acts of the Privy Council, 1621 —1626, London, 1932—1934; публикации
государственного архива — Calendar of State Papers. Domestic Series, 1649—1640
London, 1858—1877; английское законодательство — The Statutes of the Realm, vol
IV, London, 1819.'

3 APC, 1621—1623, р. 131—133.

4*

52 Н. М. Мещерякова

ли в настоящее время, приказали для пользы суконщиков % изъять (на-
сколько это будет возможно) то сукно, которое теперь лежит у суконщиков
{as now lieth upon the clothiers), и Kak только представится возможность,
распродать ero в чужеземных странах и внутри страны...» 5. Однако, Kak
это видно из документов следующего, 1622 r., распродажа сукна по-преж-
нему встречала затруднения. В феврале правительство направило по граф-
ствам полные тревоги послания с уведомлением о том, что оно принимает
все меры для восстановления нормального развития суконного производ-
ства 6. Beem торговцам предписывалось покупать сукна в таком большом
количестве, какое только доступно no средствам каждому из Hux. Ho не-
смотря на принимавшиеся меры, суконщики из графств продолжали
жаловаться, что готовые товары некуда сбывать. В марте жалобу по этому
поводу прислали суконщики Оксфордшира . Us Сэффолька сообщали,
что запасы непроданного сукна оценивались в 39 282 . cT., а убытки су-
конщиков исчислялись в 30 415 ф. ст. 8 Количество непроданного сукна
в Сэффольке и Эссексе достигло 3 тыс. 57 кусков ?.

' На требование местных властей Глостершира продолжать производст-
во сукна суконщики ответили отказом и не соглашались возобновить про-
изводство до TeX Mop, пока He будут|распроданы скопившиеся запасы сук-
на !9. В Девоншире у суконщиков оставались непроданными 423 куска
сукна. В Лондонском Блэкуэлл Холле количество сукон, свезенных туда
ранее только wa Глостершира, Вустершира, Comepcetmupa и `Рединга для
экспорта на континент, исчислялось в 433 куска. Уилтширские предпри-
ниматели не могли распродать 323 куска сукна, а суконщики Оксфорд-
mupa — 207 кусков. В северных графствах остались непроданными 5159
кусков Ч. Даже эти выборочные и далеко He полные сведения показывают,

° — что He нашло сбыта значительное количество сукна.

В апреле 1622 г. правительство, исходя из того, что причины упадка
суконной промышленности остаются невыясненными, поставило в извест-
ность шерифов и мировых судей 25 графств о решении создать комиссию
по торговым делам (Commission for Trade) !?. Эта комиссия должна сов-
местно с Компанией купцов-авантюристов Лондона, а также с наиболее
«почтенными и благоразумными» суконщиками каждого графства уста-
новить сначала «действительную причину этого огромного упадка и умень-
шения торговли сукном» (the efficient cause of this greate decay and abate-
ment of trade in the vent of cloth), a затем найти средства, каким образом
устранить эту причину (then to consider of the aptest and fittest remydie,
how such exceeding losses and inconveniences to this realme may hereafter
be eschewed and avoyded) !3.

* В документах XVII s. термином «clothier>) чаще всего обозначался более или
MOHD? крупный преутринтматель, erogsartit By riaB> мануфакгуриэгэ прдпоиттия
(cm. K. Маркс. Капитал, т. III, Госзполитиздат, 1955, erp. 346; em. такж› Н. М. М е-
II e p £ K o B a. O промышленном развитии Anrann накануне буржуашой революции
XVII в. — Сб. «Средние века», вып. VII, 1955, стр. 182).

5 APC, 1621—1623, p. 133.

в SPD, 1619—1623, p. 334.

* Ibid., p. 359.

* Ibid., p. 362.

® Насколько значительным бЫЛО It TOTO времени указанное количество cyKo&,
‘говорит TO, что в г. Рединг — крупном центре сукноделия — обычно вырабатывалось
150 кусков сукна в неделю (SPD, 1631—1633, р. 406).

ч 1° Ibid., 1631—1633, p. 358.

‚ ч Ibid., p. 363, 365.

12SPD, 1619—1623, p. 382—383.

13 APC, 1621—1623, p. 190—191, 203.

Кризис сукноделия e Англии XVII e. 53

В то время как правительство занималось организацией комиссии,
суконщики продолжали засыпать Тайный Совет жалобами по поводу
огромного ущерба, причиненного упадком промышленности и торговли 1*.
Предприниматели Сэффолька, Эссекса, Уилтшира снова и снова сетовали
на то,что «они не в состоянии двинуть вперед свое производство из-за скоп-
ления у них на руках большого количества сукон, для которых нет сбыта»
(they were disabled from goeing forwarde in their trade by reason of the
greate quantitie of cloathes lying upon their handes for which they could
finde no utterance or vent) 1°. Map Вустера писал: «Город, живущий глав-
ным образом производством сукон, значительно обеднел» 1%,

Кризис продолжался и в 1623 г. В январе 1623 г. мировые судьи Эс-
секса сообщили правительству, что вследствие упадка промышленности
«многие из тех людей, которые считались самыми богатыми, теперь разо-
рились»!!. В ответном послании правительство требовало прислать в Тай-
ный Совет суконщиков, чтобы пролить свет на причины ux бедствий 18.

В июне 1623 г. комиссия по торговым делам составила доклад о причи-
нах упадка сукноделия 1°, Ilo мнению комиссии, «наиболее необходимым»
(most requisite and necessarie) средством JIA подъема торговли и восста-
новления суконного производства является улучшение качества сукна
(the true working of all manufactures which consistes principallie of wool-
les)??. В докладе указывалось, что причина упадка кроется в нарушении
правил производства, устанавливающих для сукон определенную «длину,
ширину и Bec куска сукна каждого сорта» (what lengthes, breadthes, and
weight everie peece of everie sort).

Правительство в соответствии с указанными в докладе предложени-
AMM предписывало местным властям добиться строгого соблюдения правил
производства. Но застой в сукноделии продолжался. Даже если отдель-
ным предприятиям удавалось тем или иным путем наладить производство,
HX положение представлялось местным властям непрочным ?1.

Упадок суконной промышленности наблюдался в последующие годы,
хотя и c меньшей силой, dem в 1621—1623 rr.??.

В 30—40-е годы суконная промышленность в различных районах стра-
ны также переживала периоды упадка и застоя. Суконщики графства
Сэрри в 1630 r. производили очень мало сукон и находились под страхом
разорения, потому что, как они сами объясняли, не было рынка для сбы-
та ux сукон *3. Тогда же муниципальные власти Рединга и Ньюбери писа-
ли правительству об упадке сукноделия из-за отсутствия торговцев, ко-
торые могли бы купить продукцию у предпринимателей ns этих городов ?*.
Точно такие же данные сообщали в 1631 r. мировые судьи Сэффолька 75.
В 1633—1634 гг. суконщики Глостершира в петициях в адрес Тайного
Севета просили оказать им какую-нибудь помощь по восстановлению

14 APC, 1621 —1623, р. 214 —215, 223—224.

15 Ibid., р. 224.

16 SPD, 1619—1623, p. 391.

1 Thid., p. 480.

18 APC, 1621—1623, p. 392.

19 APC, 1623—1625, p. 40—41.

so Ibid., p. 40—41.

21SPD, 1619—1623, p. 548—549.

22 Tak, например, в конце 1625 r. суконщики, жившие в Уилтшире, требовали OF
комиссии по торговым делам рассмотреть у них B rpa(þcmo, «Kak в прежние BpexeH^»,
причины расстройства торговли, которые препятствуют обычной работе промышлен-
ABIX заведений (APC, 1625 —1626, p. 211). В апреле 1627 r. 13 Колчестера снова сообща-
ли O TOM, что производство сукон прекращено в связи с затруднениями сбыта.

23 SPD, 1629—1631, p. 419.

24 Ibid., p. 418, 420.

25 SPD, 1631—1633, p. 37.

54 H. М. Мещерякова

сукноделия в графстве. Они указывали, что вынуждены сокращать про-
изводство сукон и поэтому графство Глостер, известное своей _ суконной
промышленностью, беднеет. Причина этого, no MX мнению, в TOM, что
‘CYKHO He продается в Лондоне, куда они ero свозят для продажи 2°, В
1634 г. суконщики Девоншира писали, что на рынке можно продать лишь
‚десятую часть TOPO количества сукна, которое OHM продавали раньше 2%,
В том же году на сокращение производства сетовали суконщики Сомер-
сета и Кента*®. В 1635 r. в Сэффольке и Эссексе осталось непроданным
сукна на сумму в 100 тыс. ф. ст. Если на него не найдутся покупате-
IH, писали суконщики, TO станет невозможно продолжать производство?°.
B апреле — Mae 1637 r. кризис суконного производства в Эссексе обос-
трился. У суконщиков скопилось 1405 кусков сукна®%°. Аналогичное
указание относительно упадка торговли сукном и последовавшего за
ним сокращения производства находим в петициях из Сомерсета и Йорк-
шира 1639—1640 rröl.

В связи с упадком сукноделия в предреволюционной Англии пред-
ставляет интерес история одного суконного предприятия в Рединге. Оно
принадлежало Вильяму Кендрику, наследнику Джона Кендрика, осно-
вателя промышленного предприятия под названием «Оракул»*°. В 1632 r.
Вильям Кендрик обратился к членам комиссии no торговым делам с посла-
нием, в котором отмечал, что MOUTH BCA суконная промышленность Беркшира
в упадке. Во многих районах, которые славились своими сукнами, теперь
не вырабатывается ни одного куска. Кендрик опасался, что такая же судь-
ба ожидает и его город — Рединг. Факт значительного упадка сукноделия
в Рединге налицо: 20 лет тому назад там вырабатывалось, по сообщению
Кендрика, 150 кусков сукна еженедельно, теперь же — ue более 40. Ис-
ходя из неблагоприятной для суконщиков ситуации, Кендрик сообщал ко-
миссии, что не считает больше для себя выгодным продолжать производ-
ство сукна. Он решил использовать свой капитал (3600 ф. ст.) на покупку
земли. Пример Вильяма Кендрика, одного wa крупнейших мануфактури-
стов Англии, очень показателен для характеристики потрясений, которые
переживала в то время суконная промышленность страны.

Il

Сокращение производства сукон в Англии сопровождалось (особенно
в 20-е годы XVII s.) ростом безработицы. Документы государственного
архива и протоколы Тайного Совета, относящиеся к периоду кризиса
сукноделия, свидетельствуют о тяжелом положении рабочих, занятых
в суконном производстве. Они повествуют о суровых испытаниях, выпав-
тших на долю рабочих накануне буржуазной революции. Рабочие остались
без работы, говорилось в донесениях мировых судей, они лишены тех
средств к жизни, которые прежде зарабатывали свопм трудом (which for-
merly they have earned by their labor) 33. Мировых судей He столько вол-
новали бедствия рабочих, сколько, по-видимому, TO, 4TO OHM He знали,
как им следует обращаться с этими «новыми» безработными, пополнив-
шими и без того значительные в стране массы не имеющих работы и крова

26 SPD, 1634 —1635, p. 57; SPD, 1633—1634, р. 164 —166, 184.

27 Ibid, p. 390.

28 Ibid., p. 39, 376.

29 Ibid., р. 487—488.

se SPD, 1637, p. 26, 64, 81.

31 SPD, 1639"-1640, p. 251; SPD, 1640, p. 357—358.

32 SPD, 1631—1633, p. 406.

33 APC, 1621—1623, p. 131.

Кризис сукноделия в Англии XVII c. 55
людей. Судьи четко отличали безработных от тех, кого они именовали «без-
дельниками» (idle persons), т. e. от экспроприированных крестьян, став-
mux «бродягами». Ilo их представлениям, «бездельники», «бродяги» долж-
ны были караться в соответствии с английским законодательством именно
за нежелание работать. Новые же безработные, напротив, сами требовали
работы (want of worke). Местные власти беспокоились особенно потому, что
безработные, Kak сообщалось, поднимали мятежи, голод побуждал их гра-
бить жителей графств.

Правительство в ответном послании рекомендовало малоэффективный,
утопический план мероприятий , ТайныйСовет предлагал мировым судьям
вызвать TEX суконщиков, которых они сочтут подходящими, и обязать UX
принять на работу безработных ткачей, прядильщиков и других рабочих
(to call before you such clothiers as you shall thinke fitting and to deale ef-
fectualby with them for the imployment of such weavers, spinners, and ofher
persons as are now out of worke). Правительство заявляло, что при всем
своем расположении к суконщикам OHO He может допустить, чтобы Te ради
своей пользы и без ведома правительства увольняли рабочих (dismisse
their workfolks). Кроме toro, распоряжение правительства — требовало,
чтобы оставшихся без дела рабочих обеспечивали в соответствии с зако-
HOM о бедных. Здесь же открывается и причина обеспокоенности прави-
тельства. Kak указывалось в послании Тайного Совета, безработные на-
рушали «покой и управление в TeX частях, где они живут (to disturbe the
quiet and government of those portes where they live)».

Указанный документ конкретизируется другими сообщениями, позво-
ляющими несколько полнее представить положение рабочих, их поведение
в период безработицы, а также меры правительства и местных властей
в связи с происходившими событиями. В одном из частных писем от 16
февраля 1621 r. современник сообщал, что BO всех сукнодельческих граф-
ствах безработные объединяются в отряды по 40—50 человек, бродят
около домов богачей, требуют под угрозой насилия хлеба и денег, опусто-
шают рынки °°,

Приблизительно в это же время отовсюду стали поступать официальные
донесения о росте безработицы. Мировые судьи Вустершира в марте
1622 r. писали Тайному Совету, что несмотря Ha исполнение приказа
правительства, положение в графстве в связи с увеличением безработицы
было неспокойным. Судьи, однако, обнадеживали правительство: если
вспыхнут мятежи, TO у местных властей хватит сил UX подавить °°, В Окс-
фордшире суконщики в связи c кризисом уволили большое число рабочих.
Оправдывая действия предпринимателей, мировые судьи указывали, что
Kak только сукна найдут сбыт, суконщики обеспечат работой людей, за-
нятых обычно в сукноделии 3*. В Глостершире суконщики в ответ на Tpe-
бования правительства обеспечить работой безработных доносили, что не
в состоянии сделать это до тех пор, пока их производство приостановлено.
Уволенные рабочие, Kak писали мировые Cy bI, стали воровать, а многие
умирали голодной смертью, ибо повергнутое в бедность графство не в со-
стоянии материально обеспечить безработных в соответствии с законом
о бедных °°, Тревожные вести доносились из Уилтшира: no подсчетам ми-
ровых судей, суконщики уволили здесь 8 THC. человек. Рабочие захваты-
вали хлеб на рынках. Среди них, na свидетельствовали мировые судьи,

34 APC, 1621 —1623, р. 133.

»5 SPD, 1619—1623, р. 346.

36 Ibid., p. 366.

57 Thid., p. 355,

38 Tbid., p. 358,

56 H. М. Мещерякова

появились «подозрительные люди» 3*. Волнения безработных приняли
угрожающие размеры и формы. Тайный Совет направил еще одно посла-
ние властям Уилтшира. Оно специально касалось положения «многочис-
ленных бедняков, которым нужна работа» . Шерифу и мировым судьям
предписывалось предотвратить всякие незаконные сборища безработных.
Забота об этом должна была, по мнению правительства, быть в центре
внимания местных властей. Правительство требовало строгого наблюде-
HUA за тем, чтобы безработные He вторгались в другие приходы и ne под-
стрекали к беспорядку жителей других графств.

Подобный же страх перед борьбой рабочих за хлеб и работу испытыва-
ли мировые судьи Ланкашира *!. Верховный шериф графства уведомлял
правительство в 1622 г. о Tom, что в Сомерсетшире огромные толпы безра-
ботных ткачей, прядильщиков и других рабочих намереваются поднять
мятеж. Он выражал готовность предпринять все меры, чтобы сохранить
мир и спокойствие *?. В Уэльсе To и дело вспыхивали бунты безработ-
ных 4%, Правительство реагировало немедленно. OHO направило всем
графствам, пострадавшим от упадка сукноделия, новое послание. ITO
письмо Тайного Совета начиналось так: «Хотя мы не сомневаемся в вашей
тщательной заботе и бдительности в отношении мира и спокойствия граф-
CTBa..., HO нас информировали из разных мест западных областей о бес-
порядочных сборищах и бунтах (assemblies and ryottes), вызванных же-
ланием бедняков найти работу, которую они потеряли вследствие упадка
сукноделия (want of imployment for the poorer sorte by the decay of cloat-
hing)...»*4. В письме выражено опасение в особенности по поводу TOTO фак-
Ta, что бунтарские настроения безработных используются «праздноша-
тающимися людьми» (vagrant persons), «He упускающими ни одной возмож-
ности поднять мятеж и учинить беспорядок в своих целях» (о? raysing tu-
multes and disorders for their owne private endes). Соединение мятежных
действий безработных и «праздношатающихся» происходит, no мнению
правительства, потому, что местные власти пренебрегают законом о нака-
зании «бездельников» и законом о помощи беднякам. Правительство на-
стаивало на строгом различении этих двух законов. Такой тактикой в под-
ходе к «бездельникам» и безработным правительство рассчитывало отде-
лить безработных от «праздношатающихся» и ослабить силу мятежных
выступлений. Hak и BO всех таких посланиях, далее сообщалось, что ко-
роль принял все меры к восстановлению суконного производства. Снова
напоминалось о необходимости удерживать безработных в границах тех
приходов, где OHH живут, оказывать им помощь в соответствии c законом
о бедных. Через два дня в новом послании правительство предписывало
держать наготове вооруженных людей, необходимых для подавления мя-
тежных сборищ, происходивших в западных частях страны (for suppres-
singe of any such tumultuous assemblies as have of late ben made in some
of the Westerne parts) 4°.

Положение в графствах ввиду безработицы оставалось напряженным.
В Глостершире рабочие, лишенные работы и средств существования,
вооружались палками и угрожали суконщикам. Один из суконщиков,
Вильям Inc, заявил мировым судьям, что некий Ричард Вебб предупре-

39 SPD, 1619 —1623, p. 382.

40 APC, 1621—1623, р. 214—215.

41SPD, 1619—1623, p. 382—383.

4 Thid., p. 392.

4 Ibid., p. 297.

* APC, 1621—1623, р. 224—225.

45 Ibid., p. 225.

Кризис сукноделия в Англии XVII e. 57°
дил о грозящей ему, Гису, опасности **. 500 безработных, сообщил Вебб,
намерены явиться к Гису с дубинками и высказать свои требования. Он
рассказал также, что безработные захватывали обозы, двигавшиеся с гру-
30M Bomb реки. Дело рассматривалось мировыми судьями, и Ричард
Вебб повторил TO же самое на суде, однако He назвал HH одного имени,
так как побоялся навлечь на себя гнев рабочих. Мировые судьи в связи
с этим делом указывали, что беспорядки, видимо, будут продолжаться до
Tex пор, пока суконные предприятия He заработают полным ходом и He
дадут работы ткачам, прядильщикам и другим людям, занятым в сукно-
делии.

Крупные волнения безработных распространились по всему графству
Эссекс в конце 1622 — начале 1623 г.*7. Рабочие требовали хлеба и рабо-
ты. Правительство все более испытывало тревогу за мир и спокойствие
в стране, за «счастливое правление короля», TAK как волнения безработ-
ных, по словам членов Тайного, Совета, приносят вред мирным людям,
живущим по законам королевства. Мировые судьи применяли к бунто-
вавшим средства двоякого рода. Власти запугивали безработных угрозой,
что по окончании всех бедствий He будет прощения тем из них, которые
под предлогом крайней нужды участвовали в волнениях и совершали на-
силия над спокойными жителями (under pretence of extreame need shall
goe about to trouble or affend their neighbors). Ho вместе с rem в соответст-
BUM с требованием правительства мировые судьи старались внушить без-
работным, что власти заботятся об их нуждах и «чрезвычайно» стремятся
обеспечить ux работой (with extraordinarie care have taken a course...
for their speedy reliefe and employment). Ilo мнению правительства, по-
добная тактика должна была обеспечить отказ безработных OT беспорядков
и подчинение закону **. Крупные суконщики сами обращались непосред-
ственно к правительству. Суконщик ns Сэффолька уведомил Тайный Co-
BeT, что вследствие закрытия ero предприятия 200 рабочих остаются Ges
средств к жизни *°. ON считал возможным продолжать производство су-
KOH, несмотря на трудности сбыта, в случае материальной помощи от пра-
вительства. С подобной же просьбой обратилась предпринимательница
из Девоншира, в промышленном заведении которой применялся труд 300—
400 рабочих °°. Эти крупные суконщики, несомненно, испытывали страх
перед массой уволенных рабочих, поставленных под угрозу голодной
смерти и готовых поднять руку Ha ближайших виновников своих бедст--
вий — работодателей. Поэтому se «почтенный суконщик» no имени Ви-
льям Беннетт клялся, что если бы имелась хоть малейшая возможность
продолжать производство, он согласился Obl питаться одним хлебом и во-
дой, HO He увольнять рабочих 5.

1623 год He принес никакого улучшения безработным. Onn по-прежное-
му оставались без средств к существованию, получая IMM частичную по-
мощь на основании закона о бедных. Hs Норфолька, Бекингемшира,
Уилтшира и других графств снова и снова доходили известия о невероят-
HO тяжелых условиях жизни рабочих, обычно занятых в сукноделии 5?.
Приведенные prime факты характеризуют положение рабочих до 1623 r.

4в SPD, 1619—1623, р. 401—A02.

47 APC, 1621—1623, p. 371.

48 Jbid., p. 371—372, 392; SPD, 1619—1623, р. 480,

49 SPD, 1621—1623, p. 277—278.

50 APC, 1621—1623, p. 344.
wer oon History of Counties of England, Gloucestershire, vol. II, London,

‚ p. 15).

52 PAPC, 1621 —1623, p. 485—488; SPD, 1619—1623, p. 494, 555.

58 H. М. Мещерякова
включительно. Это было наиболее трудное время, когда рабочие суконных
мастерских пережили самые тяжелые испытания.

Документы позволяют установить отдельные очаги безработицы и
в последующие годы. Конец 1625 г. был особенно труден для рабочих су-
конной промышленности Уилтшира. В октябре суконщики графства по-
дали правительству петицию, в которой указывалось, что рабочие лишены
всяких средств к существованию из-за прекращения производства сукон 53.
Описывая бедствия рабочих, суконщики надеялись заставить правитель-
CTBO принять скорейшие меры против застоя в торговле и промышлен-
ности. В апреле 1629 r. 200 безработных графства Эссекс явились Ha сес-
сию мировых судей и подали петицию от многочисленных безработных %
Они жаловались на TO, что суконщики He дают UM работы и OHM принуж-
дены нищенствовать. Мировые судьи убедили ткачей возвратиться в свои
дома и ждать помощи, хотя знали, что их увещания не сохранят надолго
спокойствия в графстве. Известно о безработице в районе Годальминга
в графстве Сэрри в 1630 r., где было уволено 1400 человек, использовав-
шихся в прядении, валянии и ткачестве 55, Эти люди «с рыданиями и сле-
зами просили помощи, так как в противном случае им оставалось только
умереть c голоду». И мировые судьи, и сами суконщики стали засыпать
Тайный Совет посланиями, описывавшими серьезное положение в граф-
стве из-за безработицы. Дело усложнялось тем, что большое число безра-
ботных притекало в графство из соседних районов страны. Через некото-
poe время такие же известия были получены из Сэффолька (май 1631 г.) 56
В августе 1633 r. 44 ткача, валяльщика, прядильщика нескольких прихо-
дов Глостершира от имени 800 сукноделов представили местным властям
жалобу, указав, что до сих пор они спокойно трудились и постоянно ис-
пользовались работодателями, а теперь He имеют занятия и находятся
в крайней нищете 57, Созванные мировыми судьями суконщики заявили об
отказе дать uM работу. В объяснении, правительству суконщики жалова-
лись Ha невозможность продолжать производство сукон 5°, Поведение без-
работных наводило страх на суконщиков. Известно, например, что в сле-
дующем, 1634 r., кентские суконщики писали в Тайный Совет о Tom, что
стараются, Kak того требовало правительство, содержать бедняков, рабо-
тавших у них прежде, и He увольнять ux °°. В mone 1640 r. некоторые
суконщики Сомерсетшира информировали правительство о трудностях
в сукноделии °°. Жалобы суконщиков на свое разорение перемежались
ссылками на бедствия 400 рабочих, которые He могли существовать, He
получая заработной платы. Предприниматели Сомерсетшира решили не
увольнять рабочих. Рабочие по-прежнему трудились и получали заработ-
ную плату, HO суконщики вследствие этого, как OHM сами указывали, за-
должали огромные суммы денег.

mn

Попытаемся выяснить причины кризиса сукноделия в 20-х годах XVII в.
Авторы трудов, посвященных общей экономической истории Англии, a
также истории сукноделия, отводят мало места кризисам в сукноделии

53 APC, 1625—1626, p. 211.

54SPD, 1628—1629, p. 521.

55 SPD, 1629—1631. p. 391.

56 SPD, 1629—1631, p. 418—420; SPD, 1631—1633, p. 37.

57 SPD, 1633—1634, p. 165.

38 Ibid., p. 165—166, 184.

59 SPD, 1634—1635, p. 39.

60 SPD, 1640, р. 357—358.

К’ризис сукноделия в Англии XVII c. 59
этого периода 5!. Даже в работах такого крупного исследователя, как
Липсон, который написал специальную книгу no истории английской шер-
стяной промышленности °?, читатель найдет весьма скупые сведения об
упадке сукноделия в начале XVII s. Липсон считает этот упадок обычным
для капитализма экономическим спадом. Ou пишет: «Коммерческие кри-
зисы были особенностью экономической системы no крайней мере с
XVI в., и промышленная революция только усилила, HO He создала тор-
говые кризисы» °°. Подобный взгляд объясняется тем, что Липсон серьез-
HO преувеличивает уровень развития капитализма в промышленности
Англии XVI s. и первых четырех десятилетий XVII в.°*. Липсон, no на-
шему мнению, слишком сближает спады торговли и промышленности ин-
тересующего Hac времени c кризисами эпохи развитого промышленного
капитализма, которые стали периодически повторяться после промышлен-
ной революции. То же относится и к пониманию Липсоном происхожде-
ния безработицы в изучаемый период °°, Трактовка Липсоном экономиче-
‚ского развития начала XVII в. мешает увидеть специфику раннего ка-
питализма мануфактурного периода, и Tem более периода, предшествую-
mero буржуазной революции 6.

Между тем причины кризиса сукноделия пытались раскрыть и часто
верно раскрывали сами современники. Tak, суконщики Сэффолька счи-
тали 6?, что MX промышленные заведения терпят ущерб no трем основным
причинам. Главная помеха производству сукон — это торговые компании
Англии. Суконщики полагали, что именно объединение торговцев в моно-
польные корпорации препятствует свободному сбыту товаров и является
основным тормозом для процветания суконной промышленности. Кроме
того, кризису сукноделия способствует практика контрабандного вывоза
английской шерсти и пряжи в страны континента. Владельцы суконных
мастерских отмечали, что вывоз английской шерсти благоприятствовал
развитию собственного суконного производства в европейских странах,
а это сокращало потребность в английских сукнах на внешнем рынке.
Наконец, кризис сукноделия вызывали высокие пошлины, которыми 06—
лагались сукна.

Красной нитью через петиции суконщиков проходит жалоба на торгов-
цев-монополистов *. Суконщики Оксфордшира прямо указывали, что они

61 A. Brothers. Wool and Woolenmanufactures of Great Britain. London,
1859, p. 73—74; J. James. History of the Worsted Manufacture in England from the
Earliest Times. London, 1857, p. 130, 186; E. Lipson. The Economic History
of England, vol. II. London, 1931, p. 64; vol. III, p. 342; У. X ж. Эшли. Экономи-
ческая история Англии в связи co экономической теорией. М., 1897, стр.
504 —505, 645.

62 E1.09L i p s o n. The History of the Woollen and Worsted Industries. London, 1921,

és E. Lipson. The Economic History of England, vol. II, p. 64.

64 Выводы ‚Типсона no вопросу о характере кризиса и безработицы в дореволюци-
онной Англии вытекают из ero общетеоретической концепции, в которой преувеличи-
вается развитие капитализма в Англии XVI—XVIII вв. и eme более раннего времени:
Липсон находит капиталистические фабрики уже в Англии XIV в. (em. Н. М. М е-
mI e p £ k o n a. O промышленном развитии Англии, стр. 187).

65 Е. Lipson. The Economic History of England, vol. II, p. 64.

66 Среди работ, касающихся интересующего Hac вопроса, напболее ценным иссле-
дованием представляется книга Рамзея, которая посвящена, к сожалению, сукноде-
лию лишь одного графства Уилтшир (G. Ramsay. The Wiltshire Woollen Industry
in XVI—XVII c., p. 65—100).

67 SPD, 119—1623, p. 362.

68 Речь qa о монопольных компаниях — Восточной, Испанской, Остиндской,
Компании купцов-авантюристов Лондона. O деятельности компаний cm. J. Wh e e—
ler. A Treatise of Commerce. Middelburgh, 1601; H. P a r k cr. Of a Free Trade. London.
1648; A Discourse Consisting of Motives for the Enlargement and Freedome of Trade.
London, 1645; The Trade’s Increase, London, 1615 (The Harleian Miscellany, vol. IV.).

60 H. М. Мещерякова

терпят ущерб оттех немногих торговцев, которые монополизировали в своих
руках сбыт сукон °°. В Глостершире суконщики обвиняли лондонскую
Компанию купцов-авантюристов в TOM, что OHA сковывала возможности
сбыта сукон путем установления высоких продажных цен на сукно. Они.
жаловались, кроме того, что представители компании только два раза
в течение года забирали у суконщиков готовую продукцию, и то не всю,
a небольшими партиями 7°. Одно постановление Тайного Совета очень.
хорошо раскрывает экономические стремления суконщиков Сэффолька.
Эти последние протестовали против действий купцов из Восточной компа-
нии, ограничивавших количество скупавшихся сукон, и угрожали тем,.
что перестанут признавать власть купцов-монополистов, возьмут внеш-
нюю торговлю в свои руки, будут сами погружать сукна на корабли и
признают себя свободными от власти монополий. Мастера подчеркивали,
что таково было UX давнишнее желание "l.

Суконщики Девоншира в 1634 г. обратились с просьбой к правитель-
ству разрешить свободную торговлю сукнами помимо лондонской Компа-
HMM купцов-авантюристов 7?. Onn ссылались на TO, что и десятая часть
нроизведенной продукции не получает сбыта вследствие посредничества
торговых компаний между суконщиками и покупателями. Ilo заявлению
девонширцев, компания уменьшила число купцов, находившихся в дело-
вых связях C суконщиками, и, кроме TOTO, определила слишком короткое
время для сбыта готовой продукции своим представителям. Подобный же
протест выразили суконщики Эссекса и Сэффолька в 1635 r.'3. Onn отме-
чали в петиции правительству, что если торговлей сукнами будет зани-
маться по-прежнему лишь ограниченный круг торговцев, OHH, суконщи-
KH, He смогут продолжать свое производство. Ux прошение сводилось K од-
ному — допустить свободу торговли.

Между rex деятельность торговых монополий, против которых проте-
стовали суконщики, поощрялась королевской властью. Эта экономиче-
ская политика первых Стюартов (Tak же, Kak и UX предшественников Tr0-
доров), политика раздач привилегий и монополий частным лицам и тор-
говым компаниям, была постоянным объектом нападок CO стороны пред-
ставителей английской буржуазии 7*. И ne случайно именно суконщики
активно выступали против монопольных компаний: они остро чувствовали
на себе парализующее действие торговых привилегий, TAK как суконная
промышленность была самой развитой и ее дальнейшее развитие по капи-
талистическому пути нуждалось в осуществлении принципа свободной
торговли. Деятельность торговых монополий затрудняла сбыт английских
сукон на внешнем рынке.

Из числа других причин упадка сукноделия следует указать на затруд-
нения сбыта вследствие военной обстановки в Европе (в связи с Тридца-
тилетней войной) 75. Сбыту английского сукна противодействовали также
успехи сукноделия в европейских странах и мероприятия некоторых го-
сударств по охране собственной промышленности от конкуренции англий-

6° SPD, 1619 —1623, р. 359.

70 Ibid., p. 358.

71 Ibid., p. 407; APC, 1621—1623, р. 223—224.

72 SPD, 1634—1635, p. 390.

7 Ibid., p. 487—488.

74 О борьбе против монополий в Англии XVII s. (40 революции) cm. Journal of
he ee Lords, vol. II, p. 316, 334, 336, 393, 406, 412, 418, 424, 463, 468; vol. III,
Р » E. Li p s o n. The Economic History of England, vol. II, p. 64; G. R a m s a y.
The Wiltshire Woollen Industry in XVI—XVII c., p. 84.

Кризгис сукноделия в Англии XVII c. 61
ских товаров. Речь шла прежде всего о высоких пошлинах на ввоз и про-
дажу английских сукон. Например, экспортируемое неокрашенное сукно
стоимостью в 7—8 ф. cr. за кусок облагалось в Голландии пошлиной в
40 шилл. «Новые copra» сукон облагались пошлиной в 12—14% mx стои-
мости (вместо 6—7% в предшествующий период) 7°.

При рассмотрени приичин упадка сукноделия накануне революции,
и особенно в 20-е годы XVII в., нельзя пройти мимо повышения цен —
прежде всего цен на хлеб. Уже в 1620 г. мировые судьи в своих сообще-
ниях правительству выражали беспокойство по поводу нового повыше-
HUA цен, лишавшего бедные слои населения возможности покупать това-
pat ??. В самом начале 20-х годов в письме Mapy Лондона члены Тайного
Совета обрисовали чрезвычайно трудное положение страны, вызванное
TeM, что цена на зерно по всему королевству необычайно выросла. Прави-
"тельство рассчитывало снизить цены путем ввоза зерна извне и требовало
от Mapa Лондона соответствующих распоряжений торговым компаниям 78.
В марте 1622 г. Тайный Совет направил письма мировым судьям графств,
из которых ясно, что цены на зерно продолжали расти во многих районах
королевства. Правительственный Совет требовал от местных органов
власти сведений о запасах 3epHa, которые имелись в графствах, чтобы
снабдить наиболее бедствующие районы 7°. Намеченные меры 10 ввозу
зерна wa других стран были осуществлены. В октябре 1622 r. правитель-
ство оповещало местные органы o TOM, что зерна в государстве достаточно,
поэтому необходимо всевозможными средствами понизить цены, утихо-
мирить «дурных людей» (ill governed persons) и ликвидировать беспорядок
в cTpane °°. Tem не Monee после 1623 r. messr поднялись ene выше и жесто-
кая дороговизна установилась надолго, став постоянным бичом для трудя-
щихся низов английского населения. В Тайный Совет из различных графств
стали поступать тревожные донесения о росте eH на зерно, o беспокой-
HOM поведении народа 8!. В жалобе мировых судей Норфолька говори-
лось, что владельцы зерна запрашивают CAMUIKOM высокие цены, a некото-
рые из них, имея в виду только свои выгоды, вывозят значительное коли-
чество зерна 3a пределы Англии. Между tem, Kak сообщалось в жалобе,
бедняки, чтобы He умереть с голода, вынуждены питаться хлебом из яч-
MCHA с различными несъедобными примесями 8?. Мировые судьи Гертфорд-
mapa, находясь под угрозой голодных бунтов, потребовали от городских
властей в качестве чрезвычайной меры продавать беднякам хлеб по вдвое
сниженным ценам 53. В mae 1623 r. из Сомерсетшира писали, что запасы
зерна здесь вполне достаточны, однако цены, установленные Ha Hero, со-
вершенно недоступны беднякам 8*. В следующие годы вопрос о высоких
ценах на зерно по-прожнему стоял в центре внимания правительства 8°,
Небывало возросли цены Ha зерно в северной части страны. Здесь KBap-
тер пшеницы стоил 4 ф. cT. 5.

76 The Report of the Royal Commission on the Clothing Industry, 1640. Ed. by
G. D. Ramsay.— EHR, vol. LVII, 1942.

77 SPD, 1619—1623, p. 130.

78 APC, 1621—1623, p. 87—88.

279 Ibid., p. 154.

80 I[bid., p. 337, 338.

si SPD, 1619—1623, p. 484, 487 —4188, 490, 498, 500—501.

& [bid., p. 491—492.

ЗЬ a

4 Ibid., p. —579.

85 ЁЁ›Ё‚' 1%25—1626‚ р. 11—12, 348.

s SPD, 1628—1629, р. 450.

62 Н. М. Мещерякова

В 1630 r. co всех концов Англии доносились жалобы o росте цен, o TOM,
что бедняки не имели возможности покупать зерно. О возрастании цен
писали мировые судьи и в 1631 r.*'* Об этом сообщалось ua Эссекса 88,
из Сэффолька (где стоимость квартера пшеницы доходила в это время до
3 ф. ct. 4 шил.)*° и других мест. Дороговизна удерживалась в стране
вплоть до начала революции. КЕстественно, что подобная экономическая
конъюнктура отнюдь не благоприятствовала торговле сукном на внутрен-
нем рынке. Значительные массы английского населения (прежде всего
рабочие и самостоятельные ремесленники), страдавшие OT высоких nex
Ha хлеб, составляли в TO же время основную массу покупателей сукна.
Представляется совершенно несомненным, что рост цен на хлеб существен-
но снизил покупательную способность английского населения. Наконец,
безработица, порожденная упадком сукноделия, еще более углубляла
кризис, сужала емкость внутреннего рынка. Hak видим, упадок англий-
ского сукноделия накануне революции объясняется совокупностью раз-
личных причин. Главной из них, по нашему мнению, была политика по-
ощрения правительством торговых монополий.

* * *

Интересно рассмотреть, Kak в правительственных кругах понимали
основную причину кризиса сукноделия и какими мерами там предпола-
гали вывести суконную промышленность из кризиса. Об этом позволяет
судить доклад королевской комиссии по торговым делам, представленный
в 1640 r.%. Помимо изложения причин кризиса, неоднократно приводив-
шихся в различных петициях (рост производства сукон в странах Европы,
высокие пошлины на импорт английских сукон и др.), доклад уделил
много места вопросу о качестве английского сукна. Правда, и этот вопрос
фигурировал в петициях современников при рассмотрении причин упадка
суконной промышленности M, кроме Toro, был предметом забот англий-
ского законодательства °!. Ho в докладе правительственной комиссии
1640 г. он приобрел широкое толкование, весьма показательное для по-
литики первых Стюартов в области промышленного развития.

«Главной причиной происхождения кризиса совершенно несомненно
является производство всех сортов старого и нового сукна неправильным и
обманным образом» (The principall cause is most undoubtedly the false
and deceiptfull making of all kindes of olde and newe draperies). Производ-
CTBO CYKOH «неправильным образом» привело к TOMY, что «BO всех частях
земли», где обычно продавались английские сукна, к нимтеперь относятся
с величайшим недоверием (in great disesteeme). Если это злоупотребление
не будет в скором времени ограничено и пресечено, предупреждает королев-
ская комиссия, производство через несколько лет погибнет (will in a fewe
yeares overthrowe the manufacture). И далее комиссия детально перечис-
ляет злоупотребления BO всех процессах производства сукон — «OT стриж-
KH шерсти Ao окончания выделки»: смешение различных сортов шерсти,
прибавление незатканных ниток, шерстяных очесок, гнилого сырья,
MyKH, мела, жира (для увеличения веса), дурное прядение и др.

87 SPD, 1629 —1631, р. 389, 403 —404, 526—527, 546—547; SPD, 1631 —1633, р. 9.

88 SPD, 1631—1633, р. 14.

59 SPD, 1629—1631, р. 546—547.

90 The Report of the Royal Commission on the Clothing Industry, 1640.

91 The Statutes of the Realm, vol. IV, part’ IT, p. 920, 975, 1091 и др.

Кривис сукноделия e Англии XV// e. 63.

Нарушение правил производства сукон в течение XVI и первой поло-
вины XVII в. стояло в прямой связи с изменениями в организации сукно-
делия. Развитие капиталистической промышленности неизбежно влекло
за собой изменение качества CYKOH, отход от стандартного производства,
достигавшегося строгой цеховой регламентацией. Все большее значение
в масштабах страны приобретало производство сукон в деревенских райо-
нах, свободных от цеховой регламентации °?. В докладе 1640 r. указыва-
лось на прямую связь дурного качества сукон с пренебрежением к прави-
лам производства, соблюдавшимся в старинных корпоративных городах
с цеховым устройством. «Валяльщик дурно производит валяние, неопытен
ткач и другие рабочие (workmen), которые He отслужили своего срока уче-
ничества в суконном ремесле» (their apprentishipe to the trade of clothin-
ge). Далее в докладе говорится, что обычно злоупотребления практикуют-
ся в деревенской местности, в частности «на открытых полях и в пригоро-
дах Лондона» (usually practised in the open fields and suburbs of the City
of London).

Какое же средство предлагает королевская комиссия для устранения
указанных злоупотреблений, являющихся «главной и основной причи-
ной упадка нашего сукноделия» (the chiefe and principall cause of the
decaye of our draperyes)? Takum средством комиссиля считала «коренную и
всеобщую реорганизацию» (absolute and general] reformacion) суконной
промышленности в стране. Реорганизация эта предполагала следующие
мероприятия. Подобно старинным городам, в которых сохранялась цехо-
вая организация, все сукнодельческие города страны подлежали инкор-
порации (incorporacions to all the chiefe clothinge townes of this kingdome).
Это значит, что и в новых городах, которые выросли Kak центры сукноде-
лия и не были связаны оковами цеховой регламентации, должны были
быть основаны корпорации, объединяющие всех ремесленников, с целью
строгого контроля за соблюдением законов и статутов, относящихся к про-
изводству сукон ?3. Mano toro. Ilo мнению королевской комиссии, все
без _ исключения ремесленники, занятые сукноделием,— и в городе, и
в деревне — должны быть охвачены корпорациями. Каждая из них долж-
на включать не только город, но и деревенскую округу в радиусе 6, 10
nan 14 миль таким образом, чтобы границы контролируемой ею территории
простирались до границ соседней корпорации °*. Любой ремесленник,
занятый B сукноделии,— прядильщик, валяльщик, ткач, красильщик и
т. Д.— должен стать членом корпорации и обязан подчиняться ее правилам
и ее власти (none may be exempt or freed from the rules and government
thereof). Впредь никто He может стать членом корпорации, если OH He
пройдет традиционного семилетнего срока ученичества в каком-нибудь
из указанных ремесел, относящихся к сукноделию ?®. Доклад перечисляет
64 города, где MoryT быть основаны подобные корпорации, охватывающие

®° Cm. 06 этом The Destribution of the Cloth Industry in 1561 —1562, ed. by С. Ram-
say.— FEHR, vol. LVII, 1942; em. также Н. М. M e m oe p s K o B a. O промышленном
развитии Англии, стр. 193—194.

% The Report of the RoyalCommission on the Clothing Industry, 1640: «..to the
ende that all the lawes and statutes concerninge drapery nowe in force, and necessary
to bee used, and that all other good rules and orders, which shalbe thought fitt aswell
forthe regulacion of new as olde drapery, bee duly put in execucion, and observed,
by the said several] corporacions».

94 Thidem: «..the lymitts and boundes of each of them, should extend to sixe, tenn,
or fourteene miles every waye more or lesse according to their distances from the next
clothing townes».

95 The Report of the Royal Commission on the Clothing Industry, 1640: «...Тог the
future that none may be admitted into any of the said corporations, but such as shall have
served their 7 yeares apprentishipe to one of the said trades».

64 Н. М. Мещерякова

деревенскую округу. В перечисленные города включены и старые, и глав-
ным образом новые центры сукноделия. Кроме того, комиссия предлагала
‘серию мероприятий no контролю государства над корпорациями (выделе-
ние специальных чиновников-контролеров, утверждение особых печатей
для клейма и т. д.). Королевская власть, следовательно, должна была
поставить под свой контроль деятельность суконщиков-предпринимателей.
В докладе далее специально оговаривалось, что в случае проведения ре-
организации можно будет добиться от суконщиков, чтобы бедные рабочие
(the poore workmen) получали соответствующую заработную плату sa
свою работу (may have competent wages for their worke).

План реорганизации суконной промышленности, содержащийся в до-
кладе, показывает, что авторы ero связывали упадок сукноделия с нару-
шением традиционных правил производства, с распространением сукно-
делия вне корпоративных городов w, следовательно, с разложением ста-
‘ринной феодальной организации цехового ремесла. Смысл реорганизации
сукноделия состоял в TOM, чтобы укрепить корпоративный строй, распро-
‘странить его на всю территорию страны, включить в корпорации всех
лиц, имевших отношение к суконному производству. Комиссия подчерки-
вала, что она еще не разработала детальный проект реорганизации, но
и TO, что сказано в ее докладе, как нам кажется, вполне определенно
свидетельствует о TOM, что предполагаемые корпорации по форме He долж-
ны были отличаться от феодальных объединений ремесленников. В них
должны были действовать строгая регламентация производства, мелоч-
ная опека и контроль, обязательное семилетнее ученичество, т. e. все TO,
что не могло бы не сковать предпринимательской инициативы суконщи-
KOB, стремившихся избежать регламентации и потому развертывавших
‘свою деятельность и создававших мануфактуры в деревенских районах,
вне корпоративных городов.

Суконщики-мануфактуристы боролись за свободу торговли, против
монопольных корпораций в торговле, а в правительственных кругах
речь шла об укреплении корпоративного строя не только в торговле, но
и в промышленности, о введении для суконщиков строгой регламентации
вплоть до контроля над заработной платой рабочим. В своей политике
феодально-абсолютистская власть была обращена по-прежнему к тради-
ционным формам средневековья, несмотря на то, что в действительности
промышленность развивалась уже по капиталистическому пути.

Появление такого документа весьма показательно для характеристики
экономических воззрений тех кругов общества, которые были тесно свя-
заны с интересами английского абсолютизма.

Препятствия буржуазному развитию, чинимые политикой абсолютиз-
ма, отрицательно влияли на положение рабочих масс. Кризис суконного
производства возникший главным образом в результате упорно проводив-
шейся абсолютизмом политики защиты монополий, бил как по широким
слоям буржуазии, Tak и no рабочим. Волнения рабочих-сукноделов в
связи с бедственным положением HX в первые десятилетия XVII в. созда-
вали почву для созревания в Англии революционной ситуации.

Summary of N." М. Mescheriakova’s Article
«Crisis of Clothiery in England on the Eve
of the Bourgeois Revolution of the XVII c.»

The analysis of various sources, such as «Acts of the’Privy’ Council»,
1621—1626; «Calendar of State Papers. Domestic Series», 1601—1640; «The
Statutes of the Realm» etc., shows that in the 1620s English clothiery under-

Kpusuc _ сукноделия в Aneauu XVII e. 65
went a very serious crisis, most deepened in 1621—1623. It considerably
increased. unemployment and hardened the condition of weavers, fullers
and spinners.

Numerous reports by J. P. ’s reflected a great anxiety of local authorities
caused by the rebellions of jobless people.

The crisis of clothiery on the eve of the Revolution was intensified by a
number of factors, one of which was the activities of trading monopolies
protected by the first Stewarts as well as they had been protected by the
Tudors. The distribution of privilleges and monopolies by the kings was
therefore severely opposed by bourgeois strata of English society. Another
factor — the war situation in Europe, connected with the Thirty Years War,
which hindered the development of trade communications between Eng-
land and the continent. Successes of European clothiery and measures taken
by several governments for protecting their native industry were also a great
obstacle for the English foreign trade.

Considering the factors which caused the crisis of English clothiery, it
should be mentioned, that the 1620s were marked by the greatest rise in
prices, and particularly, in the price of bread. Besides that, the analysis of
the Government Commission's report of 1640 presenting suggestions on reor-
ganization of clothiery proves that the contemporaries explained the crisis
by diverging from traditional rules of production, the general spreading of
clothiery out of the corporation towns and, consequently, with the decline
of the old feudal system of corporation trade. The rebellions of workers —
weavers, spinners and fullers —- caused by their hard condition in the pe-
riod of the crisis paved way for ripening the revolutionary situation in the
country.