
Е. Д. POMAHOBA
ПРЕКАРИЙ НА ЗЕМЛЯХ СЕН-ГАЛЛЕНСКОГО АББАТСТВА
В VIII—IX ss.

Одной из проблем, дебатируемых в советской историографии, ABIAeTCH
социальный состав прекаристов, т. е. владельцев земель, передававших-
ся крупной вотчине в качестве прекариев. Последняя работа на эту те-
му — книга Л. Т. Мильской !— окончательно порывает c точкой зрения
буржуазной науки на социальный состав дарителей-прекаристов. Совет-
ские историки давно ведут борьбу против использования методов так на-
зываемых критиков вотчинной теории и против ux выводов ?. В книге
Л. Т. Мильской эта борьба получила новое, глубокое и систематическое
обоснование. В этой работе заново и детально разбирается обширный Kpyr
источников, фигурирующих в буржуазных исследованиях. Опровергают-
ся не только отдельные выводы по частным вопросам, но и общее заключе-
ние о преобладании среди прекаристов крестьян. Основной вывод Л. Т.
Мильской Tor, что хотя свободное крестьянство и сохранилось отчасти
в Южной и Юго-Западной Германии VIII — 1X ss. но в картулярном
материале мелкие собственники-аллодисты фиксируются только в момент
потери своей свободы. Основная масса дарений в пользу церкви была сде-
лана He мелкими собственниками-крестьянами (Kak полагали критики
вотчинной теории, и в частности Каро 3, строивший свои выводы в боль-
шой мере именно на изучении Сен-Галленского картулярия), а мелкими:
вотчинниками, т. е. представителями господствующего класса.

Однако точка зрения Л. Т. Мильской (выраженная в ее книге, а также
и в вышедшей ранее статье) * He является единственной no данному во-
просу. А. M. Данилов, исследуя матернал Лоршского картулярия, прихо-
дит к выводам, значительно отличающимся oT выводов Мильской $.
А. И. Данилов показывает, что среди дарителей Лоршскому монастырю
крестьянео встречаются гораздо чаще, чем это полагает Мильская, и что

Л. Т. Мильская. Светекая вотчина в Германии VIII—IX sp. и ce роль
в закрепощении крестьянства. М., 1957.

27H. М. Грацианский. Traditiones — каролингекой эпохи в освещении
Дошиа. — «Труды Ин-та истории PAHHOIL. М., 1926, Bot. 1; e r o ;; e. Бургупдская
церевня в Х—ХИ столетиях. M.— .JI., 1935, erp, 41—42.

3G. Caro. Studien zu den älteren St.-Galler Urkunden. — «Jahrbuch Гаг schwei-
zerische Geschichtes, Bd. 26—27, Zürich, 1901-—1902; ero sae. Beiträge zur älteren
deutschen Wirtschafts- und Verfassungsgeschichte. Leipzig, 1905; e r o ave, Neue Bei-
triige zur älteren deutschen Wirtschafts- und Verfassungsgeschichte. Leipzig, i914.

ol. Т. Мильская. Социальный состав деревни в Юго-Западной Германии
в VIII—IX вв.— Сб. «Средние Beka», вып. У П, 1955.

» A. И. Данилов. Немецкая деревия второй половины VII[—nauana IX B.
в бассейне нижнего течения HekKapa.— Сб. «Средние Beka», вып. VIII, 1956.

Прекарий na вемлях Сен-Галленского аббатства 67
OHM He теряют своей свободы при дарении, HO сохраняют ee даже и после
того, как становятся прекаристами монастыря. И Мильская, и Данилов
в своих построениях исходят из одинакового представления о хозяйстве
крестьянского типа. В основе этого представления лежит так называемый
трудовой принцип, T. e. степень участия землевладельца в обработке
своей земли. Разногласия BO взглядах этих авторов вызываются He
различием методологических установок, а иными причинами, которые
кроются, как нам кажется, и в характере источников, и в трудностях
их исследования, и в сложности самих социальных процессов в период
тенезиса феодализма.

В период классообразования создается много переходных форм собствен-
ности. Положение каждого собственника не является чем-то постоянным и
окончательно определившимся. В этот период общее противопоставление
крестьянина и мелкого вотчинника, совершенно ясное и четкое методоло-
гически, делается верным и определенным только для крайних полюсов
социальной среды, т. e., c одной стороны, для крестьянина, уже теряю-
щего свою свободу и превращающегося таким образом в представителя
зависимого класса феодального общества, и с другой стороны, для вот-
чинника — вполне сложившегося члена класса феодалов $. Однако в пе-
риод раннего средневековья эта поляризация общества еще не оконча-
тельно завершилась. Известно, что Kak pas в Алеманнии свободная 00-
щина-марка еще играла большую роль в жизни деревни и в Heli сохрани-
лись значительные слои свободного крестьянства '. Это были собствен-
ники-аллодисты, еще не потерявшие своей былой, дофеодальной собствен-
ности и свободы, т. е. еще не вступившие в ряды крестьян как класса не-
посредственных производителей феодального общества, HO также и HE вклю-
чившиеся в состав класса феодалов-вотчинников. Недооценка этого 0об-
стоятельства является, HA Halll взгляд, одной ins основных причин некото-
рой спорности выводов Л. Т. Мильской.

Другой причиной односторонности выводов книги Л. Т. Мильской яв-
ляется, как нам кажется, ее полный отказ от каких бы то ни было сплош-
ных статистических подсчетов. Отказавшись от них, OHA фактически поль-
зуется в своем исследовании только иллюстративным методом. Было бы
правильней, находя в картуляриях примеры, подтверждающие Ty WAI
иную точку зрения, все-таки учитывать, сколько имеется подобных при-
меров, и He обнаруживаются ли противоположные им случап при сплошном,
массовом обследовании грамот.

Наконец, в критике буржуазных ученых надо, как нам кажется, ис-
ходить не столько из анализа их методики (отдельные лучшие стороны ко-
торой мы не можем не принять), сколько критически подойти к ограни-
ченности UX общей конценции. Перенося понятия капиталистической дей-
ствительности на явления раннего средневековья, OHM ne сумели выявить
конкретные особенности феодализма Kak особой формации 1, TAKUM обра-
30M, ne поняли специфики ряда институтов периода генезиса феодализма,
В большой Mepe это относитсея и к пониманию прекария.

Настоящая работа является посильной нопыткой на материале Сен-
Галленского картулярия 5 сделать некоторые необходимые, TO нашему

% Отсюда, KONCUNO, ne следует, что мы разделяем мнение пекоторых буржуазных
ученых о полнои невозможности ПРПП"(‘ТП rpnunl[y между вотчинникКом it Кр(‘СТ!›Я—
нином (cM. 06 stom A. Jl. Данилов. Немецкая деревия..., стр. 99—100),

* См. A. И. Неусыхин. Структура общины в Южной n Юго-Западной Гер-
мании в VITI—X вв. — CO. «Средние Beka», Bhim. TV, 1953: вып. 1954.

8 Urkundenbuch der Abtei Sanct Gallen, bearb. von H. Wartmann., T. I—II. Zürich,
1863—1 866.

5*

68 E. A. Романова

мнению, уточнения в ряде вопросов, связанных c проблемой определения
социального состава дарителей Сен-Галлена. В своем изложении мы пока-
жем, как отдельные недостаточно точные, на наш взгляд, приемы обследова-
ния грамот этого картулярия приводят Л. Т. Мильскую к не вполне бес-
спорным выводам. Мы попытаемся также найти место дарителей-прека-
ристов в системе сложных и еще не установившихся (в связи с незавер-
шенностью феодализации) социальных отношений раннесредневековой
деревни. Наконец, мы постараемся наметить связь между спедифико!
прекария и особенностями феодального хозяйства и феодальной собствен-
ности вообще, рассматривая прекарий как особую форму земельного дер-
жания, присущую социально-экономическим отношениям раннего сред-
невековья.

* * *

Вопрос о социальном составе дарителей Сен-Галленского картулярия
в книге Л. Т. Мильской разбирается очень подробно. Решительно отка-
завшись от статистического метода Каро, Мильская подвергает грамоты
детальному качественному анализу. При этом она, как указывалось вы-
me, приходит к выводу, что ABHO крестьянские дарения улавливаются
в источниках только в момент потери крестьянами свободы. Она стре-
мится также доказать, что эти крестьянские дарения возвращаются обрат-
HO в прекарий Ha тяжелых, no существу кабальных, условиях и что Te, на
первый взгляд, широкие права, которые получает прекарист на подарен-
ный участок, на деле для дарителей-крестьян оборачиваются тяжелыми
обязанностями, по существу превращающими nx в крепостных. А Tak Kak
преобладающая часть прекарных договоров заключена на сравнительно
легких условиях, то Мильская, тщательно проанализировав по большому
числу грамот конкретное положение прекаристов, заключает, что большин-
ство прекаристов является не крестьянами, а представителями господст-
вующего класса — мелкими вотчинниками. Этот взгляд противопоставля-
ется тезису Каро о процветании крестьянской собственности под сенью мо-
настыря: «процветали», mo мнению Л. Т. Мильской, вовсе ne крестьяне,
а вотчинники среднего и мелкого типа.

У нас вызывает некоторые сомнения уже самый метод, на котором
строит Л. Т. Мильская свои доказательства. Уместно остановиться на
нем более подробно. Л. Т. Мильская опирается прежде всего на индиви-
дуальное рассмотрение условий прекарных сделок, так как OHA считает,
что в условиях дарения отражается действительное соотношение сил меж-
ду монастырем и дарителями. При этом Л. Т. Мильская отказывается от
каких бы то ни было обобщающих подсчетов. Такие построения не убеди-
тельны, на наш взгляд, прежде всего чисто методически. Ведь прекарная
сделка чаще всего оформляет права дарителя только на часть его владений
1, TAKUM образом, вовсе He показывает всю полноту фактических взаимо-
отношений дарителя и монастыря. Обычно условия прекария дают очень
немного вариантов, хотя прекарий был единой формой для заключения
поземельных сделок для всех слоев общества — от членов королевской
семьи до крестьян. Фактические взаимоотношения дарителей и монастыря
были много сложнее, чем можно установить на основании содержания
прекарной грамоты; они определялись социально-экономическим положе-
нием дарителя, но это и есть как раз то, что нам следует определить.
Условия прекария остаются no внешности одни и Te же и для вотчинни-
KOB, и для крестьян, и делать отсюда вывод, что только для крестьян
прекарная сделка совершается на тяжелых условиях, значит впадать в
логическую ошибку, так как взаимосвязь тяжести условий и социальной

Прекарий на вемлях Сен-Галленского аббатства 69
принадлежности дарителя и есть та посылка, которую следует доказать
в процессе исследования. Каждый даритель (социальное лицо которого
остается для нас невыясненным), получающий прекарий на легких усло-
виях, т. e., по мнению Л. Т. Мильской, «He крестьянин», Ha деле  может
быть и вотчинником, и крестьянином; в таком случае все наши построе-
ния рушатся. В дальнейшем мы попытаемся привести ряд примеров, ког-
да дарители — несомненно крестьяне — держат прекарий на тех же усло-
виях, что и вотчинники, и сохраняют Ha подаренный участок Te же
далеко идущие права.

Л. Т. Мильская исследует большое число грамот, тщательно учиты-
вает все имеющиеся в них данные и по ним определяет социальное поло-
жение дарителей. Однако, при всей убедительности этих примеров, на их
основании нельзя сделать вывод, что характер прекария всегда резко
меняется, когда грамота исходит от мелкого собственника-крестьянина.
В этом легко убедиться, рассмотрев подряд все дарения с условиями опре-
деленного рода, а не отдельные грамоты, содержащие то или иное условие.
Проанализируем грамоты, в которых условия наиболее тяжелы, а именно,
включают обязанность прекаристов отбывать барщину. Такие условия,
казалось бы, больше всего могут способствовать втягиванию прекариста
в крепостную зависимость от монастыря. Указанные обязанности прека-
ристов встречаются в 31 грамоте °. При mux рассмотрении обнаружи-
вается, что среди дарителей здесь встречаются He только собственники
крестьянского типа, и следовательно, сама по себе тяжесть этого условия
не указывает на социальную принадлежность дарителя. Так, например,
no rp. Ne 18 дарятся владения, расположенные в восьми местах, © несво-
бодными (т. е. по всей видимости, владения вотчинника); даритель полу-
чает землю обратно в пользование, обязуясь выполнять отработочную
повинность (пахота и извоз) и уплачивать натуральный чинш. В гр. № 24
в объект дарения входит собственная мельница, что также может служить
признаком вотчинных владений; в гр. № 86 объект дарения (владения
расположены в восьми местах и включают Mancipia) опять выдает круп-
ного собственника; и снова эти прекаристы несут барщину (они пашут,
сеют и выполняют другие работы). Эти наиболее яркие и несомненные при-
меры показывают, что тяжесть условия не может служить надежным кри-
терием социальной принадлежности дарителя. Что касается отработоч-
ных повинностей, TO OHH, по-видимому, выполнялись в данных случаях
не самими прекаристами-вотчинниками, а их держателями. Следователь-
но, отношения господства и подчинения, вытекающие из условий этих
грамот, возникали He непосредственно между монастырем и дарителем.
Условия дарения не отражали в данном случае всю полноту взаимоотно-
шений прекариста и монастыря.

Точно так же и наиболее легкие условия — небольшие денежные чин-
ши, являющиеся символом признания верховенства собственника земли, —
вовсе не обязательно указывают на привилегированное социальное поло-
жение дарителя. Напротив, в грамотах, содержащих подобные условия,
очень часто встречаются дарители-крестьяне. Так, в гр. № 399 даритель
получает землю в прекарий на условии выплаты ежегодного чинша в
4 денария. Он может передать землю своим наследникам (детям и вну-
кам), HO делает при этом любопытную оговорку: «quamdiu libera perman-
serit». Эта оговорка ясло указывает, что перед нами представитель Tex
дарителей, которых cama Л. Т. Мильская без всякого сомнения — и © 3THM

» St. С., No 18, 24, 29, 33, 39, 42, 56, 80, 85, 89, 91, 93, 95, 96, 98, 117, 120,
428, 130, 203, 213 236, 244, 271, 304, 331, 355, 402, 432, 447, 637,

70 Е. Д. Романова

нельзя не согласиться — причисляет к крестьянству, обнаруживающе-
муся «...в наших источниках лишь в TOT MOMeHT, когда OHO втягивается
в зависимость»!°. К такой же социальной категории можно отнести дари-
телей и в гр. № 467, 481, 494, 537, 562. В одних из этих грамот идет речь о
потере свободы или о разорении упомянутых здесь дарителей или их на-
следников, в других дарители просят пропитания у монастыря. Нетрудно
заключить, что все составители этих грамот принадлежат к самой низшей
социальной категории, к которой только могут принадлежать дарители-
аллодисты. И однако все они становятся прекаристами на тех же самых
легких условиях — выплачиваемый чинш является лишь признанием
верховенства и не имеет ничего общего с тяглом крепостного держания.

Стремление Л. Т. Мильской показать действительные отношения, скры-
вающиеся под более или менее стереотипной формулой условий прекария,
на наш взгляд, не может быть осуществлено, так как у нас слишком мало
данных для решения такой задачи. Л. Т. Мильская подвергает очень тща-
тельному качественному анализу большое число грамот. Иногда этот ана-
лиз весьма убедителен. Но подчас в рассматриваемых Л. Т. Мильской гра-
мотах всплывают отдельные черты, которые могут дать основания к про-
тивоположным заключениям и таким образом поставить под сомнения до-
стоверность построений автора. Приведем один пример. На стр. 175
Л. Т. Мильская подробно говорит о социальном положении дарителей,
упомянутых в гр. 398 и 619. Ona считает, что монастырь постепенно все боль-
ше и больше притеснял этих дарителей, превращая право выкупа (содер-
жащееся в условиях этих грамот) фактически в выкуп прекария, а не соб-
ственности. Характер объекта дарения в гр. 398 дает основания Л. Т. Миль-
ской считать дарителя мелким собственником (из дарения изымаются не-
большие участки, что Л. Т. Мильская считает признаком мелкого владе-
ния). Но ведь хорошо известно, что объект дарения очень редко дает
исчерпывающий материал для определения социального положения да-
рителя. Помимо земель, указанных в грамоте, даритель вполне мог иметь
другие более или менее обширные владения, He упомянутые в описывае-
мой сделке. Кроме того, в гр. 619 (в которой упоминается даритель —
сын прекариста, названного в гр. 398) имеется выражение, довольно ха-
рактерное JIA грамот, описывающих дарения крупных собственников,
а именно: даритель заявляет, что он владеет своими наследственными зем-
лями «potestativa manu». Судя mo данным Сен-Галленского картулярия,
такие заявления характерны именно для крупных собственников. Не
смеем настаивать, что и в данном случае перед нами крупный собственник.
Но при невозможности с полной уверенностью высказать и обратное пред-
положение, He следует, Ha Halll взгляд, строить Ha основании подобных
JIPHMePOB далеко идущие выводы о коренных различиях в условиях пре-
кариев для крестьян и вотчинников.

Л. Т. Мильская из всего числа прекарных сделок выделяет и противо-
поставляет остальным случаи, в которых грамоты составлены дарителя-
ми-крестьянами, т. е. теми людьми, которые в данный момент уже пред-
видят неизбежную потерю свободы. Остальные грамоты, где нет таких
указаний или каких бы TO ни было дополнительных признаков, указываю-
щих на это обстоятельство, сходные по сравнительно очень легким усло-
виям, Jl. Т. Мильская считает принадлежащими дарителям из господст-
вующего класса. Главное основание для такого вывода то, что условия
прекарных держаний во всех них относительно очень легкие. Оставляя
в стороне грамоты, явно принадлежащие крупным собственникам-феода-

19 Л. Т. Мильская. Светская вотчина..., стр. 169.

Прекарий na вемлях Сен-Галленского аббатства 71
aM, автор считает возможным отнести TeX дарителей, грамоты которых He
дают возможности причислить их с полной определенностью к верхним
слоям феодального господствующего класса, скорее к разряду мелких вот-
чинников, чем к крестьянам. Как мы старались показать на ряде примеров,
это заключение не имеет под собой никаких оснований — ни фактических,
ни чисто логических, HOO Kak легкие, так и более тяжелые варианты усло-
вий могут быть связаны и с дарениями крупных собственников, и с даре-
ниями мелких собственников-крестьян. Если говорить о фактическом по-
ложении отдельных прекаристов, TO из wx среды скорее надо выделить
дарителей, принадлежащих к верхним слоям господствующего класса.
Конечно, собственник-граф, собственник-герцог или просто крупный фео-
дал фактически становился в совершенно другие отношения с монасты-
рем, чем мелкий собственник-даритель, обладающий несколькими ман-
сами и небольшим числом зависимых или совсем не имеющий зависимых
людей — даже если оба эти прекариста имели формально одинаковые обя-
зательства. Крупный вотчинник-феодал одинаково противостоит как тем
дарителям, которых Л. Т. Мильская считает крестьянами, так и TeM, кого
она считает мелкими вотчинниками. У монастыря, по-видимому, не было
побудительных причин облегчать условия прекария первых дарителей
по сравнению со вторыми. Однако крупные собственники, оформляя оди-
наковые с мелкими собственниками сделки, несомненно сохраняли боль-
шую связь CO своей собственностью.

Это обстоятельство отмечено также и в книге Л. Т. Мильской Ч. Tam
ярко показано, как крупные собственники, даже и полностью отказываясь
OT своей земли, тем He менее продолжают сохранять на Hee частичные
права, выражающиеся в запрещении монастырю отдавать эти земли в бе-
нефиций какому-либо другому лицу. Отмечено там также, что правом
выкупа чаще пользуются крупные, чем мелкие собственники. Любопыт-
HO прибавить, что выкупная плата в грамотах крупных собственников
вовсе He ниже, чем в грамотах мелких землевладельцев. Наоборот, мона-
стырь — поскольку право выкупа было обычно реальным правом — часто
назначал высокую выкупную плату за земли именно крупных собствен-
ников. Tak, самая высокая выкупная плата, равная сумме вергельда, бы-
BaeT, по-видимому, только у знатных феодалов HIM BO всяком случае
у феодалов — крупных собственников. Из семи грамот !2, содержащих
в числе условий право выкупа за сумму вергельда, в пяти или шести гра-
мотах дарители наверняка являются крупными собственниками. В гр.
Ne 108 дарятся владения, расположенные в 12 местах; про дарителя изве-
стно, что OH граф. OH может выкупить свой земли за сумму, равную трем
вергельдам. По гр. № 135 дарятся владения, находящиеся в 26 деревнях;
эти земли могут выкупить сын и жена дарителя за сумму вергельда.
В гр. № 228 даритель также граф. Он передает земли из 13 деревень. По
гр.№ 375 дарятся обширные владения, расположенные в семи местах. Три
‘остальные грамоты (Ne 88, 142, 385), оговаривающие право выкупа за CyM-
му вергельда, может быть, He обладают столь Ke яркими данными для oT—
несения их авторов к разряду крупных феодалов, но вероятнее всего, что
OTH дарители должны быть причислены именно к последним. В rp. № 142
wa состава передаваемого монастырю хозяйства, включающего земли
в двух деревнях, а также несвободных, исключаются четыре раба: по-ви-
димому, в хозяйстве этого дарителя довольно часто использовался труд
несвободных. В гр. \№ 385 дарится часть хозяйства, доставшаяся дарителю

11 Л. Т. Мильская. Светская вотчина..., стр. 171—175.

12 St. G., Ne 88, 108, 135, 142, 228, 375, 385.

72 E. A. Pomanoca

после раздела c братом и включающая сравнительно обширные владения,
расположенные в трех местах; судя по тому, что за пользование прекарием
наследники дарителя должны платить чинш «одного серва», в этом хозяй-
стве имелись рабы-чиншевики. Как видим, наиболее высокий выкуп обыч-
но встречается в грамотах крупных собственников.

Другой особенностью этого типа грамот является то, что указанная
содиальная категория, по-видимому, чаще передавала CBON права на вы-
куп более отдаленным косвенным наследникам. Именно так поступают,
например, лица, отмеченные в грамотах № 341, 375, 487, 543, 385 и являю-
щиеся, судя по объектам дарения или родственным связям (cm. № 341),
крупными собственниками.

Других условий прекария, о которых с полной уверенностью можно
сказать, что они присущи лишъ какой-либо одной социальной катего-
рии, — нет. С какой 6£ социальной категорией мы ни связали TO или иное
условие, у Hac всегда найдутся примеры грамот, re дарители принадле-
жат к противоположной прослойке или же UX социальное лицо нельзя
точно определить. А это значит, что на основании одних только условий
дарения нельзя достаточно уверенно определить социальное положение
дарителей.

Приведенные выше соображения заставляют, на Hall взгляд, признать,
что условия дарения, которые Jl. Т. Мильская считает решающим крите-
рием 13 для определения социально-экономического положения дарителей,
таковым служить He могут. Необходимы дополнительные данные, позво-
ляющие корректировать этот критерий. Как нам кажется, для заключе-
ния, что перед нами даритель-вотчинник, можно считать достаточным ука-
зание на титул дарителя или наличие титулованных лиц среди перечня
свидетелей сделки, a также упоминание церкви в объекте дарения (или,
конечно, большой размер самого дарения). Доказательством TOTO, что
перед нами крестьянин, может служить указание Ha потерю свободы, на
разорение дарителя или его детей, заявление (хотя и не всегда соответ-
ствующее действительности), что дарятся все владения (при незначитель-
HOCTH их размеров) и т. n. К сожалению, подобные данные встречаются
даже в наиболее подробном Сен-Галленском картулярии очень редко.
Иными словами, эффективность одного только качественного анализа
для большинства грамот оказывается весьма гипотетичной. Нам пред-
ставляется поэтому, что при анализе изучаемой проблемы следует вообще
отказаться от исключительной приверженности к качественному анализу
и учитывать большое число грамот, так сказать, «нейтральных» c TOUKH
зрения качественного анализа. Идя таким путем, нельзя прямо выяснить,
какой социальный слой преобладал среди прекаристов-дарителей. Однако
к разрешению данного вопроса можно подойти косвенным путем. Если
будет выяснено, какое место занимали прекарии в хозяйстве монасты| я
вообще и каким целям они служили, в какие отношения с прекаристами
вступал монастырь и какой удельный nec занимали прекарии в отпоше-
ниях монастыря с ero соседями, TO станет яснее, из какой социальной
среды могло выходить большинство прекаристов (конечно, отнюдь He аб-
солютное, a только относительное). Для этого нпеобходимо привлекать
сплошь все грамоты, оформляющие условные дарения, группируя Wx co—
ответственно определенным данным, присущим всем им, без исключения.
Takum образом, мы тоже будем опираться на условия дарения, NO He Kak

1$ Л. Т. Милисекая. Светская вотчина..., стр. 26: «...решающим критерием
для нас должны стать условия дарения, признак, который статистическому анализу ne
поддается».

Прекарий na semaax Сен-Галленского аббатсткса 73
на твердый критерий для определения характера взаимоотношений мона-
стыря и дарителя, а как на признак, в известном отношении поддающийся
статистическому анализу, т. е. будем в данном случае пользоваться мето-
дом, прямо противоположным тому, который применяется Л. Т. Мильской.
Один иллюстративный метод не может вскрыть положение прекаристов
как слоя в делом. Если нельзя на основе статистического анализа карту-
лярия судить о составе всего населения деревни (ибо, как правильно от-
метила Л. Т. Мильская, из одной и той же деревни делается лишь неболь-
moe число дарений) 14, TO можно все-таки выяснить Te или иные численные
соотношения среди грамот с определенными однородными по характеру
условиями и проследить изменение условий в течение ряда лет. Это даст
материал для выводов относительно роли прекариев в монастырском хо-
зяйстве в его эволюции. Не надо только считать статистический метод
абсолютным, как делал, например, Каро. Группируя материал He no
объектам дарения, а по условиям прекария, мы выявим, какие условия
преобладают в тот или иной период в прекарных сделках, и таким обра-
зом сможем несколько по-иному подойти и к вопросу о содиальном со-
ставе дарителей, получавших прекарии на этих условиях.

Смысл прекарной сделки заключался, как известно, в TOM, что даритель,
отказываясь в пользу монастыря от прав собственности на свои земельные
владения, получал их обратно в пользование на условии выплаты опре-
деленного чинша или несения определенных отработок. В такой сделке
обе стороны выступали юридически равноправными контрагентами, n
условия прекария являлись как бы компромиссом между ними. Однако
на деле монастырь всегда мог диктовать свои условия дарителям (если
исключить знатных вкладчиков, равных no своему положению монастырю).
Поэтому анализируя условия, на которых заключались прекарные сдел-
ки, следует иметь в виду, что они отражали прежде всего интересы самого
монастыря.

Каковы же эти наиболее часто встречающиеся условия, какую выгоду
получал от них монастырь? Прежде всего остановимся на группе грамот,
где в обязанности прекаристов входили отработки. Прекарии этой группы
имели наибольшее значение для хозяйственной жизни монастыря. Подоб-
ных грамот в Сен-Галленском картулярии 31.Выше мы говорили о социаль-
ной принадлежности дарителей этой группы грамот 5. Теперь посмотрим,
какую роль в хозяйстве монастыря играли отработки этих прекаристов.
Из анализа грамот легко можно заключить, что отработочные повинности
прекаристов Сен-Галлена были очень невелики и включали обычно вспаш-
Ky нескольких (OT одного до трех) моргенов земли в год, посев, извоз,
работу в течение нескольких дней в страду. Иногда обязанность выпол-
нять барщину выражалась неопределенно, общей формулой: «...unius
homines anni vertante operes tres» (см., например, в rp. Ne 24, 33 и др.).
По-видимому, «opera» были здесь обычными традиционными службами,
выполнявшимися прекаристами. О роли отработок в хозяйстве монастыря
мы можем сделать только самые общие предположения. Вероятно, эти
работы выполнялись на барской запашке. При чересполосице гослод-
ская пашня могла находиться в разных деревнях, HO скорее всего там, где
находился барский двор, на территории которого и заключалась сделка.
Действительно, 10 грамот, в условиях которых фигурирует барщина.
заключены в самом Сен-Галлене 1°, две — в деревне Оберндорф 2%, осталь-

14 Л. Т. Мильская. Светская вотчина..., стр. 20—22, 168.

15 Cm. выше, стр. 69.

16 St. G., Ne 24, 29, 56, 80, 89, 91, 93, 271, 304, 355.

17 St. G., № 95, 96.

74 E. Д. Романова

ные — в разных местах. Всего барщинные повинности, осуществлявшиеся
в самом Сен-Галлене, включали 9 дней в страду, пахоту 6 юрналов и 2
HOXOB, косьбу и жатву примерно на такой же территории и еще 6—18 дней
BO время посева, уборки урожая и т. п., называвшиеся в некоторых гра-
мотах «opera». Какую роль играл домен в хозяйстве монастыря, сказать
по материалам картулярия очень трудно, да, пожалуй, и невозможно. Ho
сколь бы HU была эта роль второстепенной, подсобной, ясно, что такого
ничтожного количества работ никак не могло хватить для обработки
домениального поля. Отсюда ясно, что барская земля обрабатывалась
не прекаристами: для ее обработки использовались какие-то другие ка-
тегории зависимых людей.

Относительно натуральных чиншей можно также констатировать, что
общий их размер был сравнительно невелик и не мог покрывать нужд
монастырского хозяйства. Рассмотрим, какое количество сельскохозвяй-
ственных продуктов вносилось прекаристами за год. Остановимся прежде
всего на зерне и хлебе как основных продуктах питания. Если подсчи-
тать оброки зерном прекаристов-чиншевиков, например, в конце VIII в.,
TO получится, что 12 прекаристов 18 вносили 70 модиев, 26 мальдр и eme
одну повозку зерна, и другие 6 прекаристов *° вносили 7 мальдр и 10 мо-
диев пшеницы; кроме Toro, в 16 грамотах ®° упоминается взнос печеным
хлебом — в общей сложности 200 штук хлебов и 11 мальдр печеного хлеба
в год. Takum количеством хлеба Сен-Галленский монастырь, конечно, ни-
Kak, не мог прокормить свою более или менее многочисленную братию и
всех свободных и зависимых людей, проживавших при монастыре. Об
оброке овсом, полбой и другими продуктами и говорить нечего, так Kak
такой оброк значится в единичных грамотах 74, Доставку поросят, кото-
pax лежала на большинстве прекаристов ?2, несших натуральные повин-
HOCTH, He следует вообще принимать BO внимание, Tak как в Te времена
‘стада свиней (как это известно еще из варварских правд) достигали до-
вольно значительных размеров 7%, Для монастырского хозяйства, так же
как и для дарителей, чинш в несколько голов поросят можно, по-видимому,
‘считать лишь свидетельством признания верховенства. Существенной ро-
ли в хозяйстве монастыря такие чинши не играли.

Как видим, пополнение запасов продовольствия монастыря также ве-
лось не за счет чиншей прекаристов, а за счет оброков с других категорий
зависимых держателей.

Другим условием прекарных грамот, отвечавшим хозяйственным нуж-
дам монастыря, могло служить требование поднять новь, предъявлявшееся
к прекаристам. В литературе не раз указывалось на значение прекариев
в расчистке новых земель. Сен-Галленский картулярий также дает нам не-
который материал в этом отношении. В ряде грамот (cM., например, в
«№ 359, 246, 532, 574, 112 и др.) специально оговаривается, что земля BO3-
вращается монастырю «in omnibus meliorata...», «... cum omnibus, que
in ipsa elaborata sunt...» и T. m. ** Однако в Сен-Галленском картулярии

18 St. G., No 46, 79, 84, 95, 96, 110, 113, 130, 134, 148, 152, 159.

19 St. G., Ne 87, 90, 95, 96, 99, 126.

?e St. G., Ne 18, 24, 29, 32, 33, 39, 55—57, 60, 73, 80, 83—86.

21 St. G., Ne 25, 58, 99.

22 St. G., Ne 18, 24, 25, 29, 32, 33, 39, 46, 55—58, 60, 73, 80, 83—87, 89—91,
93—96, 98, 99, 109, 1138, 120, 121, 128, 134, 143, 145, 148.

24 См. А. H. Неусыхи=н. Возникновение зависимого крестьянства Kak класса
раннефеодального общества в Западной Европе VI—VIII sp. М., 1956, стр. 16.

24 Указания на то, что прекаристы использовались для paC'IHCTKll нови, MO?KHO
встретить и в других картуляриях, например в Лоршском,

Прекарий на вемлях Сен-Галленского аббатства 75
трамот, содержащих Takoe условие, немного. По-видимому, эта сторона
хозяйственной деятельности монастыря, имевшая большое значение в зем-
леделии того времени, осуществлялась в Сен-Галлене в основном He за
счет труда прекаристов, а за счет каких-то других групп зависимых лю-
‚дей. Прекаристы же играли в распашке нови, как и в обработке домена
и натуральных поставках, только подсобную роль.

Упоминавшиеся выше условия прекарных сделок являются, пожалуй,
наиболее важными для втягивания прекаристов в хозяйственную эксплу-
атацию внутри монастыря. Большинство остальных обязательств прека-
ристов сводится к очень низкому денежному чиншу, являющемуся лишь
‘символом признания верховенства монастыря, тем, что в немецкой лите-
patype называлось «Recognitionszins». Размер этого чинша колебался от
‘одного до 4 денариев в roy. Иногда он уплачивался альтернативно: день-
гами или натурой (поросятами или одной-двумя мерами зерна). Знаме-
нательно, что все эти условия не связаны с привилегированным социаль-
ным положением дарителей.

Весьма поучительно проследить изменение условий прекариев на про-
‘тяжении длительного времени. Такой анализ позволяет констатировать
‚своеобразную эволюцию MOTHBOB, которыми руководствовался монастырь
при заключении прекарной сделки. В первые десятилетия отраженные
в картулярии (с 720 до 780 r.) условные дарения делались сравнительно
редко: за 60 лет из общего числа дарений условные встречаются только
B 34 грамотах 7°, Большинство прекаристов в это время либо несли и бар-
TWNWHy и оброки (42 rp.) 2°, либо только натуральный чинш (17 rp.) ?7.
Лишь в пяти грамотах ?8 упоминаются денежные чинши, при этом сравни-
‘тельно высокие (больше !/, солида). В конце VIII s. количество услов-
ных дарений увеличивается: только 3a 20 лет (с 784 no 800 r.) зафиксиро-
Bano 27 таких сделок 2°, Большинство wa них налагает Ha прекаристов и
'барщину, и натуральные чинши (всего 18 грамот )®°. Меньше 1/, солида
шлатят дарители только в двух случаях 31.

В первой половине 1Х в. число условных дарений возрастает: если в
тпервые 20 лет ux было 34 3?, To с 820 no 840 г. сделано уже 75 условных
‚дарений *3, В следующее двадцатилетие — 36 34, с 864 no 880 r. — 44 35
‘и, наконец, в последнее двадцатилетие IX в.— 21 3*. — Одновременно
‘сокращается число сделок, в которых от прекаристов требуются и нату-

25 St. G., Ne 3,17—19,22, 24, 25, 29, 32, 33, 39, 42, 46—48, 50, 55—58, 60, 64,
63, 73, 80, 84—91,93.

26 St. G., No 18, 24, 29, 33, 39, 42, 56, 80, 86, 89, 91, 93.

27 St. G., Ne 3,17, 25, 32, 46, 47, 55, 57, 58, 60, 61, 63, 73, 84, 85, 87, 90.

28 St. G., Ne 19, 22, 48, 50, 88.

29 St. G., Ne 95, 96, 98, 99, 102, 105, 108—110, 117, 119—121, 127, 128, 135, 142—
145, 148, 151—153, 157, 158, 160.

s St. G., Ne 95, 96, 98, 99, 102, 109, 110, 117, 119—121, 128, 135, 142, 143, 148,
152, 160.

s St. J., Ne 145, 158.

82 St. G., Ne 162, 163, 166, 168, 179, 181—183, 186, 189, 193—196, 199, 202, 205,
207, 209—211, 213, 219, 222, 223, 225, 228, 232, 237—240, 242, 244.

33 St. G., Ne 246, 251, 252, 257, 268, 271275, 279—281, 283, 285—287, 291,
292, 294, 297, 298, 300—303, 305, 306, 310, 315—324, 326, 327—332, 335, 337—343,
345, 346, 348, 350, 353, 355, 356, 360—362, 364—366, 369, 371, 373, 375, 376, 378—380.

34 St. G., № 384, 385, 392—396, 399, 400, 402, 404, 406, 409, 411—414, 423, 425,
430, 432, 436, 437, 442, 443, 448, 450, 451, 456, 465, 467, 469, 470, 474, 475, 478.

35 St. G., Ne 481, 486—488, 490, 492, 494, 496, 498, 502, 504, 506—508, 511, 513,
515, 523—525, 528, 529, 533, 537, 539, 540, 544, 547, 550, 553, 556, 559, 562, 565, 568,
577, 579, 581, 593, 596, 598, 599, 603, 607.

36 St. G., № 625, 633, 634, 641, 646, 659, 669, 671, 677, 679, 681, 689, 690, 692, 693,
702, 710, 711, 718, 719.

76 E. Д. Романова

ральные, и отработочные повинности, и учащаются случаи обложения
небольшим чиншем, который можно рассматривать как простое призна-
ние верховенства. В первые 20 лет 1Х в. отработки и оброки упоминаются
в 11 грамотах 3*; чинши yo !/, солида — тоже в 11 грамотах 38 (остальные
грамоты фиксируют сравнительно более высокие денежные чинии). Bo
второе двадцатилетие 1Х в. отработки и оброки встречаются в семи гра-
мотах 39, a так называемый recognitionszins — в 56 грамотах *°. Затем —
соответственно по двадцатилетиям — отработки и оброки упоминаются
в четырех “1, трех *, двух 43 грамотах, a recognitionszins — в 29 *4, 40 45
и 19 грамотах 4%, Для большей наглядности представим процентные соот-
ношения числа сделок, упоминающих только recognitionszins, c оОбщим
числом условных дарений за каждое двадцатилетие 1Х в.: в первое двад-
цатилетие IX s. сделки, включающие лишь recognitionszins, составляют
около 30%, Bo второе — около 75%, в третье — около 80% и, наконец,
в четвертое и пятое — около 85% и 90%. Любопытно, что в первое двад-
тилетие Х s. все 100 % прекарных сделок 17 заключены на условии выпла-
TH recognitionszins. Если, Takum образом, в первые десятилетия 1Х в.
монастырь еще заключал условные сделки с обязательством прекариста
нести барщину, то с течением времени начинают преобладать такие сдел-
KH, которые ничего He давали монастырю сточки зрения непосредствен-
ных хозяйственных выгод.

Это явление, так же как и общее уменьшение числа безусловных да-
рений, подметил в свое время и Rapo. On объяснял ero ослаблением рели-
гиозного рвения дарителей *8, отказывавшихся теперь делать безвозмезд-
ные дарения и соглашавшихся на передачу земли монастырю лишь при
сохранении права пользоваться ею за самый ничтожный чинш. Мы не мо-
жем согласиться с таким объяснением и потому, что за религиозными мо-
тивами всегда лежали какие-то реальные интересы, и потому, что у нас
нет никаких данных, указывающих на ослабление религиозного рвения
именно в этот период. Bea история Сен-Галлена в течение VIJI—X sp.
говорит о непрерывном росте могущества монастыря. Значительно рас-
ширив свои владения за счет дарений графов, герцогов и даже самого ко-
роля, Сен-Галлен постепенно освобождается от верховенства Констанц-
ского епископства, получает иммунитетные права (а позднее и ряд приви-
легий от Оттонов) и становится таким образом весьма значительной силой
среди местных крупных феодалов-магнатов. Все это показывает, что.

37 St. G., Ne 163, 179, 183, 199, 202, 210, 211, 213, 219, 225, 244,

ss St. G., Ne 162, 166, 168, 194, 196, 232, 237—240, 242.

39 St. G., Ne 246, 271, 328, 331, 346, 355, 378.

40 St. G., Ne 251, 252, 272274, 279-281, 283, 285—287, 291, 292, 294, 298, 300,
301, 303, 306, 315—324, 327, 329, 330, 332, 335, 337342, 345, 348, 350, 353, 356, 360,
361, 364—366, 371, 375, 376, 379, 380.

41 St. G., Ne 394, 402, 4382, 437.

4 St. G., Ne 506, 507, 562.

43 St. G. No 637, 689.

4 St. G. № 384, 385, 392, 393, 395, 396, 399, 404, 406, 409, 411 —413, 423, 425, 430,
436, 442, 443, 448, 450, 451, 456, 465, 467, 469, 474, 475, 478.

45 St. G., Ne 481, 486—488, 490, 492, 494, 496, 502, 504, 508, 514, 513, 515, 523—
525, 528, 529, 533, 537, 539, 540, 544, 547, 550, 553, 556, 559, 565, 568, 577, 579, 584,
593, 596, 598, 599, 603, 607.

46 St. G., Ne 625, 633, 634, 641, 646, 659, 669, 671, 677, 679, 681, 690, 692, 693, 702,
710, 741, 718,

47 St. G., Ne 722, 728, 736, 738, 745, 749, 750—753, 758—760, 762, 763, 771—773.

48 G. Caro. Beitrage zur älteren deutschen Wirtshafts- und Verfassungsgeschch te.
Gesammelte Aufsätze... Leipzig, 1903, 5. 10:«... Daraus ist zu schliefen, da8 im9. Jahrhun-
dert der fromme Eifer erheblich abnahm, der die Grundbesitzer antrieb, ihr irdisches Gut.
dahinzugeben, um das Seelenheil zu gewinnen».

Прекарий na aewasz. Сен-Галленского аббатства 77
монастырь, конечно, был в состоянии увеличивать или уменьшать давление
на своих прекаристов по собственному усмотрению, и если не делал этого,
то значит не был заинтересован в хозяйственном использовании своих
прекариев. По всей видимости, они в большинстве своем служили каким-то
иным целям верховного собственника-монастыря.

He стремясь, таким образом, исключительно к хозяйственному исполь-
зованию прекариев как таковых, монастырь, по-видимому, не стремился
и к скорейшему захвату земель, временно находившихся в пользовании
прекаристов. Если бы получение земли было непосредственной целью мо-
настыря, он старался бы заключать прекарные договоры на возможно
более короткий срок. Между Tem основная Macca прекарных сделок sa—
ключается на срок жизни самого дарителя, и даже на срок жизни двух
поколений, реже — на три поколения. Из 316 условных дарений, сделан-
ных с 720 no 912 r., 105 возвращаются в прекарий на срок жизни дари-
теля 49; значительно больше передаются no наследству: 179 — детям да-
рителя 59, 32 — внукам °*!. Даже в случае нарушения прекаристом усло-
вий держания земля часто не отбиралась, но после выплаты определенного
штрафа снова возвращалась прежнему владельду 52.

Преобладание длительных по сроку прекариев указывает на то, что
монастырь не был заинтересован в немедленном включении прекарных
земель в сферу своего непосредственного использования: ему достаточно
было иметь эту возможность в более или менее отдаленном будущем. Это
жасается и TeX случаев, Kora речь идет о прекариях мелких собственни-
ков-крестьян. Несмотря на то, что монастырь, казалось бы, мог произволь-
но увеличивать нажим на дарителя, стоявшего на нижней ступени социаль-
ной лестницы, срок прекария оставался здесь таким же длительным, как
и в других случаях. Выделим целую группу грамот, в которых крестьян-
ская принадлежность дарителей является несомненной 3, Bo Bcex них имеет-
ся в виду возможность потери дарителем или его детьми свободы, иными
словами, эти прекаристы стоят Ha грани, ниже которой они He могут опу-
‹ститься, оставаясь в прежнем положении: прекаристом мог быть только
свободный. Однако монастырь вовсе не заинтересован в захвате земель
этих дарителей, и, по-видимому, не монастырь, раздававший прекарии на
длительные сроки (два поколения) и на самых легких условиях, угрожал
аллодистам лишением свободы.

Все эти наблюдения позволяют констатировать следующее. Заключая
прекарные сделки, Сен-Галленское аббатство He ставило перед собой це-
лью скорейший захват или немедленное хозяйственное использование

49 St. G., Ne 9, 12, 25, 29, 36, 39, 42, 44 —48, 50, 56—58, 60, 63, 72, 84, 85, 91,
93, 108, 117, 123, 127, 135, 148, 152, 153, 158, 160, 162, 168, 182, 186, 199, 209, 213,
220, 222, 223, 225, 242, 244, 246, 251, 252, 284 —286, 288, 292, 294, 302, 310, 314,
314, 315, 328, 329, 336, 347, 351, 352, 365, 373, 400, 403, 409, 416, 442, 443, 448, 456,
470, 481, 486, 488, 492, 496, 502, 504, 506, 541, 513, 515, 525, 533, 544, 562, 568, 572,
607, 641, 643, 693, 702, 710, 718, 749, 760, 762, 768.

50 St. G., Ne 18, 19, 22, 24, 32, 33, 60, 61, 73, 86—88, 90, 98, 99, 102, 110, 119,
121, 128, 142—145, 157, 163, 181, 189, 196, 198, 200, 202, 204, 207, 210, 211, 2414, 225,
228, 229, 232, 237, 238, 240, 242, 251, 268, 271, 272, 274, 275, 281, 283, 287, 291, 297,
300, 301, 303, 316-324, 326, 327, 330, 337-343, 345, 347, 348, 350, 353, 355, 356, 360—
363, 366, 369, 375, 376, 378—380, 384, 385, 392, 394396, 399, 402, 406, 411—413, 423,
425, 430, 432, 436, 437, 440, 450, 451, 465, 467, 469, 475, 478, 487, 498, 507, 508, 523,
524, 528, 529, 537, 539, 540, 546, 547, 550, 553, 558, 559, 565, 577, 579, 593, 596, 599,
603, 625, 633, 634, 637, 639, 646, 659, 669, 671, 677, 679, 681, 686, 690, 692, 703, 719,
722, 728, 736, 738, 745, 749—753, 758, 759, 763, 771—773.

ы St. G., N 3, 17, 55, 80, 89, 105, 109, 120, 151, 166, 179, 192—195, 205, 219,
239, 273, 279, 280, 298, $05, 306, 335, 346, 404, 474, 490, 494, 556, 598.

52 St. G., Ne 109, 193195, 205, 306 и gp.

5s St. G., Ne 22, 181, 287, 399, 467, 537 и др.

78 E. Д. Романова

земли прекаристов. Прекарии нужны были монастырю Kak такой THM
держаний, который давал Onl потенциальную возможность постепенно.
включить все большие территории, а также BCe большее число людей (пре-
каристов или 1x зависимых) в сферу влияния монастыря, чем создавались.
предпосылки для их полного закрепощения в более или менее отдаленном
будущем.

Однако прекарные сделки имели значение и для Toro периода, когда
OHM заключались. Кстественно, например, предположить, что Сен-Гал-
лен, вступая B прекарные отношения с крупными вотчинниками, xoTez
сохранить и упрочить добрососедские отношения CO своими сильныМИи
соседями. Это были экономические, политические, социальные связи.
Прекарные сделки с представителями господствующего класса, как отме-
чалось eme в работе Энгельса «Франкский период» 5, переходили посте-
пенно в бенефициальные отношения, изучение которых — задача особого-
исследования. Что касается сделок с мелкими собственниками-общинни-
ками, аллодистами, TO при их заключении монастырь стремился He столько
к экономическим выгодам, сколько к созданию политических и социаль-
ных связей. Прекаристы — мелкие собственники не сразу попадали в пол-
ную экономическую зависимость и отнюдь не превращались на данном
этапе в крепостных монастыря. Но становясь прекаристами, даже на са-
мых льготных условиях, они сразу же попадали в сферу его политического
влияния. Прекаристы увеличивали число подданных суверена-монастыря,
а именно число крестьян, ведущих самостоятельное хозяйство и находя-
щихся TAK или иначе HO эгидой монастыря, в большей степени, чем
размер ренты, определяло, mo выражению Маркса, могущество фео-
дальных господ °°,

Этим объясняется и та тенденция в изменении условий прекария в сто-
рону большей их легкости и стереотипности, которую мы наблюдали,
рассматривая эволюцию прекарной сделки. Нетрудно заметить, что чем
шире распространялись прекарные сделки, Tem более общей и стереотип-
ной становилась и сама формулировка грамоты, и условия прекария.
В грамотах первых десятилетий обычно содержится описание объекта да-
рения; в грамотах последних лет описание объекта дарения чаще всего
ограничивается просто Tak называемой perlinenzformel. Это зависит от-
части от того, что прекарная сделка с годами становится все более обыч-
ным для монастыря делом и отливается во все более и более устоявшиеся
формы. Ho стереотипным делается He только метод описания ‚но и CaM чинш,
становящийся к тому же более низким. Причина этого кроется в измене-
нии характера взаимоотношений Сен-Галлена с его соседями. Если вначале
Сен-Галлен интересовался главным образом экономической стороной пре-
карных сделок, TO WO мере Toro, как росли силы монастыря и он начинал
возвышаться над окружающими как суверен над своими подданными, ос-
новную роль для него начинало играть упрочение политической власти
Hay, ними — укрепление своей социальной мощи, своего социального зна-
чения. Благодаря расширению круга прекаристов монастырь устанавли-
Bal определенную форму отношений с более слабыми соседями, которой
принуждены подчиняться дарители-прекаристы: раныше OHM являлись
просто соседями монастыря, связанными с HIM только экономически, CO

51 Cx. Ф. D no r e 4 s£ c. Франкский период.— Соч., т. XVI, ч. Т, erp. 400-—401.

5 K. Маркс. Капитал, т. I. Госполитиздат, 1953, erp. 722: «Bo всех странах
Е вропы ф‹'‹)да.ч bHOoe IpOWSBOACTBO XapakTepl3yetcst разделением земли между возможно
большим количеством леннозависимых крестьян. Могущество феодальных господ, Kak
и BCAKHX ВОО(ПЦ(‘ГУП('[](‘ПОВ. ОПР('Ц('ЛЯЛОСЬ не ра.'ш(-рамп HX ренты, a числом HX П"ОДДПН—
ных, а это последнее зависит от числа Кр(‘(‘ТЬПН‚ ведущих самостоятельное XO3AHHCTBO».

Превкарий на вемлях Сен-Галленского аббатства 79°
временем OHM делаются ero 'подданными, которые втягивались в сферу по-
литического влияния суверена-монастыря.

Для монастыря был часто важен не самый размер ренты, не высота чин-
ша, который он получал с прекаристов, а возможность повышать этот чинш
и таким образом постепенно, при определенных обстоятельствах увели-
чивать нажим Ha прекаристов, втягивая UX в сферу настоящей крепост-
ной зависимости. Этот процесс начался с VIII s. В самых ранних грамотах
в условиях прекария содержится иногда возможность такого усиления
эксплуатации. То же явление можно наблюдать на всем протяжении 1Х в.
В картулярии встречаются грамоты, в которых оговаривается повыше-
Hue чинша при переходе прекария от дарителя к ero наследникам 55.
В некоторых из таких грамот чинш делается столь значительным, что пре-
карий превращается в обременительное тяглое держание. Так, например,
в гр. № 22 прекарист передает монастырю все наследственные земли и
выплачивает сравнительно большой чинш в один солид. Ho это eme He
все: сын его, когда получит прекарий по наследству от отца, будет обязан
выплачивать чинш в 3 солида. Takum образом, пользование прекарием
превращается в обременительное крепостное обязательство. Прекарист
предвидит возможность невыплаты чинша: он обязуется в этом случае
идти служить в монастырь; то же обязательство ложится на его мать и
жену. В других сделках увеличение чинша не создает тяжелого обязатель-
ства, так как сам чинш очень незначителен. Например, в гр. № 411 сам
прекарист платит 2 денария, ero сын — вдвое больше, что составляет всего:
4 денария в год. Ho здесь знаменательна CaMa возможность увеличивать.
чинш, выступающий в качестве символа зависимости. При такой прекар-
HOM сделке монастырь имел возможность, если бы появились к этому извест-
ные побудительные причины, превращать прекаристов в своих держателей,
подвергающихся усиленной эксплуатации со стороны монастыря.

Однако, по-видимому, усиление нажима на прекаристов важно для
Сен-Галлена в VIII—IX ss. главным образом kak потенциальная воз-
можность. Грамот, в условиях которых содержится оговорка об увеличе-
HUM чинша при переходе прекария no наследству, очень немного (всего
23 грамоты, что составляет только около 11 % всего числа наследственных
прекариев), He говоря уже о TOM, что CaM чинш при этом в  большинстве
случаев eme остается слишком низким, чтобы можно было говорить o ка-
ком бы то ни было превращении прекарной зависимости в крепостную.
Поэтому и прекарная сделка остается по своему характеру неизменной
в течение всех двухсот лет, отраженных в картулярии. Мы He можем Tak-
же отметить какого-либо изменения в социальном составе дарителей. Точ-
ное количественное соотношение разных социальных групл в составе да-
рителей, как указывалось, установить невозможно. Tem He менее весьма
показательно, что представителей крайних социальных полюсов мы встре-
чаем среди прекаристов-дарителей и в VIII в., и на всем протяжении 1Х в.
Kean Ont дарители-крестьяне Выступали перед нами только B MOMCHT no—
тери WMA ('В()б()ЛЫ‚ a прекарная сделка приводила Onl WX K OnICTPOMY Ba-
крепощению, TO трудно было бы объяснить, почему дарители-крестьяне
встречаются на страницах картулярия нетолько в VIII в., no и на всем
протяжении IX s. В VIII s. даритель-крестьянин несомненно фитурирует,
например, в гр. M 9 (or 744 г.); он отдает монастырю небольшой участок,
составляющий вею ero собственность, a CaM вступает под покровительство
монастыря, ()б_\'('.'](”!.'ПП…Я. что монастырь б_\'Д(‘Т ero кормить до конца

56 St. G., Ne 22, 55, 88, 119, 145, 157, 225, 298, 379, 384, 385, 392, 406, 411, 414, 474,
487, 507, 523, 719, 738, 758, 759.

80 E. A. Романова

жизни. Подобных дарителей, стоящих Ha нижних ступенях социальной
лестницы, мы встречаем и в rp. № 240 (819 r.) и Ne 481 (863 г.), где дари-
тели, получая земли в прекарий, оговаривают возможность обращения
Mx детей в рабство; и в гр. Ne 494 (863 г.), в которой даритель предвидит
возможность полного разорения, когда его дети не смогут уже содержать
свои владения («si autem emollierint heredes mei, ut proprietatem suam
contineri non possint...»); и в rp. № 617 (882 r.), где традент передает свои
земли монастырю «providens paupertati». Ho даже в этих случаях eme не-
льзя утверждать, что грамоты фиксируют самый момент потери крестья-
нами WX независимости. Эти дарители только опасаются возможной по-
тери свободы их потомками или же будущего обеднения. Употребляемые
в грамотах выражения «si autem emollierint heredes mei...», «providens
paupertati...» и т. д. вовсе He обязательно свидетельствуют о TOM, что да-
рители этих грамот уже теряют свою свободу (ведь они продолжают дер-
жать прекарий в течение долгих лет и на легких условиях); эти выраже-
ния являются только наиболее определенным критерием для выявления
крестьянских дарений в источнике. Крестьянами могут в действительности
быть авторы и других грамот, вовсе He предвидящие для своих потомков
возможность закабаления и разорения. ToT факт, что даже упоминавшие-
ся в цитированных выше грамотах малосостоятельные крестьяне в течение
более или менее продолжительного времени сохраняют свою свободу и
легкие прекарные обязательства, говорит об устойчивости и неизменности
прекарных отношений.

Легкость прекарного обязательства (не отягчающегося, а наоборот,
облегчающегося с течением времени) и наличие одних и тех же социаль-
ных групп в составе дарителей и позволили в свое время Каро и Допшу
сделать выводы o процветании свободной крестьянской собственности
под сенью монастыря (который якобы отнюдь не способствовал закрепоще-
нию свободной деревни) и отрицать аграрный переворот в германских зем-
JAX каролингской империи VIII—IX ss.** Mui пытались показать, что кри-
тикуя эти взгляды, Н. П. Грацианский, также как и Л. Т. Мильская
опровергли,по нашему мнению, He все фактические данные, приводимые в ра-
ботах Каро и Допша. Даже принимая во внимание поправки к критериям
Каро (в определении социального состава держателей по объектам даре-
ний), нельзя c полной убедительностью отрицать наличие широкого слоя
крестьянских дарений, Kak это делает Л. Т. Мильская. Точно Tak же и
факты, собранные в статье Н. П. Грацианского и указывающие на усиле-
ние эксплуатации прекаристов со стороны монастыря, настолько немно-
гочисленны (как мы пытались показать в предыдущем анализе), что сами
по себе не могут опровергнуть данных об общей легкости прекарных усло-
вий. Таким образом, было бы неверно полностью отбрасывать Te факти-
чески правильные наблюдения, которые встречаются у Каро и Допша по
вопросу о крестьянской принадлежности ряда дарителей. Однако в своих
выводах Каро и Допш искажают историческую действительность, 4TO
связано He только с реакционностью HX общего мировоззрения, HO и
с буржуазной узостью их методологической установок. Они подходят к яв-
лениям, присущим раннефеодальному строю, с мерками, заимствованными
из капиталистического мира и свойственными буржуазной собственности.
C ux чочки зрения, право собственности, выражаемое no буржуазному

57 Критику вглядов Допша cm. B статье А. И. Данилова «К критике допшианской
концепции ранвесредкевековой вотчины».—Сб. «Средние Beka», вып. 1X, 1957. Здесь
мы даем некоторые соображения в дополнение к замечаниям A. M. Данилова под углом
зрения нашего изложения.

Прекарий na semaax Сен-Галленского — аббатства 81
праву понятием «jus utendi et abutendi», т. e. правом полного распоряже-
ния и экономической эксплуатации, HE может расширяться с помощью
таких институтов, как прекарий, при котором многие годы могло отсут-
ствовать экономическое использование данных земель их собственника-
ми. Не случайно Допш делал вывод, что практика прекариев приводила
к оскудению церковных земель. Tak же точно и степень эксплуатации
зависимых людей могла измеряться, © его точки зрения, только высотою
ренты, a наличие такого обязательства, как recognilionszins расценивалось
как признак полной свободы прекаристов.

На самом же деле форма земельной собственности, присущая феодаль-
ному способу производства, качественно отлична от формы земельной
`собственности при капитализме, a следовательно, отличны и такие поня-
THA, как эксплуатация, зависимость и up. Выяснение конкретного харак-
тера этих явлений и есть задача историка, изучающего социально-эконо-
мические отношения средних веков. Если иметь в виду специфику этих
категорий в средние века, и особенно в период генезиса феодализма, то
станут ясными некоторые особенности раннефеодальных MHCTUTYTOB, Ta-
ких, как, например, прекарий. Раздача земли в прекарий, практиковав-
шаяся церковью B средние века, отнюдь He была разукрупнением церков-
ной собственности, так xax прекарист, совершая, AKT дарения, TCM самым
отказывался от своих верховных прав собственности и передавал их церк-
ви. Церковь сосредоточивала в своих руках эту верховную собственность
и получала все политические и социальные преимущества, вытекавшие из
нее, в чьих бы руках ни находилось экономическое использование этих
земель. То, что прекарист имел право владеть своим участком в течение
нескольких поколений, хотя бы и на самых льготных условиях, и даже
выкупать его, опять-таки не является показателем его полной независимо-
сти и мнимого процветания или же доказательством сохранения свобод-
ной собственности под сенью церкви, ибо, во-первых, прекаристы-дарители
не представляли собой всего населения деревни, а во-вторых, для свобод-
ного общинника-аллодиста, каким был даритель до заключения прекар-
ной сделки, даже чинш, знаменующий лишь признание верховенства, был
огромным шагом по пути к несвободе. Несмотря на то, что экономическое
использование подаренного участка находилось в руках дарителя-пре-
кариста, право верховной феодальной собственности на землю переходи-
ло в результате акта дарения в руки монастыря. Это означало, что дари-
тель включался в сферу политической власти монастыря, в сферу его вне-
экономического принуждения, с помощью KOTOPOTO осуществлялась
власть феодала над людьми; а числом людей, подвластных феодалу,
измеряется ero могущество. Низкий чинш прекаристов и относительная
неизменность их положения связаны с особенностями феодального хозяй-
ства. Даже для тяглых держаний в период раннего средневековья можно
констатировать сравнительно легкие повинности и их стабильность в те-
чение длительного времени. Застойность простого воспроизводства спо-
собствует неизменности общественных форм, в сохранении которых и
в санкционировании их как закона заинтересован CaM господствующий
класс данного общества ?*. Для прекариев же к этой o6meii причине
58 Cm. K. Маркс. Капитал, r. IIT. Госполитиздат, 1955, erp. 806: «...при Tom
примитивном и неразвитом COCTOAHHA, Ha котором покоятся 970 UGI[[('CTB('!III()L' производ-
ственное отношение и соответствующий ему способ производства, традиция должна
играть преобладающую роль... Здесь, xax и повсюду, господствующая часть общества
заинтересована в том, чтобы санкционировать существующее Kak закон... chry.uupo-
ванность и порядок являются именно фОРМОй ОбЩеСТВЕННОГО упрочения данного спо-
соба производства и MOTOMY ero относительной ЗМВПСЦПЗЦП(‘Ё от просто случая и просто
6 сСредние века, т. XV

82 Е. Д. Романова

прибавлялось еще и то, что они были экономически наименее существенной
частью держаний Сен-Галлена, занимая особое место в его хозяйстве, ко-
Topoe обслуживалось в основном He за HX счет, а за счет других слоев кре-
стьян, находившихся в более тяжелой зависимости от монастыря.

Как говорилось выше, монастырь при «примитивном и неразвитом .со-
стоянии» феодального хозяйства был заинтересован в течение более или
менее длительного времени в неизменности прекарных отношений как тако-
вых и не стремился к их нарушению, даже когда прекаристами были мало-
имущие крестьяне.Таким образом, теоретически вполне допустимо сущест-
вование принадлежащих крестьянам(точнее—чбщиннш‹ам-аллодистаья)пре-
кариев на самых легких условиях. Несомненно, что в общине-марке (B это
время уже значительно дифференцированной) слои, из которых выходили
дарители-прекаристы, были no социальному положению выше Tex, из
которых выходили тяглые держатели. Барщина и оброк тяглых держате-
лей были намного выше чиншей прекаристов 59.

Отдавая часть своей земельной собственности монастырю, дарители
пытались этим путем закрепить права собственности на остальные владе-
ния. Это UM в какой-то мере удавалось, и они более прочно владели своей
аллодиальной собственностью, чем другие слои деревенского населения.
Даже после того как срок прекарного договора уже кончался и семья да-
рителя, казалось бы, He должна была иметь больше никаких видов на
когда-то подаренный участок, потомки дарителя часто помнили, что дан-
ные земли принадлежали их семье, и просили в прекарий именно эти
земли, BCe eme представлявшие для них, видимо, определенный хозяй-
ственный интерес. Несмотря на TO, что эти земли в данный момент пол-
ностью были освоены монастырем, потомки дарителя считали естествен-
ным претендовать на получение ux в прекарий. Tak, например, в rp.
Ni 619 даритель, отдавая монастырю лес, просит дать ему в прекарий зем-
IM, когда-то подаренные ero отцом; в гр. № 536 даритель просит дать ему
земли умершего брата и т. д. Интересны в этом отношении также грамоты
Ne 285 и 481. В rp. № 481 монастырь передает в прекарий земли, подарен-
ные неким Кизилольтом, расположенные в месте под названием Ottram-
mestiohd, человеку по имени Отрам — по-видимому, бывшему владельцу
подаренного участка. В rp. № 285 также говорится, что монастырь пере-
дает землю, которую приобрел даритель у другого человека (некоего От-
перта), He самому дарителю, a бывшему владельцу земли °°. В приведен-
ных примерах нас занимают не причины и характер этих перемещений, а
то, насколько крепка была в представлении и монастыря, и нового вла-
дельца,и бывшего аллодиста связь человека c ero исконной аллодиальной
собственностью. Крестьянский характер собственности этих владельцев
очевиден (Отрам предвидит возможность потери свободы своими потомками;
Отперт переходит под покровительство монастыря). Но они тем не менее
еще не потеряли статуса свободного аллодиста и еще могут претендовать
на право пользоваться частью своих бывших владений Ha легких прекар-
ных условиях, а не на тяжелых условиях крепостного держания.
произвола. On достигает этой формы при застойном состоянии как процесса / производ-
ства, так и соответствующих ему общественных отношений, посредством простого
повторного HX воспроизводства. Если форма просуществовала B течение известного
времени‚ она XHPOWBBHOTCSI KaK обычай и традиция X, наконец, санкционируется Kak
положительный закон».

5* См. A. И. Данилов. К критике допшианской концепции раннесредне-
вековой вотчины, стр. 23.

6° «Convenit nos...ut illas res,quas nobis Cotesdegan tradidit... quas ipse Cotesdegan
ab Otperto vendidit, ipso Otperto concedere».

Прекарий на гемлях Сен-Галленского a66amcmca 83

Остатки аллодиальной собственности обеспечивают прекаристам их
юридическую свободу и гражданское полноправие. Правда, картулярий
дает мало материала для выяснения правового положения прекаристов.
Но их юридическая свобода повсеместно отмечается. С потерей дарителем
или его потомками свободы прекращается и прекарий. Прекарист держит
прекарий «si in ingenuitate permanserit», «si liberi permanserint». Такова
обычная оговорка в грамотах, исходящих OT беднейшей части прекаристов.

Дарители как полноправные люди могут выступать в качестве свидете-
лей. Они имеют право присутствовать на маллюсе, где совершаются не-
которые прекарные сделки. Tak, сделка, оформленная в rp. Nd 49, заклю-
чается на собрании в присутствии графа и представителей округа — ра-
genses; сделка, описанная в гр. № 22, заключается даже при дворе короля
и т. д. Все это говорит о TOM, что прекаристы занимали в деревне иное по-
ложение по сравнению с теми крестьянами, которые были близки к прев-
ращению в крепостных или уже стали ими.

Попытаемся схематически представить социальный состав деревни-мар-
ки и MeCTO, которое занимали в ней дарители-прекаристы. Hak известно,
конец VII] в. и 1Х s. ознаменовались в Каролингском государстве arpap-
ным переворотом, приведшим к закрепощению значительного большин-
ства свободного крестьянства и установившим господство феодальных
отношений в деревне. Однако в различных местах обширной Каролингской
империи этот процесс проходил по-разному. Некоторые com деревни оста-
вались еще свободными. Многочисленность их слоя зависела от большей
или меньшей степени феодализации данного района. Поэтому-то у нас есть
основания предполагать, что в немецких областях Каролингской империи,
где, как известно, феодализм развивался медленнее, слой свободного кре-
стъянства занимал значительное место в деревне. Низшие слои деревни-
марки состояли из крепостных, людей зависимых и полузависимых OT OK-
рестных феодалов. Это было зависимое крестьянство — класс феодального
общества. Однако часть населения деревни в известной мере еще сохраняла
свою собственность и свободу. В процессе феодализации эти свободные ал-
лодисты начинали испытывать давление крупных феодалов-вотчинников,
внедрявшихся в общину-марку. Аллодисты пытались так или иначе про-
тивостоять UM и BO всяком случае стремились добиться для себя наивыгор-
нейших условий в случае утраты свободы. Дарения известной части земли
в пользу духовных магнатов и получение ее в пользование в качестве пре-
кария как раз и являлись для аллодистов способом сохранить какую-то
часть своей собственности и своих былых прав. Будучи экономически
более сильным слоем в марке (по сравнению с уже потерявшими свой
аллод и впавшими в зависимость крестьянами), аллодисты-дарители име-
ли возможность оказывать известное классовое сопротивление давлению
феодальных сил. Легкость чинша прекаристов-крестьян была, с одной сто-
роны, показателем их повседневной классовой борьбы (которая может вы-
ражаться не только в битвах и восстаниях, но и в повседневном глухом
сопротивлении угнетателям) 9!, а с другой стороны — следствием застой-
ности феодального хозяйства, ограничивавшей аппетиты феодалов: на
раннем этапе феодалы были подчас мало заинтересованы в расширении фео-
дальной ренты и удовлетворялись внеэкономическим, политическим и
социальным влиянием на прекаристов. Прекарий являлся Kak On времен-
ным компромиссом в борьбе феодалов и аллодистов. AKT дарения п прекар-
ной сделки был только первым шагом втягивания мелкого собственника,
общинника-аллодиста в феодальную зависимость. Прекарий — это еще

Cm. также Л. Т. Мильская. Светская вотчина..., стр. 28—29.

6*

84 Е. Д. Романова

He тяглое держание (B смысле надела крепостного), HO это уже и ne CBO-
бодная собственность, а крестьянин-прекарист — это Kak бы переходный
содиально-экономический тип от аллодиста к зависимому крестьянину.

По-видимому, к слою свободных аллодистов,не опустившихся еще JO
положения феодального крестьянства, принадлежали и многие собственни-
ки, которых принято обозначать как мелких вотчинников. Природа этой
«мелкой вотчины» требует еще дальнейшего специального изучения. Здесь
мы попробуем сделать только некоторые наблюдения. Мелкая вотчина
раннего средневековья не была, вероятно, в полной мере развитым фео-
дальным хозяйством. Среди дарителей, выступающих на страницах Kap-
тулярия, можно выделить крупных и средних вотчинников-феодалов,
принадлежность которых к господствующему классу не оставляет сомне-
ния. Ho много там также таких COOCTBEHHUKOB, которых очень трудно
с полной уверенностью поставить в один ряд с духовными или светскими
феодалами, несмотря Ha TO, что некоторые особенности в описании объекта
дарения, в формулировке условий и т. п., казалось Onl, ставят данного соб-
ственника в привилегированное положение. Однако тут же встречаются
и другие черты, заставляющие сомневаться в правильности такого заклю-
чения. Bot, например, собственник, зафиксированный в rp. Ne 619. Это
сын прекариста, фигурирующего в rp. № 398. Характер дарения отца
(мелкие изъятия из комплекса подаренных земель) позволяют видеть в
этих двух дарителях мелких собственников крестьянского типа ©, Однако
в условиях грамоты № 619 имеется выражение, присущее обычно грамотам
вотчинников. Даритель передает монастырю свою наследственную собст-
венность, которой OH владеет «potestativa manu». Ксли Ont Ham He было
известно о дарении отца, мы, пожалуй, сочли On данного дарителя вотчин-
ником. Описание дарения ero отца заставляет нас усомниться в этом, и
эти сомнения вызываются, как нам кажется, He только недостатком на-
ших данных относительно упомянутых дарителей, HO и UX действительно
двойственным положением.

Судьба подобного мелкого вотчинника еще He вполне определенна и
устойчива. ITO собственник, который разбогател и имеет хозяйство, no
своей структуре, возможно, приближающееся к вотчинному, HO OH He может
еще быть вполне yBepeH, что и в дальнейшем ero хозяйство будет также
нпроцветать. Tak, в rp. № 203 собственник дарит монастырю земли, при-
обретенные UM у других свободных людей: OH дарит «omnem conquisi-
tionem meam, quam adquisitam habeo...a liberis hominibus...» Приобрете-
ние земли у других свободных аллодистов — видимо, у своих соседей —
говорит, конечно, о TOM, что данный собственник разбогател, возвысился
над окружающей средой w, может быть, даже имеет хозяйство, которое
приближается к мелковотчинному. Ho wa этой же грамоты видно, что уже
отец дарителя был прекаристом монастыря, а CaM даритель, передавая
свой прекарий наследникам, оговаривает для них возможность потери сво-
боды («Quod si heredes... ingenuitas ab eis ablata fuerit...»). Судьба данного
дарителя представляется HaM Kak бы типичной «биографией» многих Tak
называемых мелких вотчинников. Подобные мелкие вотчинники He отде-
лились, очевидно, OT прочих жителей деревни и MO своим социальным свя-
зям. В этом отношении очень характерна грамота Ne 331, анализируемая
также и в книге Л. Т. Мильской 63. Перед нами собственник, обладающий
довольно значительными землями. Объект дарения состоит из семи зави-
симых гуф, лесных участков и других владений; упоминается также зна-

62 Cm. выше, стр. 70

®° Л. Т. Мильская. Светская вотчина..., стр. 189 —190,

Прекарий na вгемлях Сен-Галленского аббатства 85
чительное число несвободных (13 человек). Создается представление, что
даритель — человек, ведущий хозяйство, организованное no вотчинному
типу. И тем не менее жена и дочь этого «вотчинника» несвободны: он про-
сит передать им землю в прекарий, если они получат свободу (si liberta-
tem accipiant). Hak совершенно правильно предполагает Л. Т. Мильская.
видимо, даритель, бывший крестьянин, быстро разбогател и поднялся до
положения вотчинника. Ho ero собственность и вотчинное хозяйство сами
rio себе eme He делают свободными членов ero семьи. Кроме Toro, и в даль-
нейшем у Hero ner уверенности, что OH добьется для них свободы: o no—
лучении свободы говорится в условной форме («...si vero liberi non fue-
rint...»). Вотчинник и несвободный, казалось Ob, являются несовмести-
мыми понятиями. Данный же собственник, хотя и владеет хозяйством, no
структуре приближающимся к вотчинному, по своим социальным связям,
может быть, более близок к рядовому населению деревни, чем к господст-
вующему классу феодалов.

Эти, хотя и беглые, примеры заставляют все-таки несколько по-другому
взглянуть на мелкую вотчину, как OHA выступает в источниках раннёго
средневековья в областях, re феодализм eme He достиг стадии своего
завершения. Еще в работах A. Д. Удальцова 5* отмечались трудности,
возникающие при определении социального статуса собственников, Ha+
ходящихся на промежуточных ступенях социальной лестницы. ITH труд-
ности связаны He только CO своеобразным характером источников, где
социальный статус дарителей выявляется только косвенным путем. Сама
жизнь давала обилие переходных форм собственности; многие социальные
образования были неустойчивы и непостоянны, являлись как 6» переход-
HOW ступенью в процессе становления новых классов общества. НПри выян-
лении подобных переходных форм очень трудно выработать единый
критерий. В силу ux неустойчивости никакой критерий He может подойти
раз и навсегда. Одно и то же хозяйство сегодня может удовлетворять од-
HUM признакгем, завтра статус ero изменяется, и наше определение уже ne
подходит к нему. Это происходит, на Hall взгляд, и с критерием, применяе-
мым обычно нашими историками при определении мелкой вотчины и крё-
стьянского хозяйства. Всегда ли можем мы распознать, в какой мере соб-
ственность дарителя wa «условия приложения труда» превращается, to
определению Ленина, справедливо примененному в работе Л. Т. Миль-
ской 55, в «орудие эксплуатации», какую роль в хозяйстве дарителя играл
так называемый господский манс, насколько CaM владелец применял свой
труд при его обработке? Нам представляется, что все эти критерии при
определении хозяйства «мелкого вотчинника» применить невозможно »
из-за характера источника, и no самому существу вопроса. В самом деле,
один и тот же собственник мог в разное время по-разному включаться в
трудовой процесс. ‘py зависимых, как известно, сравнительно широко
применялся и в хозяйстве простых свободных собственников. При благо-
приятных условиях такой собственник мог посадить несколько несвобод-
ных на какие-то земельные участки, превратив HX в зависимых держате-
лей, и одновременно эксплуатировать труд других зависимых при обра-
ботке остальной земли, которая предстает Tepe, нами Kak господский

* См. A. Д. Удальцов. Свободная деревня в Западной Нейстрии в эпоху
Меровингов и Каролингов. СПб., 1912, erp. 23—24. На crp. 24 автор делает следующее
заключение: «Мелкий крестьянии и крупный помещик — лишь два полюса непрерыв-
HOH цепи различных хозяиственных типов».

6 Cm. В. И. Ленин. Соч., т. 5, стр. 174. He следует, правда, забывать, uro
данное замечание относится ко времени капиталистической :m(þ(þepenunamm деревни
в конце XIX — начале ХХ B.

86 E. . Романова

манс. Ho при низком уровне сельскохозяйственной техники, вероятно,
достаточно было какого-нибудь стихийного бедствия — неурожая, засухи
и т. п.— чтобы недавний «мелкий вотчинник» принужден был перестраи-
вать свое хозяйство и сам включаться в трудовой процесс. Да и где вообще
граница такого участия хозяина и ero семьи в обработке CBONX земель,
которое допустимо для «вотчинника»?

Разумеется, все это относится He к вотчине, уже сложившейся и KOH-
солидировавшейся Kak феодальное хозяйство, a лишь к определенному
слою членов общины-марки, который состоял из свободных аллодистов,
еще сохранившихся в процессе дифференциации и феодализации населе-
HMA деревни. Слой этот, как говорилось выше, объединял в себе и алло-
дистов, имевших хозяйства крестьянского типа, и более зажиточные эле-
менты деревни, все-таки еще не имевшие вполне сложившихся феодаль-
ных хозяйств. Правда, некоторые из последних уже представляли собой
хозяйства, готовые BOT-BOT превратиться в феодальные образования, HO в
данный промежуток времени OHH eme занимали переходную ступень, ко-
торую и можно назвать «мелкой вотчиной». Только с течением времени,
когда процесс феодализации общества зайдет достаточно далеко, опреде-
лится более четко судьба подобных ‹«мелких вотчинников», Tak же Kak
и вообще дарителей-прекаристов: некоторые из них могут превратиться
в средних и мелких вотчинников-феодалов развитого феодального обще-
ства, многие же, вступив на путь зависимости от магната-монастыря, через
прекарий должны будут опуститься ниже прежнего уровня и превратиться
в феодально-зависимых крестьян. «Мелкая вотчина» в том неопределив-
шемся виде, как мы ее застаем на страницах Сен-Галленского картулярия,
по-видимому, должна исчезнуть с течением времени вместе с остатками
прежних свободных аллодистов, делавших условные дарения. Думается,
что факт дарения и превращения собственника, хотя бы и мелкого вот-
чинника, в прекариста не способствовал дальнейшему процветанию его
хозяйства, а скорее вел к постепенному втягиванию в сферу власти фео-
дала-магната и таким образом приводил к уничтожению большинства «мел-
ких вотчинников». Длительность этого процесса и отражена на страницах
Сен-Галленского картулярия. Поскольку позднее Сен-Галлен станет ча-
стью Швейцарской конфедерации, на территории которой вообще не про-
изошло полного исчезновения свободного крестьянства, можно предполо-
жить, что в данном районе все эти переходные формы были особенно
устойчивы.

* * *

Подведем итоги. Мы не можем прямо определить преобладание той или
иной социальной категории среди прекаристов-дарителей. Условия даре-
ний, TAK же как и Mx объекты, He дают нам для этого данных, TAK Kak пред-
ставители крайних социальных категорий делали дарения на формально
равных условиях и у нас нет достаточных оснований для установления
фактических различий в их положении. Некоторые косвенные заключения
по этому поводу можно сделать, выявив роль, которую играли прекаристы
как социальный слой в хозяйстве монастыря. Применяя не только инди-
видуальную обработку грамот, HO и количественные подсчеты, группируя
грамоты по характеру условий, рассматривая все без исключения грамоты
с теми или иными условиями прекария, мы приходим к выводу, что пре-
каристы не были тем слоем зависимых людей, на которых ложилось бремя
удовлетворения основных хозяйственных нужд монастыря. Наблюдая
эволюцию отношения монастыря к прекаристам, мы констатируем, что
условия прекария становятся с течением времени все более легкими. При

Прекарий на гемлях Сен-Галленского аббатства 87
этом социальный состав дарителей, насколько можно об этом судить,
остается ‘относительно неизменнымь Такая эволюция условий прекария
в сторону их легкости не объясняется — как это думали буржуазные
ученые — процветанием мелкой собственности под сенью монастыря, »
a связана co спецификой прекария как института раннефеодального об-
щества, когда связанное с феодальной собственностью на землю политиче-
ское и содиальное господство осуществлялось с помощью внеэкономического
принуждения со стороны феодала, а слабое развитие товарного хозяйства
не требовало значительного и быстрого увеличения ренты.

При определении той социальной среды, из которой делалось большин-
ство прекарных дарений, можно предположить, что дарителями являлись
свободные аллодисты, из которых когда-то состояла община-марка и ко-
торые при замедленном и незавершенном процессе феодализации еще сох-
ранили (в частности в Алеманнии) известное значение. Через прекарий
этот слой постепенно втягивался в процесс феодализации. «Мелкие вотчин-
ники», в том виде как они выступают в Сен-Галленском картулярии, по
своему происхождению, взаимоотношениям c вотчинником-магнатом и
своей дальнейшей судьбе, по-видимому, также принадлежат к этому слою.
Поэтому не следует при определении социального состава прекаристов
слишком резко противопоставлять «крестьянские» и «мелковотчинные»
дарения. В процессе завершения феодализации мелкая вотчина, в том виде,
Kak мы ee застаем в VIII—IX ss. в Алеманнии, в течение более или Me-
Hee длительного времени, вероятно, исчезнет, растворившись в противо-
положных классах феодального общества. Некоторые «мелкие вотчин-
ники» этого переходного типа, возможно, сольются с мелкими и средними
вотчинниками-феодалами, а другие опустятся до положения феодально-
зависимых крестьян.