Аннотации 349

Е. WERNER. «STADTLUFT MACHT FREI». Frihscholastik und biirgerli-

che Emanzipation in der ersten Hilfte des 12. Jahrhunderts. Sitzungsbe-

richte der Saéchsischen Akademie der Wissenschaften zu Leipzig. Philolo-

gisch-historische Klasse. Bd 118, H. 5. Akademie-Verlag Berlin, 1976. 96 S.

Э. BEPHEP. «ГОРОДСКОЙ ВОЗДУХ ДЕЛАЕТ СВОБОДНЫМ». Ранняя

схоластика и эмансипация бюргерства в первой половине XII s. Берлин,

1976.

Монография ученого ГДР по-  веческого бытия» и «разумный ue—
священа интересному и относитель- — ловек — это божий человек», AnH-
HO малоизученному в марксистской — сельм вставал на путь идентифика-
историографии — аспекту — истории win бога-прпроды с разумом. Разум-
средневекового города — отражению Hoe _ мышление — это  божественное
изменений, происшедших в XI— мышление, ибо ono естественно. He
ХП BB. в социально-экономической — ставя вопрос о материализме и ате-
сфере и приведших к формирова- / изме, представители ранней схола-
нию городов xax центров ремесла H стики пытались объяслить догмати-
торговли, в духовной жизни общест- Ky доводами разума. Прикрываемая
ва — постепенной — кристаллизации — христианским благочестием, капиту-
элементов нового, отличного OT op— ляциця человеческого духа перед по-
тодоксально-католического, мировоз-  знанием божественных откровений
зрения, складыванию средневековой — и догм стала уступать место опти-
городской интеллигенции. мистической вере в силу человече-

В кратком введении автор дает — ского разума, имевшего свою перво-
сжатую характеристику коммуналь-  причину в боге и предназначенного
ных движений XI—XII вв., в ходе для объяснения и очеловечивания
которых конституировался новый — тапнственности божественных про-
общественный — элемент — бюргерст- — явлений. Особое место в учении Ан-
BO; автор акцентирует внимание на — сельма занимают ratio kak активная
процессе  освобождения значитель- / причина вещей и явлений и intellec-
ной части населения от феодальной tus проникновение в эту причину.
зависимости как в материальной, Ratio fidei— объективная,  доступ-
Tak и в духовной сфере. Духовная ная разуму причина, intellectus fi-
эмансипация горожан находила, в dei— проникновение в эту прилипу,
частности, отражение в выработке ee существование. У Ансельма уже
новых, логических методов при рас- — намечается — тенденция — теологов
смотрении вопросов веры, рацио- XII в., признававших наряду c уче-
нальном анализе церковных догм, HEM отцов церкви авторитет со-
переходе OT монастырских школ к — временных ученых. ITO проявилось
тородским, значительном преобра- в ero диалектическом подходе K во-
зовании учебного материала и вве-  просу о свободе мнения христиан-
дении диалектических методов обу- — ства. Все, что протпворечит Библии,
чения. по мысли Ансельма, ложно. В ос-

Решающую роль в проникповении — тальном _ же — существует — свобода
в догматическое yuemme методов — мнений. Таким образом, учения от-
дпалектики сыграл Ансельм Кентер- 0B деркви BoBce He предполагают
берийский — (1033—1109). Несмотря ux стереотипного — повторения, и
Ha ортодоксальную, умеренную по- / Ансельм оставляет HX в стороне,
зицию Ансельма, ero метод откры- — чтобы с помощью разума наметить
Ba пути к обновлению догмы, что — новые точки зрения.
соответствовало духовной атмосфе- Продолжателем метода Ансельма
pe этого периода, отмеченного мо- — Кентерберийского стал Пьер Абеляр
бильпостью городской и сельской — (1079—1444). Э. Вернер указывает,
жизни. Выдвигая тезисы: «познание — что переработка Абеляром методов
бога разумом — это познание чело- — Ансельма имела решающее значе-

350 Анкотации
ние для будущей схоластики. Деви- Bua OT связанной с традициями
sox Абеляра было сомнение. Логи-  общности явились подлинным про-
ка — главная черта ero диалектики, rpeccow, отразившим в идеологиче-
ибо логика позволяет устанавливать CKOH сфере экономический и co—
истины, скрытые в божественных — циальный подъем Западной Евро-
откровениях. Text самым Абеляр — пы, сопровождавшийся ростом ново-
ставил на одну ступень философ- ro, бюргерского элемента.
ское пн теологическое мышление, С ростом влияния городского об-
сознательно отходя OT традицион- — щдества на образование в первой по-
HOH теологии. OH придавал еще — ловине XII в. в противовес фило-
бол_ьшее значение, чем Ансельм, — софской усиливается практическая
ratio, BIA в разуме человеческую cropona обучения. Эта — тенденция
сущность, закон природы, © по- нашла свое отражение в рассматри-
мощью  которого чёловек служит — ваемых Э. Верпером учениях фило-
богу. Действовать в согласии с ве- софских uo ХИ s.— Викторип-
лениями разума значит поступать — ской (Гуго, Ришар) и Шартрской,
в — соответствии co требованиями — а также философов _ Гийома Konm-
божьего закона, wm естественно. — ского и Аделяра из Bata. В резуль-
Разум — осиова — человеческой дей- — тате практической ориентации обу-
тельности. Знание ведет K спасе- — чения э канопистика отделилась OT
нию, и каждый человек CaM отвеча- — теологии, как и юряспруденция от
eT за свое спасение nan погибель. — риторики. Указанный процесс, под-
Коллективное спасение в духе цер- — черкивает автор, также был связан
ковного учения He интересует Абе- c развитлем концепции разума и
ляра. Для него моральная природа — общественными потребностями. Цер-
бога ne отличается OT моральной — ковь и общество нуждались B ип-
природы человека. Поэтому позна- crpymente для решенил новых aa-
ние бога начинпается c самопозна- Hat, возникших в связи с рацио-
Hust, Оптимистическая оценка MO- — нальным рассмотрением мира бюр-
ральных возможностей и BoaMO;NNo—— герством и схоластикой. Takum
стеи спасения еСТеСТВО""оГО„ чело- ofpa3om, можно говорить о течении,
Beka, обладающего моральной CBO-  истоки  которого — обнаруживаются
бодой выбора Kak частью свободы — сначала у Ансельма, находят про-
воли, свидетельствует o перемеще- — должение у Абеляра и, паконец, в
HHH шкалы оценок на самого чело- — Викторинской и Шартрской школах
века. Оценпвается TOABKO ero воля K и которое с самого начала было
достижению добра и отвержению — связано с городом. Стремление сво-
зла. У Абеляра этика поставлена на — бодного бюргера к  деятельности
одну ступень c философией. „Разум- — требовало HOBO идеологии, «разум-
ный человек — это моральный чело- ox» / религии,  санкционирующей
век, активность — которого опреде- — деятельность homo novus в городах.
ллется разумными MOTHBAMII. Этого Пытаясь удовлетворить это требова_
homo novus он видел в горожанине. ype, бюргерская — интеллигендия,
He будучи материалистом, Абеляр — представлявшая раннюю схоласти-
с помощью номиналистской логики KY, оказывала огромное влиянле на
интерпретировал догмы таким обра- — духовный облик бюргерства п на
30M, что они теряли аксиоматиче- — господствующую идеологию XII в.
ский waren ahs Давая общую оцен- Несколько неожиданным образом
Ky учения Абеляра, Э. Вернер orwe— — рассматривается другое, Tak пазы-
чает, что он потел дальше других — ваемое монастическое направлепие
в rex выводах, которые вытекали из — в теологпи XII в., которое представ-
применепия диалектики К догмати- — ляли Бернар Клервоский и Цистер-
Ke стал основателем рациональ- цианский орден; они мыслилия cra—
HOH теологии. рыми — феодальными — категориями,
Легализация разума в рамках гос- — признавая лишь общество, состоя-
подствующей — илеология, гуманиза- mee из MOHAXOB, пресвитеров, рыца-
ция теологин и эмансипация инди- pe n крестьян. Горожане йи «ди-

Аннотации 351
SiO
алектики» бЫ.']Н для них чужерод- предпосылки ATA социального
HEIMH. элементами, а город — подъема путем занятия Topmmeü и
серьезным — экономическим KOliKy- — ремеслом. Эта общественная потреб-
рентом. Характеризуя — монастиче- HOCTb “Halla свое отражение n
скую теологию, 9. Вернер полеми-  обоснование в ранней схоластике,
зирует с буржуазными историками, — школы которой ne случайно концен-
упускающими na виду социальпое — трировались в Северной Фрапции,
содержание борьбы двух направле- — Нормандии и Северной Италии, rae
ний и сводящими ee к психологиче- — B XII s. новая жизнь пульсировала
ским MOMeHTaM. По ero мнению, — наиболее сильно.
борьба монастической теологии t Таким образом, заключает Э. Вер-
схоластики — это свидетельство Hep, в целом ранняя схоластика
различных форм выражения диффе- — играла прогрессивную роль, причем
ренциации феодального общества, в »B исторпи развитля процесса позна-
котором город является самым ди- HH определенное место принадле-
намичным элементом. KUT HE только ee радикальным, HO

В заключительной rape, посвя- — n умеренным и строго ортодоксаль-
щенной характеристике латипского — ным представителям,
самосознания, O. Вернер анализи- Небольшая по объему монография
рует, в частности, интерпретацию / Эрнста Вернера, отличающаяся глу-
понятий свободы и разума в ранней — боким и оригинальным — анализом
схоластике, указывал на TO, что эти — рассматриваемых — вопросов, широ-
понятия являлись девизом эманси- — кимиспользованием работ Kak бур-
пированного бюргерства ХП s. Ра- / жуазных, так и марксистских ncro—
ционаливация веры сопровождалась — риков (B TOM - числе советских:
ационализацией городской жизни, Л. М. Баткина, E. В. Гутновой, A. И.
Fopomauo нуждались в рациональ- Данилова, Л. А. — Котельниковой,
HOM праве, разрывавшем путы фео- H. А. Сидоровой), несомненно, прив-
дальной традиции, освобождавшем — лечет внимание медиевистов.
отдельного человека от узости пред-
определенных — отношений — господ- В. В. Первухин
ства и подчинения no создавшем

HISTOIRE DE LILLE, t. 1. Des origines ä Гауёпетеп{ de Charles Quint.

Publ. de la Faculté des Lettres et des sciences humaines de Lille. Sous la

dir. de L. Trenard, pref. par Debeyre et red. sous la dir. de Fourquin. Lil-

le, 1970, p. I—IX, 1—503.

MCTOPHA ЛИЛЛЯ, т. 1. Or возникновения города до водарения Кар-

ла V. Лилль, 1970.

Работа — создана — коллективом — Лилля с 1300 r. В работе широко
авторов — профессоров — Лилльского — привлекаются современные — иссле-
унпиверситета. Главным редактором — дования MO отдельным — вопросам
исторических разделов книги яв- — истории средневекового Лилля и
ляется Ги Фуркэн. старые городские история, а также

Работа основана на богатом фак- — материалы ло истории фландрского
тическом материале. В ней в полной — графства, городов Фландрии и ro—
мере использованы данные археоло- / родов северного региона. Это позво-
THN, топографии, топонимики, a так- — ляет авторам показать Лилль в тес-
же исторические хроники, мемуары HOH взаимосвязи с окружающей
и многочисленные документы, среди — средой и в сравнений с другими ro—
которых особое внимание уделяет-  родами Франции, что важно для
cg — городским — счетам — главному — выявления общих черт и специфи-
источнику no истории средневекового KH средневекового города.

