СООБЩЕНИЯ
М. А. Юсим
НЕОПУБЛИКОВАННЫЙ ТРАКТАТ
ЛОРЕНЦО ПИЗАНО

В настоящей статье речь идет о трактате «Диалоги о любви»
малоизвестного итальянского автора первой половины ХУ в. Со-
держание этого сочинения представляет интерес как для истории
философии, Tak и для истории определенного этапа итальянского
Возрождения в целом, поскольку теории: любви составляют свое-
образное течение в гуманизме второй половины XV—XVI в. «Диа-
nora о любви», Kak и другие сочинения, относящиеся к этому
роду литературы, проникнуты влиянием множества литературно-
философских традиций. Оценка этих влияний, изучение концеп-
ций, занимающих нашего автора, ero собственное мнение, а так-
me анализ «Диалогов» с точки зрения UX литературной формы
дадут возможность указать место Лоренцо Пизано в духовной
жизни Италии XV в. и установить некоторые новые факты исто-
рии итальянского гуманизма.

Кроме нескольких упоминаний в работах эрудитов XVIII ».
Лоренцо Пизано посвящены статьи A. Манчини и Д. Меркати '.
О сочинениях, касающихся Лоренцо, есть сведения в «Iter Ita-
licum» П. О. Кристеллера — каталоге неопубликованных и мало-
известных сочинений гуманистов, хранящихся в архивах всего
мира.

В статье А. Манчини исследована биография Лоренцо Пиза-
no. Сочинепия ero автор оценивает невысоко, хотя отмечает, что
для историка важны ero литературная деятельность и личность,
ero хорошее зпание латинского языка, широкие познания в фи-
лософских и теологических проблемах разных школ и времен,
значительная осведомленность в трудах греческих авторов, изя-
щество в подражании классическому (латинскому) слогу ?.

Д. Меркати считает, что Манчини в своей статье допустил
ошибку, смешав сведения о двух священниках-эрудитах по имени
1 Mancini А. Laurentius canonicus Pisanus.— Bolletino storico pisano, 1932,

v. 1; Mercati G. Codici latini Pico Grimani Pio, 1938, Citta del Vaticano,

р. 98—105, 276 sgg. (далее — Mercati). .

2 См.: Mercati, p. 275.

Трактат Лоренцо Пизано ° 123
Лоренцо да Пиза, живших в первой половине XV s. Старшего
wa них звали, Ho мнению Меркати, Лоренцо ди Джованни, и он
читал лекции о Данте во Флорентийском университете в 1431 и

1435 rr.’

Младший же Лоренцо Пизано, который и был, по Меркати,
автором «Диалогов о любви», «заслуживает упоминания в числе
писателей-пизанцев и итальянских гуманистов второго ранга, пи-
савших в духе-христианском и морализирующем, а также среди
теологов» *. В ценнейшем каталоге Кристеллера указаны 27 спис-
ков сочинений Лоренцо Пизано, HO пока OHM He изучены, судя
Uo He столь давнему замечанию Э. Гарэна: «Возможно, больше
внимания следует уделить Лоренцо Пизано... и вопросу о TOM,
один или два человека, носящих это имя, жили в эпоху Кваттро-
ченто...» ?

Mur разделяем точку зрения Меркати, который полагал, что
существовали два Лоренцо, основываясь, в частности, на расхож-
дении в данных о священническом сане — в начале 1430-х годов,
когда Лоренцо ди Джованни, каноник, читает лекции о Данте,
Лоренцо Пизано, пресвитер, лишь начинает свою литературную
деятельность. Статья Меркати пока наиболее обстоятельно осве-
щает сложный вопрос о тождестве HAM различии двух Лоренцо *.
Чтобы решить его окончательно, необходимо специальное иссле-
дование с привлечением архивных материалов. Здесь мы опуска-
ем сведения о Лоренцо ди Джованни да Пиза, чтобы избежать
смешения событий жизни двух разных людей.

Меркати определяет жизненный путь Лорендо Пизано следую-
щими датами: 1395—1470 rr.’ Помимо собственных сочинений
Лоренцо, ряд интересных сведений содержит биография, напи-
санная его племянником Теофило. Лоренцо родился в Террич-
чоле, близ Пизы, в небогатой семье. В Пизе он начал обучаться
ювелирному делу и продолжил это занятие во Флоренции, причем
достиг выдающихся успехов: «Говорили, что серебро ero боя-
лось» 5 столь искусным мастером он был. Bo Флоренции он no
приказанию синьории отлил из серебра галеру для подарка ве-
нецианским послам; все превозносили его работу. «Однако было
достаточно, чтобы лишь один самый заурядный человек отозвал-

ы r+ ia A, Statuti dell’Universita е Studio fiorentino. Firenze, 1881, p. 445,

* Garin E. Dante nel Rinascimento.— In: Rinascimento. Firenze, 1967, Se-
rie II, v. VII, p. 14. .

5 Mercati, p. 105.

6 ДО статьи Меркати этот вопрос специально He ставился, однако словарь
Шевалье, изданный в начале XX s. упоминает обоих Лоренцо отдельно.
(cw.: Chevalier U. Bio-bibliographie. Montbéliard, 1903—1907, р. 2771—
2775).

* Mercati, p. 267. й

% Цит. no: ibidem.

124 M. A. FOcum

cH о ней презрительно ...Лоренцо возмутился и BCKOpe решил
оставить это искусство и стать священником, начав занятия ла-
тынью и грамматикой у августинских MOHAXOB U3 монастыря
св. Духа с таким рвением, что за обычной работой... размышлял
вслух на латыни... и стал у ювелиров притчей во языщех. Все
ero высмеивали и презирали за это» *. Затем он перебирается в
Болонью и Феррару, где всецело предается изучению свободных
искусств и теологии.

IIo мнению Меркати, случай с галерой, вероятно, произошел
до того, как Лоренцо достиг 25-летнего возраста, и, следователь-
но, он начинает занятия наукой около 1420 или 1425 г. 30-е годы
он проводит во Флоренции и становится священником. В это
время Лоренцо написал свои первые сочинения, которые он пре-
подносит кардиналу Джордано Орсини и папе Евгению IV. Био-
граф сообщает, что Лоренцо был приближенным папы Николая У.
К этому же времени относится и рукопись трех диалогов «О сми-
рении, или О благовещении преславной девы Марии», одним из
собеседников которых представлен, в частности, друг Лоренцо,
известный гуманист Леонардо Дати. Диалоги были преподнесены
Николаю \ (1447—1455 rr.), причем сцена подношения изобра-
жена в рукописи на миниатюре. Такие детали, Kak богатая одеж-
да автора, упомянутые в диалогах дом и сад, где он принимает
друзей, приводят к мысли о TOM, что ero положение упрочи-
noch *°. Однако OH, по-видимому, потерял свою должность (не-
известно, до или после смерти Николая V) u, вероятно, в связи
с этим написал сочинение «О зависти», посланное преемнику
Николая V, Калликсту III (1455—1458 гг.). Затем Лоренцо пи-
шет одно из крупнейших своих сочинений — «О падении первого
ангела» (De casu primae intelligentiae) в пяти диалогах, которое
он посылает папе Пию П (1458—1464 гг.) и кардиналу Просперо
Колонна (1463 r.) !!.

Kak видно na диалогов, Лоренцо общается с известными гума-
нистами своего времени: Паоло Тосканелли, Антонио Anbu, Ник-
Kono Тиньози '?. Дважды Лоренцо обращается за покровитель-
ством к Козимо Медичи; в одном из ранних писем Марсилио
Фичино рекомендует своему патрону сочинение Лоренцо «Ком-
ментарий на Песнь Песней», посвященное автором Козимо **. Kpo-
ме этого письма, где Фичино объясняет пространность коммента-
рия (18 книг) сложностью темы, к сожалению, неизвестны доку-
® Цит. no: Мегсай, р. 279—280.

10 Thid., p. 279, 277, 105.
11 Ibid., p. 101, 278; Kristeller P. О. Iter Italicum. London, 1963, v. 1, p. 77;

v. Н, p. 435.

12 Mercati, p. 105.
13 Ficini M. Florentini insignis philosophi platonici Medici atque Theologhi

clarissimi Opera... Basileae, 1576, p. 615.

Трактат Лоренцо Пизано 125
менты, которые могли бы пролить свет на связи Лоренцо Пизано
c Фичино. Посвящение Козимо есть и в хранящемся в Мюнхене
списке трех книг Лоренцо «О милосердии». Сочинения Лоренцо
ЦПизано, замечает Меркати, He получили широкой известности
среди гуманистов и эрудитов, хотя биограф и заявляет, ITO «ero
слава распространяется уже повсюду» *. Только одно сочинение
„Лоренцо было напечатано дважды — в 1569 и в 1615° гг., это
«Энхиридион» '°, небольшой сборник нравственных сентенций.

Трактат, рассматриваемый в данной статье, в значительной
мере характерен для творчества Лоренцо. «Диалоги о любви»
изобилуют чертами сходства с другими ero трактатами. Все наи-
более крупные сочинения Лоренцо написаны в форме диалогов,
персонажи их не вымышлены, повторяются литературные при-
эмы: каждый диалог соответствует обычно одному дню, отдель-
ные диалоги названы именами ораторов, TeMa беседы связана c
каким-либо праздником и т. д. Для сочинений Лоренцо харак-
терна постановка проблем христианской этики, зачастую сопри-
касающихся с вопросами католической догматики,— он пишет об
искушении, о rpexe, о добродетелях, комментирует «Песнь Пес-
ней» и псалмы Давида. Все это присутствует и в «Диалогах о
любви».

В этой работе была использована фотокопия рукописи, хра-
нящейся в Центральной Национальной библиотеке Флоренции,
в коллекции Мальябекки (куда она попала из библиотеки Строц-
ци) !*. Oro — рукописная книга XV B.'', написанная на перга-
менте. В ней 189 листов, рукопись обрывается примерно на сере-
дине IV диалога. На полях попадаются вставки, на них вынесен
также латинский перевод греческих цитат. Видимо, это единст-
венный сохранившийся вариант трактата, хотя не исключено, что
эти диалоги могли войти в мюнхенскую рукопись, которая описа-
на в каталоге несколько небрежно — «Диалоги (о милосердии,
о любви и т. д.)» '*. Кстати, эта рукопись могла бы прояснить
вопрос, о каком сочинении Лоренцо шла речь в упоминавшемся
письме Фичино. Возможно, Лоренцо объединил в 18 книгах «Ком-
ментария на Песнь Песней» 3 книги о милосердии и 15 частей
«Диалогов о любви» для преподнесения их Козимо Медичи (дата
‘неизвестна).

«Диалоги о любви» написаны после смерти учителя Лоренцо,
! Mercati, p. 277.

15 Mercati, p. 102; Kristeller P. О. Iter Italicum, v. 1, p. 138,

i* Разряд XXI, номер 115 (Dialogi...). Микрофильм, c которого была сде-
лана фотокопия, a любезно предоставлен автору Л. М. Брагиной.

‘7 Впервые упомянута: Moreni D. Continuazione delle memorie storiche del-

la basilica imperiale di S. Lorenzo di Firenze. Firenze, 1816, v. II, p. 195.
‘8 Catalogus codicum latinorum mss. bibl. regiae monacensis. Miinchen, 1866,

t. 1, p. 28; Mercati, p. 101.

126 М. А. Юсим

Эванджелисты да Пиза, памяти которого они и посвящены.
Имеются указания, что диалоги появились He ранее 1438 г.'®
В самих диалогах есть фраза, в которой сказалась, может быть,.
личная обида Лоренцо на папу. Если это действительно так, диа-
логи можно датировать с помощью известных нам сведений o
взаимоотношениях Лоренцо с папами. Bo II диалоге Лоренцо пи-
met: «B name время даже князья церкви дошли до такого сла-
столюбия и отупения, что обшарили »ce небеса, земли и моря,.
и He оставили бы и OT первоэлемента огня, если 6» природа
рождала в Hem что-либо возбуждающее обжорство, чтобы набить.
прожорливое брюхо. О стыд! От главы христианства большего
жалованья и более достойного обхождения заслуживает искус-
ный повар... чем муж пожилого возраста и He чуждый нашей
науке...» *° Даже если последние слова намекают Ha судьбу пе
camoro Лоренцо, a отца Антонио, произносящего приведенную
инвективу, трудно предположить, что Лоренцо стал бы писать.
такие вещи при любом wa пап, которым он посвящал свои сочи-
нения. Лоренцо Mor питать обиду на Евгения 1У (1431—1447 гг.),
отвергшего ero первое крупное сочинение, или на Николая У
в конце ero понтификата, в связи c потерей службы. Можно
выделить два наиболее вероятных периода написания трактата:
до понтификата Николая V (т. e. в начале 40-х годов), или в
конце его (50-е годы). Хотя трудно дать более точную датировку,
BO всяком случае ясно, что, продолжая традицию философии
любви, сложившуюся в средневековье и эпоху раннего Возрожде-
ния, трактат Лоренцо Пизано становится одним из первых в ряду
платонических трактатов-диалогов о любви XV в.

Hak и многие гуманистические трактаты Toro времени, «Диа-
логи о любви» рассказывают о реальных событиях и людях,
и это дает возможность почерпнуть из них некоторые сведения
mo истории Академии монастыря cB. Духа, которая считается од-
ним из ранних прототипов знаменитой Платоновской академии
Фичино ?!.

A. Делла Toppe предполагает, что He было никакой истори-
ческой преемственности между собраниями гуманистов в келье
Луиджи Марсильи (в конце XIV в.) и деятельностью академии
в TOM же монастыре, а также, ITO, хотя система преподавания в
академии была более свободной от влияния схоластической тра-
диции, чем BO Флорентинском университете, влияние схоласти-
ки вполне сохранилось в выборе предмета дискуссии и в методе
изложения ??. Диалоги Лоренцо Пизано, ученика монахов мона-
19 Mercati, p. 90.

20 Dialogi, p 65.
21 Della Torre A. Storia dell’Accademia platonica di Firenze. Firenze, 1902.
22 Ibid., p. 200.

Трактат Лоренцо Пизано 127
стыря cB. Духа, рассказывают об одном M3 торжественных засе-
даний Академии св. Духа (о чем мы заключаем из темы — лю-
бовь св. Духа, времени — праздник cB. Духа, места действия —
монастырь cB. Духа, наконец, выбора главного действующего
лица диалогов, отца Эванджелисты, которому посвящен Tpak-
тат,— одновременно одного из глав Академии). «Диалоги о любви»
не во всем подтверждают соображения А. Делла Торре о ее дея-
тельности. Они переносят Hac в годы учения Лоренцо Пиза-
HO, вероятнее всего — начало 30-х годов XV ». и показывают,
что новые черты появляются и в выборе предмета дискуссии
(любовь как сила природы), и в спорах о манере изложения,
вызывающих живейший отклик всех присутствующих. Питомцы
монастырской школы, цитирующие Платона и древних поэтов,
вопреки мнению, высказанному А. Делла Toppe, выходят sa
«рамки, предписываемые схоластической литературой» ?, что,
впрочем, характерно для этого времени — достаточно ‘вспомнить
монахов Марсильи и Траверсари, объединявших гуманистические
кружки. ` .

Итак, сюжет «Диалогов о любви» строится Ha воспоминаниях
автора об одном из собраний такого кружка в период расцвета
Академии св. Духа. Участники собрания просят отца Эвандже-
листу рассказать им о любви св. Духа, праздник которого при-
ходится на этот день. Отец Эванджелиста предлагает сначала
побеседовать о других видах любви, начиная с любви в природе,
и это-то обсуждение составляет TPH первых диалога, речь же
самого отца Эванджелисты изложена в IV. *

Перед Hamu четыре речи о любви, последовательно перехо-
дящие одна в другую. Первую из них произносит юноша Чип-
риано, который представляется нам самой интересной фигурой
«Диалогов». MH полагаем, что Лоренцо отдает в ero лице дань
уважения eme одному из своих друзей — Чиприано Ручеллаи,
краткое жизнеописание которого дает Веспасиано да Бистиччи,
рассказывающий об увлечении Чиприано древними языками и o
его ранней смерти **. Лоренцо посвящает ему следующую тира-
ду: «Хотя знание истины и составляет единственное и неповто-
римое сокровище, которым можно наслаждаться, потому что OHO
делает своих обладателей бессмертными, а в жизни дает славу,
блеск, мир, и после смерти вечность и блаженство, я’недаром
дивлюсь, ITO невежды, пренебрегая этим, c таким жаром I пылом
борются за приобретение преходящих теней: богатств, внешних
23 Ibid., p. 215—216.

24 Есть сведения о двух представителях семьи Ручеллаи no имени Чип-
риано с датами жизни 1406—1474 и 1450—1475 rr. (последний был же-
Hat), данные об обоих расходятся и с «Диалогами о любви», и c Веспа-
cuaHo (cm.: Passerini L. Genealogia е storia della famiglia Rucellai. Firen-
ze, 1861, Tavola XI).

128 М. А. Юсим

благ и грубых наслаждений, проливая с таким неистовством
моря крови и действуя огнем и мечом. Все это, однако, готовит
uM скорее бесполезные побрякушки, заблуждения и незнание
истинного блага; ведь я думаю, что горячие, пламенные желания
и безудержные стремления охватывают, запутывают и сталкива-
ют с праведного пути отпавших от блага из-ва плохого, слабо
мерцающего света. Поэтому следует рассматривать как вполне
блаженных и одаренных божественными дарами Tex, KTO имел
все HU, отвергнув это, посвятил себя науке, Kak мой Киприан,
и упорно стараются и жаждут ее приобретения» ?5.

Говоря о речах участников беседы, нужно обратить особое
внимание на проблемы стиля, столь волновавшие гуманистов.
Чиприано начинает с сопоставления двух манер изложения —
платоновской и аристотелевской. Mx разделяет, mo ero мнению,
He 4TO иное, как только ббльшая красноречивость первой, uM и
избранной. В дальнейшем это сводится к введению ярких перио-
дов в наиболее патетических местах и широкому цитированию
треческих и римских поэтов. Основные черты красноречия Лорен-
цо Пизано, которое он называет свободой речи, проявляются в
выборе выразительных эпитетов, постоянной приподнятости n
Kak On возбужденности речи, использовании богатого латинского
лексикона и вообще частом употреблении некоторых слов един-
ственно для TOTO, чтобы OHH «ласкали слух».

Другая черта стиля Лоренцо — своеобразная музыка речи,
выражающаяся в постоянном поддержании несколько тяжеловес-
ного и монотонного ритма, с помощью бесконечного нанизывания
слов в длинных периодах. Лоренцо использует для выражения
одного понятия несколько синонимов, чаще всего сказуемых,
употребляя два, а то и три глагола подряд. Он очень редко упу-
скает возможность повторения и всегда старается найти несколь-
KO определений, переходя, может быть, даже границы художест-
венного вкуса своего времени. Очевидно, в конце речи и ee
отдельных частей темп нарастает, судя mo Tomy, как Лоренцо
характеризует ораторов, сообщая, что OHM говорят очень быстро
и возбужденно. Оратор заканчивает обычно длинной заключитель-
ной фразой, в которую вкладывает BCe, что может, в самых
красивых выражениях, xax певец тянет последнюю HOTY, пока
хватает дыхания.

В лице Чиприано представлена наука о любви как сила приро-
ды, поэтому OH чаще других цитирует язычников, особенно поэтов:
Феокрита, Мусея, Гесиода, Tomepa, Вергилия, Теренция, Овидия,
Лукреция. Речь Чиприано подвергается критике за порицание
стиля Аристотеля, которого молодой человек упрекает и за не-
добросовестное цитирование. Собственно, борьбу между платони-
25 Dialogi, f. 93v. `

Трактат Лоренцо Пизано 129
ками и перипатетиками Лоренцо изображает в «Диалогах» Kak
борьбу стилей *°. Автор пытается примирить их устами отца
Эванджелисты: «bes сомнения, речь должна служить услаждению
слуха, HO... отцы, стремящиеся к сути, отбросив шелуху... пре-
зирают такой род рассуждения» '.

Отец Антонио, учитель Чиприано, продолжает начатый uM
рассказ о любви человека, он говорит о любви до и после грехо-
падения, поэтому он чаще цитирует христианскую литературу,
как и его преемник Джакомо. f о

Слово Антонио, занимающее no своему стилю и содержанию
как бы среднее место между речами Чиприано и Джакомо, под-
вергается критике с двух сторон. Часть молодежи (в частности,
тот же Чиприано) называет восторженные похвалы Антонио пра-
родителям «бабьими сказками» и даже покидает собрание к KOH-
цу диалога *%. Что до зрелых мужей, TO «часть полагала, 4TO
здесь нужны более точные рассуждения и что следует двинуться
дальше, пренебрегая ненужными здесь украшениями; часть же
считала, что речь проникнута заботой, тщанием и талантом и
произнесена замечательно и великолепно, людям, отвергшим
красоту ее цветов и сладость меда, OHH приписывали извращен-
ность чувств» ?*.

Отец Антонио He смог закончить из-за припадка эпилепсии,
и магистр Джакомо продолжает ero рассказ, перейдя к любви
верующих, и затрагивая, так сказать, социальный аспект. Ero
изложение более схоластично, OH заявляет о своем нежелании
украшать ero примерами, а античных авторов цитирует, лишь
критикуя язычников, науку которых OH считает «сухой, бесплод-
ной, слабой и бесполезной» *. Лоренцо подчеркивает, что моло-
дежь высмеивает его плохое греческое произношение.

Последний оратор — Эванджелиста да Пиза, известен, как и
Чиприано, no Веспасиано да Бистиччи, который сообщает, что он
принадлежал к ордену св. Августина и читал во Флоренции лек-
ции по философии и теологии *'. Веспасиано говорит, aro Эванд-
желиста составил несколько речей, в «Диалогах о любви» упоми-
нается ero сочинение «Об обязанностях ангелов» (De officiis
angelorum). Отец Эванджелиста намеревается использовать для
установления истины высказывания философов, теологов и moo—
TOB, в TO же время его слова проникнуты известным критицизмом
26 Ibid., f. 34v.

27 Ibid., f. 42r.

28 Ibid., f. 57v.

29 Ibid., f. 85v — 86r.

80 Ibid., f. 113r.

31 Vespasiano da Bisticci. Vite degli uomini illustri del secolo XV. Bologna,

1893. Ed. L. Frati, v. III, p. 228—229.

5 Средние sera, вып. 42

130 М. A. Юсим ,

по отношению к Платону и скоттистам, и даже o Писании он
заявляет, что OHO недооценивает красоту мира, привлекающую
ангелов 32.

Построение «Диалогов о любви» в самом общем виде вос-
производит систему представлений об иерархии любви в мире,
идущих от неоплатонизма начала нашей эры вплоть до итальян-
ских платоников XV—XVI ss. Or любви в природе автор пере-
ходит к любви человеческой вообще, затем к любви христианской,
наконец, к любви ангелов (в сохранившемся отрывке речи отца
Эванджелисты). Можно предположить, что в заключение отец
Эванджелиста превознес бы любовь cB. Духа, хотя об этом гово-
рилось и до Hero. Анализируя «Диалоги», мы приходим к вы-
воду, что автор строит свою концепцию на основе всех четырех
речей, а He сталкивает различные точки зрения: каждая из них
самостоятельна и, если перед нами He возникают четыре разные
концепции любви,— надо отдать должное Лоренцо — on сумел
показать четырех различных ораторов и противопоставить в их
речах языческое мировоззрение христианскому, Платона Аристо-
телю, стиль гуманистической риторики стилю схоластики. Однако
эти противопоставления разрешаются в виде естественного раз-
личия поколений: молодежь emme He приучила себя ценить более
высокие, чисто духовные блага. Studia humana и studia divina
составляют, видимо, единое целое, BO всяком случае, открытые
столкновения между ними редки, в диалогах OHH мирно сосед-
ствуют, даже в речах одних и тех же ораторов.

Гуманистические теории любви составили своеобразное фи-
лософское направление, поэтому целесообразно изложить взгляды
Лоренцо Пизано по отдельным философским аспектам в система-
тизированном виде.

Учение о бытии, мире и боге занимает важное место в теориях
любви. Космология здесь соприкасается с этикой и эстетикой,
ведь MHP воспринимается нашим автором Kak живое целое, Пре-
обладающим является интерес Лоренцо к этике, чем и объясня-
ются скудость и эклектичность его «естественнонаучных» пред-
ставлений. Понятия этого рода сводятся у него к четырем пер-
воначалам (Boye, земле, огню и воздуху), материи, форме,
первопричинам, категориям, характеризующим всякую вещь (эс-
сенция, субстанция и т. m.) WH, наконец, иерархии самих вещей.
Тлавные мотивы здесь — противоречивость и единство мира; мир
Kak выражение противоположных принципов; материальность
есть один wa них, причем материя — антипод бога и сочетание
отрицательных качеств, OHA пассивная, вялая и существует в
. чистой потенции, т. e. «He истинно» *°,
зг Dialogi, f. 187г. '

33 Ibid., f. 10r, 10у. [ 1,

Трактат Лоренцо. Пизано 131

Противоположные качества заключает в себе дух, высшее
выражение которого — бог. Дух обладает активностью, жизнен-
HOH силой, красотой и свободой, он является средоточием форм,
вытекающих друг из друга, отчего и происходит разнообразие
мира видимого. Ero существование обеспечивается постоянным
присутствием Bo всем бога kak творца **. Божественная любовь,
наполняющая все вещи, есть источник движения в мире *°. Ev

Через первопричины бог действует в природе вещи “°. При-
рода вещи — это нечто, данное при ее возникновении, определяю-
щее ее движение и поведение и никогда He познаваемое челове-
ком до конца. Проблема соотношения бога и природы в сочине-
нии Лоренцо проявляется кое-где косвенно, например в вопросе,
мог ли бог создать индивида (человека) лучше, чем был создан
Адам, T e. лучше, чем это позволяет сделать ero природа.
Антонио, отвечая на этот вопрос, говорит, что в таком случае
это He был 6£ уже человек '. Главная ценность, Ha которую
ориентируется Лоренцо в своих суждениях о Вселенной, вы-
ражается словом «единство». Высшее единство — бог, который

' един в трех лицах в отличие от творений, состоящих из субстан-
ции, качества и действия “*. Однако ничто из существующего

He лишено` блага и красоты *°, He лишено своего места в мировом

порядке, откуда и вытекает, при допущении всеобщего стремле-

HMA к благу и некоторых элементов гилозоизма (притяжение:и

отталкивание трактуются как вожделение и раздражение в не-

живой природе) “°, необходимость любви Kak универсального
принципа.

Многие страницы Лоренцо посвятил описанию психологии
человека, превознесению ero способностей, например памяти,
сложности души. С гордостью ораторы говорят об особом поло-
жении человека, о TOM, что OH соединяет в себе качества всех
34 Ibid., f. 169v.

35 «Semper enim amor ipse divinus, qui omnia produxit et sua statione omnia
insidere jubet, quive penitus interior est ipsis in rebus atque ipse res sibi
sint, clanculum amorem omnibus aspirat suum et spirando motat. A qua si
cessaret spiratione omnia haud minus privata motu et actione sisterent,
os uti aiunt, si primus motus cessaret, motus alii omnes starent» (Ibid.,

st Ibid., f. 10r, 22r.

37 Ibid., f. 66v. Cp. Спинога B. Избр. произв. в двух Tomax, М., 1957, т. 2,
c. 89: «...Всеобщие законы y igen суть и настоящие решения ora...
если бы кто утверждал, что бог делает что-нибудь вопреки законам при-
роды, TOT вынужден был бы в TO же время утверждать, что Gor поступает
вопреки своей природе. Нелепее этого ничего нет».

34 Dialogi, f. 7r.

39 Tbid., f. 19г.

49 Ibid., f. 26v, 27r.

5*

132 М. А. Юсим
прочих творений, что свобода воли есть только у людей, анге-
лов и бога.

С другой стороны, в трактате есть и традиционно христиан-
ские высказывания о жалком положении человеческого рода,
о теле человека — бренном сосуде, тюрьме души и т. n. Отсюда
изменчивость человека, ero непостоянство, вытекающее na слож-
ной иерархической структуры потенций души, которые делятся
Ha природные, чувственные и две высшие — волю и интеллект.
Сравнивая волю и интеллект (проблема, унаследованная от схо-
ластики), Hall автор проявляет колебания. Чиприано, считающий,
что интеллект ослаблен своей зависимостью OT чувств, склонен
отдать предпочтение воле, в которой заложено стремление к бла-
ry“'. Отец Антонио выделяет две CHILI интеллекта — практиче-
скую и спекулятивную. Практическая сила воспринимает кон-
кретные вещи с помощью чувств, спекулятивная же имеет свой
объект (сущности вещей) в cede самой, что позволяет elf, в OT-
личие OT воли, сливаться с предметом своей любви.

Для нашего автора характерна традиционная и идущая, ве-

роятно, от схоластики тенденция разрешать вопросы, вводя но-
вые понятия и одушевляя, наделяя самостоятельностью, Kak бы
персонифицируя ux (например, воля, интеллект, свободный вы-
Gop). Сложность, вытекающая отсюда, заключается в TOM, что
трудно отделить собственно этическую конценпцию от ее психо-
логической основы. Tak, описание состояния человека до и после
грехопадения, получения благодати, вопрос об источнике греха
сопровождаются указаниями на изменения структуры души.
' Центральной us этических проблем  «Диалогов»  является
происхождение зла. Понятие блага ставится отдельно, Kak нечто
самостоятельно существующее. Высшее благо отождествляется
€ богом, a так Kak всякая вещь подобна богу и стремится eme
в большей Mepe уподобиться ему, она обладает благом *.

Всевозможные проявления зла: непостоянство, вялость, сме-
шение, беспорядок, неподчинение младшего старшему, слабость
и близость к смерти — HecyT печать нарушения любви ‘°. Ho
автор He останавливается на 9TOM, он развивает проблему проис-
хождения зла на всем протяжении своего трактата Kak одну ua
ведущих тем. Причем устами Чиприано в первом диалоге наряду
с натурфилософскими дает ее психологическое решение, прочие
участники беседы опираются преимущественно на христианско-
этические представления. Первая концепция основана на отож-
дествлении блага и разумного: «..человек He запятнан виной
и освобождается волей от греха тогда, когда избавлен интел-
4! Dialogi, f. 16r.

** Thid., f. 163v.
43 Ibid., f. 14v. .

Трактат Лоренцо Пизано 138
лектом от невежества, ошибки и зла... HOO всякий злой He знает
истины и всякий, поступающий дурно, заблуждается» **. To
мнению Чиприано, «все заблуждения происходят.. He no вине
всеобщей любви...; HO из-за нашей глупости, безумия и неопыт-
HOCTH мы допускаем, чтобы стремление мешало стремлению, одна
потенция была увлекаема другой и, наконец, BCe смешивалось B
беспорядке» *. Многообразие чувственных стремлений порождает
колебания интеллекта и воли, XOTA упорядоченные чувственные
стремления занимают высокое место в иерархии любви.

Рассуждения Чиприано, построенные на представлении 06
абсолютном существовании блага и о несовершенстве человече-
ской природы, в целом He противоречат изложенному у других
ораторов учению о грехопадении. Но последние гораздо сильнее
акцентируют внимание на ответственности человека 3a грех,
а для этого необходимо подчеркнуть «By волю» грешника, ведь
вина падает только на сознательно и свободно действующего че-
ловека. Отец Эванджелиста, который подробнее всех излагает
причины греха (страсть, привычка, ложное суждение), вводит в
них элемент знания, чтобы указать на свободу выбора *°. Через
познание блага проблема грехопадения связывается с теорией
любви, выступая в виде проблемы любви к самому себе, соотно-
шения всеобщего и частного блага. Оценка любви к себе
(amor sui ipsius) является центральным вопросом в христианской
концепции морали*'. У Чиприано такой вопрос He ставится.
Oren Антонио оправдывает любовь к себе Kak подражение богу,
который вожделеет сам к себе и бесконечно обладает сам собой.
Такая любовь к себе покоится на принципе, что всякая любовь
стремится к единству субъекта с подобным себе, а для человека
ничего Her ближе, чем он сам **. Всякое благо, будучи божест-
венным, должно быть любимо в той мере, в коей OHO постигается,
в TOM числе и заключающееся в самом познающем. Поэтому
Эванджелиста утверждает, что и Gor, если бы OH He возлюбил
себя столь же сильно, насколько он себя постиг, впал бы в грех **.
Однако между частным благом и благом ближнего, а также все-
^ «Quia omnis malus ignorat deerratque qui operatur iniquitatem» (Ibid.,

f. 23v.). Интересно сравнить эту мысль c высказыванием Марсилио Фи-

чино в одном из писем к Козимо Медичи: «Sola igitur ex omnibus rebus
nostris sapientia per se bonum est, sola insipientia per se malum» (Fici-

ni M. Florentini... Opera..., p. 608).

‘> Dialogi, f. 22v. s

“8 «quia omnis peccator ignorans nec cadere potest, sed inter commiscen-
do conficta veris peccatum egignitur» (Ibid., f. 168v.).

47 Rousselot P. Pour Vhistoire du probléme de l’amour au Moyen Age. Miin-

ster, 1908, p. 1.

48 Dialogi, f. 59r.
49 «..ipse quoque Deus ni sese adamaret tanta virtute, quanta sapientia se
comprehendit, nimium peccaret» (Ibid., f. 17v.).

134 М. А. Юсим

общим благом могут возникнуть противоречия, и любовь к себе

должна будет смениться самоотречением. Самопожертвование в

любви описывается и в первой и BO второй pein’. Чиприано

считает, что у животных OHO развито сильнее, чем у людей.

По-иному ставит вопрос Джакомо, связывающий самопожертво-

вание CO сверхприродными качествами человека,— ведь в естест-

венной любви или дружбе (amicitia naturalis) любят ради собст-
венной пользы “'. OH доказывает, ITO праведные должны любить
ближнего, He говоря уже о боге, больше, чем самих себя **.

Именно здесь встречается любопытный отрывок, в котором автор

выступает против собственности, рисуя жизнь первых верующих

в духе христианского коммунизма: «Чтобы He стало для них

ловушкой неравенство владений и состояний, которое всегда n

BO всех землях было рассадником брани, ссоры, гнева, ненависти,

пожаров, убийств и огня, и чтобы этот лживый и nocrTogHHo из-

мышляющий хитрые козни обманщик не смог их увлечь, все у

них было общее. И как сначала было в общем пользовании все

TO, что потом разъединили Boe коварство, хитрые уловки, наси-

лие, бешеная тирания (и худшее из всего этого, гнусная жажда

вещей, вооруженная тысячей обманов), разгородили рвами, межа-
ми и заборами и укрыли в сундуки — так все это дружба верую-

щих в один миг привела в первоначальное благолепие» 53.
Самостоятельную группу составляют вопросы о цели человека,

о блаженстве, наслаждении и о путях их достижения. Высшая

цель человека (ultimus finis), Kak и всякого творения,— уподо-

биться богу в отпущенной ему мере. Из добродетелей, способст-
вующих этому, главная — знание истины. Отец Антонио связы-
вает стремление человека к высшему благу с благодатью, ниспо-
сылаемой богом. Возрождение падшего человека он называет воз-
вратом к истине, который означает уподобление богу в этой
жизни, в частности Христу, mo способности страдания ', что со-
гласуется с представлением о пассивности природы интеллекта.

Интересно, что при этом делается ссылка Ha Платона *.

«Диалоги о любви», особенно первый из них, проникнуты
восхищением перед красотой внешнего мира. Чиприано очень
ярко описывает ee, в особенности, когда рассказывает, как красо-
Ta захватывает душу °°. Любопытно, что в отличие от более
5 Dialogi, ff. 13, 87у.

5 Ibid., f. 102у.

52 Ibid., f. 113 sgg.

53 Ibid., f. 113.

54 Ibid., f. 72v.

55 Ibid., f. 73v.: «Similem finem divinus homo Plato, quo post natos homines
noster sol clariorem peer rape nunquam illustravit... posuisse apparet:
Finem esse similem deo fieri et virtutem sufficere ad bene beateque vi-
vendum». .

5* Ibid., f. 167r.

Трактат Лоренцо Пизано 135
поздних платоников XV ». OH He делит здесь любовь на вожде-
леющую H чистую, отличая последнюю Kak любовь к «чистой
красоте». Красоту, пробуждающую вожделение, человек пости-
TaeT, по его мнению, всеми пятью чувствами, и зрением в особен-
ности '. Правда, в дальнейшем автор делит чувства на внешние
я внутренние, HO различие AX только в TOM, что первые восприни-
мают реальные вещи, а вторые — их образы, вызванные na памя-
TH, причем именно через это чувственное восприятие человек
постигает красоту и благость всех вещей “*. Лоренцо отождест-
вляет хорошее и прекрасное *. Безобразное для него есть ложно
понятое прекрасное, извращение порядка природы “°. Порядок,
гармония и пропорция объединяют красоту космоса, прекрасного
тела и прекрасной души. Первая заключается в единстве много-
образных вещей °'. По мнению отца Эванджелисты, мир создан
ради этой красоты °*. Чтобы познать ee, ангелы созерцают сотво-
ренный мир, красота которого отлична от красоты Gora. Кра-
сота при этом связывается с мудростью Gora, создавшего мир
mo своим законам **. Таким образом, красота связана c много-
образием, HO «она следует скорее из ровного и красивого много-
образия упорядоченных видов, чем из индивидов, HOO в индиви-
Wax есть лишь СЛУЧ&йНОВ МНОГООбраЗИВ». НВПЗВВСТНО‚ сохранятся
ли эти красота и многообразие после второго пришеёствия *.
Здесь проявляется двойственность отношения Лоренцо к красоте,
вытекающая из той же самой необходимости объяснить грех и
57 Thid., f. 12v.

«Serpit enim hoc virus per omnes sensus aditusque omnes, figuris omni-
bus se accomodat, adheret numerosis sonis voculisque, infractis odoribus
se immiscet, saporibus se infundit tactuique licet adsit, per visus tamen ve-
locius advolat. Quoniam pulchritudo et decus, que sunt convenientia par-
tium delinita svavitate coloris perfacile animum illectat, illectando in de-
sideria varia excitat, excitata lactat, lactando omnes anime vires sensum
dimovet, dum ipsam anime arcem occupet» (Ibid., f. 18r.).

38 Ibid., Ё. 19г.

5* Tbid., f. 27r.: «Pulchrum enim unicuique rei bone modum_specimenque
extra superinfundit, itaque in boni ratione semper decorem pulehritudinem-
que includimus».

* Ibid., f. 20.

*i Tbid., f. 6v.: «Visibilia omnia et invisibilia licet variis gaudeant mineribus
varioque decore emicent et formis et multiplici quoque motu suis distincta
locis sua peragant officia, dumtaxat plane arbitror omnia simul decus, '
unum ornamentum, pulchritudinem unam predicare atque ostendere... Adhuc
unamquemque rem, que per se, suo ordine et loco bona pulchraque est, ab
ordine universi disjungeres, nequaquam esset bona, licet esset de meliori-
bus, quia propriis actionibus, quibus gaudet, quibus cum reliquis commu-
nicat, privaretur».

®° Ibid., f 157г.

63 Ibid., f. 181г. .

* Ibid., f. 7v.

65 Ibid., f. 182v.

136 М. А. Юсим

дурные поступки с помощью теории любви. Ради этого Чиприано
вводит соподчинение чувственного и интеллектуального стремле—
ний: первое воодушевляется чувственной красотой, второе —
красотой вечной истины. Ho попытка противопоставить один вид
красоты другому не получает своего развития, оба воспринимают-
CA интеллектом и почти тождественны, Главным в теориях любви,
момимо общефилософских моментов, являются  традиционные
разделы, посвященные, собственно, любви: определение любви и
ee всеобщность, происхождение и действие любви или ее плоды.

В трактате мы находим несколько определений любви, начи-
ная с постановки самой задачи в первом диалоге, где говорится
о TOM, что истинная любовь добивается полного взаимного уподоб-
ления любящих и ux единства **. Чиприано говорит, что, собст-
венно, любовь — в разумном стремлении, HO, no Платону, «Эрос —
BO всем сущем». On соединяет противоположные друг другу
первоэлементы природы с помощью имеющихся у них одинако-
вых качеств 9'. В отношении людей Чиприано развивает учение
о трех стремлениях HIM влечениях, различающихся no степени
разумности, общее же ero определение таково: ‹«...любовь есть
He что иное, как сильное стремление к сходству и пылкое влече-
Hue воли к благу, которое склоняет и увлекает душу и все ее
потенции с помощью некоторой природной силы и притяжения
к вещам, ей подобным, достойным и красивым Ha BHJL» 5*.

Из трех традиционных стремлений у Чиприано на первом
месте CTOHT «высшее стремление, т. e. разумная BONA к благу,
подходящему и приличествующему», но, постольку, поскольку он
преодолевает схоластическую схему дробления души, анализ
чувственного стремления, вдохновляющегося благом, миром и кра-
сотой, приводит ero к выводу, что «в HEM появляются и разви-
ваются первые ростки всякой человеческой любви» *°. Чувствен-
Hoe стремление дробится на раздражение и вожделение, так как
его привлекают конкретные единичные вещи и оно выбирает их
из ряда им подобных. Интеллектуальное стремление не дробится,
потому что оно связано с обобщением и образом вещи, и «часто»
не стремится к телесному. Оно состоит из влечений интеллекта
и воли, различие которых в TOM, что воля пылает любовью к са-
мим вещам, при этом eli, Kak обладающей свободой, и принад-
лежит высшая любовь. Но все же автор не хочет оставить права
интеллекта ущемленными и заявляет на той же странице, что за-
чатки истинной любви в интеллекте и что интеллект обеспечи-
вает благость Bonu”. Интересно отметить, что автор делает
*6 Dialogi, f. 1у.

87 Ibid., f. 7v.

*es Ibid., f. 18v.
6 Ibid., f. 27r.
7° Ibid., f. 33r.

Трактат Лоренцо Muaano 137
чувственное стремление одним из проявлений высшей любви,
а именно, любви одной из высших потенций души — воли. Речь
идет, разумеется, лишь об упорядоченном стремлении: «Когда
чистая любовь ума пользуется телом, TO тело действует лишь Kak
бодрый солдат под командой умелого полководца и верный раб,
подчиняющийся своему господину, который умеет управлять» 71.

Наряду с определениями любви в трактате присутствует
второй традиционный раздел теории любви — вопрос о происхож-
дении любви. Вопрос о происхождении всеобщей любви в «Диало-
тах» He ставится. Поскольку бог отождествляется с любовью,
подразумевается, что любовь существовала вечно («Любовь сот-
ворила все») 72.

Специально ставится вопрос о рождении любви у человека ™.
Как у всякого творения, его любовь пассивна, но вместе с тем
располагает свободой выбора. В связи с этим выделяются два
момента любви — познание и обладание, и оба они присутствуют
в любви Kak интеллекта, Tak и Bonu”. Хотя, mo логике автора,
познание и обладание реальной вещью ниже интеллектуального,
на деле он HX сближает, поскольку познание интеллекта в ero
глазах зависит OT чисто чувственного восприятия — (правда,
с оговоркой): «Во внутренних качествах не различимо ничто, что
не было бы сначала, согласно естественному порядку, в чувстве,
а что и каким образом бог мог бы вложить без всякой помощи
чувств, в данный момент He позволяет разобрать важность BO-
проса, опутанного многими недомолвками» '°. Bona же вообще
устремляется к реальным вещам, даже в своей «нетелесной» люб-
ви. В вопросе о TOM, в какой потенции зарождается любовь,
Чиприано проявляет колебания, BONA привлекает ero Kak олице-
творение свободы, но он очень тесно сближает ее с интеллектом
и в конце концов говорит, что «первые семена и зачатки истин-
HOH любви находятся всегда, конечно, в интеллекте, HO nx согре-
вает тепло воли, пока они ne сформируются» '°.

Последняя часть теории любви — характеристика ее качеств —
раздел скорее риторический, чем философский. Чиприано описы-
вает противоречивость действий любви и ee положительные и
отрицательные качества, сравнивает любовь с огнем. В последней
части своей речи он расточает хвалы универсальной любви, со-
творившей мир, сформировавшей небесные умы, смиряющей про-
тивоположности без насилия, но и не требующей рабского под-
*i Ibid., f. 32v.

72 Ibid. f. 9v.

73 Ibid., Ё. 25 sgg.
7 Ibid., f. 53v.
75 Ibid,, f. 24v.

76 [bid., f. 23v.

138 М. A. Юсим

чинения и дающей всему жизнь"'. Отец Антонио повторяет
многие из этих похвал, и, хотя он рассказывает о любви правед-
ных, ero речь включает такие качества любви, как дерзость и на-
слаждение '*. Особенно широко развивает он сравнение любви Kak
воплощения света, чистоты, двигателя всего сущего с огнем.

Говоря об этой части сочинения Лоренцо Пизано, можно от-
метить, что в Heli преобладает христианско-аристотелевский под-
ход. Заслуживает внимания интерес автора к психологии проис-
хождения любви; анализ роли познания при этом сближает Ло-
ренцо с гуманистами-платониками.

Трактат Лоренцо Пизано необходимо рассматривать на фоне
богатой историко-философской традиции, которая включает в себя
в качестве основных моментов концепции Платона, Аристотеля,
христианское учение, наконец, теории любви платоников Возрож-
дения. Помимо этих источников, с которыми Лоренцо связан
непосредственно, можно указать и другие влияния, менее су-
щественные.

Космология является неотъемлемой частью теорий любви, на-
чиная от Платона n кончая Джордано Бруно, в трактатах XV века
она наиболее популярна: Леоне Эбрео видит в ней даже свое
отличие от Платона '°. Понятия, которыми пользуется Лоренцо,

* восходят в основном к трудам Аристотеля, что автор He всегда,
видимо, осознает, так как OHM стали общим местом схоластики.
Близко к высказываниям самого Аристотеля изложено учение
о материи и форме, соединяемое с неоплатонической теорией
эманации; о первоначалах “°, о потенции и акте. Теорию всеоб-
щего стремления развивают Аристотель в «Метафизике», затем
неоплатоники, Псевдо-Дионисий. у которого материя стремится
к богу“!, и Фома Аквинский. Теория универсальной любви
у Лоренцо очень близка концепции последнего. Аквинат пишет:
«Любовь есть связь и узы, соединяющие совокупность всех вещей
невыразимой дружбой и нерушимым союзом... всеобщее движение
всех движущихся вещей» *. Схоластические определения бога
Kak «простейшего единства» мы найдем и в трактатах гумани-
crop XVI ». Диаччето, Бруно *°. Наконец, гармоническая KOH-
цепция космоса, восходящая к пифагорейцам, присутствует BO
всей традиции, вплоть до Бруно, который характеризует переход
77 Dialogi, f. A .
18 Ibid. 1. . “ee
19 Pflaum H. Die Idee der Liebe. Leone Ebreo. Tiibingen, 1926, 5. 153.
8о Cp. «De coelo» Аристотеля, rye речь идет о четырех первоначалах, имею-
щих по два сходных качества, о чем пишет H I[X(. Пико делла Мирап-
дола, ссылаясь на «Тимея» Платона.
81 Rousselot P. Op. cit., p. 33.
*: Ibid., p. 34.
83 Nelson J. Ch. Renaissance Theory of Love. The Context of Giordano Bruno’s.
Eroici furori. New York, 1958, p. 108.

Трактат Лоренцо Пизано 139
взаимопротивоположностей почти в TeX же словах, ITO и наш aB-
тор: «Один конец противоположности есть начало другого конца,
и край одного есть начало другого» *. Нужно отметить, что у
„Лоренцо отсутствуют учение о мировой душе и мифологическая
трактовка любви, характерные для Фичино, Пико и других пла-
TOHHKOB.

Идеи нашего автора, касающиеся положения человека в мире,
представляют собой общие места, встречающиеся eme у отцов
церкви, есть они и в литературе о любви эпохи Возрождения.
В частности, о человеке Kak о венце творения говорят Джованни
Пико делла Мирандола, Бенедетто Варки,.о промежуточном по-
ложении человека между миром ангелов и животных пишут, среди
множества прочих и почти в Tex же словах, Аквинат и Джован-
ни Пико. Способностью души отражать весь мир, уподобляясь
ero вещам, восхищаются Данте, Пико делла Мирандола, Леонар-
yo да Bunun. Психологические изыскания «Диалогов» покоят-
CAH на аристотелевской традиции, по-видимому, автор использовал
самого Аристотеля, хотя он цитирует его редко. По Аристотелю
(cp. трактат «О душе») описаны части души, потенции, силы,
стремления, чувственное восприятие (фантазм и общее чувст-
so) “°. Однако у Аристотеля отсутствует проблема соотношения
интеллекта и воли, она ставится лишь у Августина '. В XIV—
XV BB. сохранялись две точки зрения no этому вопросу: томист-
ская и скоттистская; Moma считал, что эссенция блаженства в
интеллекте, Дунс Скотт — что в воле. Постановка этого вопроса
в поздней схоластике отражает интерес к проблеме соотношения
разума и нравственности. Полемика ХУ »s. о преимуществах
интеллекта или воли подробно еще не исследована. Но вообще
гуманисты, видимо, склонны были отдать предпочтение воле
(Петрарка, Салютати) **. Наш автор проявляет явные колебания.
Чиприано отдает предпочтение воле, что лишний раз подтвержда-
er ero «типичность» Kak гуманиста в изображении Лоренцо. Отец
Эванджелиста возлагает на волю всю ответственность за грех,
HO с оговоркой о вине интеллекта. Возможно, здесь примешива-
ются соображения научной школы: августинцы, к которым при-
надлежал Эванджелиста, спорили с томистами по ряду вопросов.
Любопытно, что вопрос о потустороннем блаженстве He поднима-
ется в связи co спором об интеллекте и воле. Этические взгляды
Jlopenno Пизано более всего проникнуты влиянием церковных
писателей, например mo вопросу о происхождении зла и T. OZ.
& Бруно Д. О героическом энтузиазме. Пер. с итал. М., 1953, c. 44.

55 Chastel A. Marsile Ficin et l'art. Genéve, 1954, p. 125.

86 Cm. Аристотель. О zyme. Пер. и прим. П. С. Попова. М., 1937, 432a9, 428a1.
®т Kristeller Р. О. «Le thomisme et pensée italienne de la Renaissance» dans
„„ La conférence Albert le Grande». Montreal — Paris, 1967, p. 107.

"5 Ibid, p. 109.

140 М. A. FOcum :
Космологическая иерархия ценностей встречается у представи-
телей средневековых воззрений, Kak, впрочем, и абсолютизация
блага, OHA восходит к античности и сохраняется на протяжении
всего Возрождения. Теорию соотношения интересов части и це-
лого как критерия благости развивает подробно Фома Аквинский,
продолжающий традицию схоластики 9*. В этической оценке ин-
теллекта и воли также преобладает гармонизирующий томистский
подход, нет дуализма Августина, делящего стремление воли на
вожделение и любовь к богу. Для схоластики это уже общее
место, принятие чувственного стремления мы находим еще у Ан-
сельма Кентерберийского *’, который, правда, ставит ero в 3a-
висимость. от благой или дурной Bonu. Точка врения Фомы Ак-
винского, что воля He может отклониться OT цели — высшего
блага,— принята и в трактате Лоренцо Пизано. Взгляд на зем-
ную жизнь проникнут в «Диалогах» некоторым презрением, но
TOT факт, ITO OHO выражается лишь в патетических местах (на-
пример, в посвящении покойному учителю), позволяет смотреть
на это как на чисто формальный и традиционный момент. Вы-
сказывания подобного рода мы найдем у всех платоников, даже
a у Бруно: «Надо лишь настолько пребывать в теле, чтобы луч-
шей своей частью отсутствовать в нем... (на тело) следует смот-
реть как на темницу, re находится в заключении свобода» °!.

Эстетические высказывания Лоренцо имеют под собой почву
многих традиций. Определение красоты в I диалоге дается в рус-
ле аристотелевско-томистских воззрений, HO OHO присутствует и B
трактатах многих платоников**. Влияние собственно платони-
ческой традиции можно видеть в описании интеллектуальной
любви и в замечаниях об идеальной красоте в IV диалоге.
У Лорендо присутствует оценка зрения как чувства, в первую
очередь связанного с духовной красотой и разумом. Но он не
противопоставляет в этом плане зрение и слух остальным чувст-
BaM, Kak это делает Фичино, а за ним почти все авторы XVI в.
Вообще, Kak уже сказано, красота, в понимании Лоренцо, носит
более чувственпый характер mo сравнению, например, с Леоне
Эбрео, определяющим ее Kak «изящество формы» (grazia formale),
во всяком случае, он не ближе к последнему, чем к Франциску
Ассизскому. Отождествление прекрасного с хорошим и разумным,
напротив, приближает Лоренцо к платоникам и гуманистам
вообще.

Тенденция к эклектизму характерна для гуманистической
мысли этого времени, в особенности для теории любви, характер-
89 Rousselot P. Op. cit., Р. 1, $ 1.

99 Штекль А. История средневековой философии. Пер. с nem. М., 1912, c. 128.
9! Бруно J. Yuasa. cou., c. 133. * *
92 dia Р. La bellezza е l’amore nei trattati del Cinquecento. Pisa, 1920,

р. /.

Трактат Лоренцо Пизано 141
*

Ha OHA и для нашего aBTopa, поэтому всякое противопоставление
концепций очень условно и ограниченно. Высказывания Лоренцо
по поводу определений, всеобщности и действий любви сочетают
влияние многих традиций. Можно все же сказать, что понимание
любви как движения всего сущего восходит скорее к Аристотелю
и сохраняется у виднейших представителей схоластики: «Когда
бы мы ни двигались, мы движимы любовью» (Гийом ge Сен-
Тьерри) *. To, что Halll автор останавливается на широком опре-
делении любви как стремления к благу, характеризует его не
как платоника.

Деление стремлений на разумное, вожделение и раздражение
есть как в теории Платона о душе, так и у Аристотеля и его
последователей. Ближе всего к трактату Лоренцо учение о трех
стремлениях изложено у Аквината в связи с его теорией о стра-
стях. Эта точка зрения отличается от более поздней и более пла-
тонической своей умеренностью, смягчением дуализма. Интересно
сопоставить в этой связи отношение к чувственной любви, KOTO-
рая вплоть до XVI s. полностью отождествлялась с любовью
животных. Moma He подвергает ee порицанию, OH пишет, ITO
человек и всякий индивид любит свою абстрактную идею больше,
чем себя, поэтому наслаждение от акта зачатия сильнее, чем OT
еды и питья '. Соответственно с этим самопожертвование жи-
вотных в любви связывается с духовным благом, поскольку речь
идет о продолжении рода. Различие с платонизирующими тракта-
Tamu более позднего времени следует видеть также в меньшем
интересе к проблеме любви и знания; у Лоренцо познание
He столько совпадает, сколько предшествует любви.

Введение so II диалоге понятия дружбы отражает, видимо,
противопоставление любви дружеской и любви вожделения (как
y Фомы Аквината)°°. Ho такое противопоставление в самом
трактате не находит себе места: Джакомо говорит о естественной
дружбе, подразумевая и плотскую любовь. Различие любви и
дружбы в его речи — чисто традиционное — Аристотель ввел его,
понимая под дружбой (filia)— благосклонность людей друг K
другу, а под любовью — любовь в широком смысле — человека
к вещи, например *°. Естественно, что взаимности требует первая,
а ne вторая. Джакомо схоластически повторяет это положение o
взаимности дружбы и ne обязательной взаимности любви, He
объясняя, откуда это различие °. Представления о единстве лю-
93 Rousselot P. Op. cit., p. 39.

% Ibid., p. 13.
95 Бронзов A. Аристотель и Moma Аквинат в отношении к их учению

о нравственности. СПб., 1884, с. 286.

96 Tam же, c. 177.
ы Аналогичным образом поступает Джованни Пико делла Мирандола, кото-

PHM упрекает к TOMy же Фичино в незнании этого различия в своем

142 M. A. FOcum

бящих, об известном равенстве HX в любви, о приоритете само-
отрицания над обладанием **, о TOM, что истинная любовь стре-
мится к бесконечности, а это означает для человека смерть и
саморазрушение в экстазе, восходят к мистической традиции и
ванимают немаловажное место в «Диалогах о любви». Эти идеи
развивали cB. Бонавентура, cs. Бернар, Гуго ye Сен-Виктор и
Абеляр *°. В гуманистических трактатах OHH используются уже
применительно к человеческой любви и к платоновской интел-
лектуальной любви («О бесконечности любви» Туллии д’Арагона,
«О героическом энтузиазме» Бруно).

Несомненное влияние на Марсилио Фичино, — которого
П. O. Кристеллер считает изобретателем «платонической любви»,
оказала христианская концепция любви к ближнему в боге, из-
ложенная и в исследуемом трактате.

В описании действий любви мы можем найти множество
формальных MOMeHTOB, общих с сочинениями Фичино, Пико,
Леоне Эбрео и авторов XVI в.: это сравнение любви с огнем,
описание горечи и сладости любви, ее облагораживающего дейст-
BHA, ee творческой силы и т. п.; все это идет в значительной
мере непосредственно OT античности, больше всего sgec» сказа-
лось влияние Платона, наш автор использует отчасти «IIHp»,
заимствуя некоторые качества любви из речи Агафона.

Одна из проблем, важнейших для Лоренцо Пизано — проб-
лема любви к ce6e,— после Фичино утрачивает свое главенствую-
щее значение для большинства трактатов XVI в. Хотя Лоренцо
и He высказывает точки зрения Августина, делящего любовь на
две противоположные: любовь к себе до презрения к богу и лю-
бовь к богу до презрения к себе, HO у Hero мы находим ту »Re
мысль, что и у Фомы Аквинского: «Корень же всякой неправед-
ности есть любовь к самому себе». Для гуманистов XVI в. такой
вывод. уже неприемлем, пример тому — трактат Ф. Патрици
«Любовная философия» *^. ,

Этот o6sop, охвативший лишь отдельные, главные, Ha наш
взгляд, моменты трактата, показывает, что «Диалоги о любви»

«Комментарии к «Канцоне о любви» Джироламо Бенивьени», кн. 2, гл. 2.

Os He ссылается на Аристотеля, HO навряд ли у Hero 6sx другой источ-

HHK.

#8 Эта концепция доведена до парадокса в czoBax, приписываемых Августи-
. ny: «Господи, если бы я был Gorom, a Вы — Августином, я был предпочел

сделать Bac богом, а Августином — себя» (Rousselot Р. Op. cit., p. 78).

Пример равенства человека и бога из Гийома Овернского: «Если wa сооб-

ражений дружбы род человеческий должен умирать за бога, то по тому

же самому должен и бог это сделать» (Ibid., p. 80). Есть sto рассужде:
В ние и в «Диалогах о любви».
** Rousselot P. Op. cit., p. 11.
100 См.: Горфункель А. Х. «Любовная  философия» Франческо Патрици
и философия любви Тарквинии Мольца.— CB, 1971, sein. 34.

Tpaxrar Лоренцо Пизано 143
вполне отражают духовную картину эпохи Возрождения, с борь-
бой традиций и их переосмыслением, с выработкой нового OTHO-
шения к авторитетам.

О судьбе и сочинениях Лоренцо Пизано можно сказать, что
они открывают перед нами путь поисков человека одаренного и
упорного, XOTA и He выдающегося, имеющего твердые убеждения,
но честолюбивого и умевшего приспособиться к обстоятельствам.
Жизнеописание Лоренцо при всей его краткости включает эле-
менты средневекового жития (обращение к духовной жизни), ре-
нессансной новеллы (эпизоды BO время занятий ремеслом), по-
служного списка из биографии гуманиста. В этом сочетании раз-
нородных черт, в их причудливом сплаве нам видится характерная
для сочинений самого Лоренцо особенность, может быть, главная
для этого этапа гуманизма вообще.

Заслуживает внимания трактовка природы в «Диалогах». Здесь
тосподствуют античные авторы. C интереса к природе и с оправ-
дания природных стремлений у человека начинался всякий гу-
манизм. Но для священника Лоренцо это все же только первая
ступень любви...

Влияние гуманистических тенденций сильнее всего затраги-
вает внешнюю сторону творчества Лоренцо: ero следует видеть
в интересе к стилю, красотам речи, в широком использовании
античных авторов, в особенности древнегреческих философов и
поэтов, знакомых Лоренцо в подлиннике; в элементах критическо-
TO отношения к авторитетам, в частности к Аристотелю; в попыт-
ке освободить способ изложения.

В тёории любви Лоренцо есть также много общего co »cei
туманистической традицией, правда ббльшая часть этих сходных
черт, приведенных выше, должна быть отнесена за счет TOTO, что
сама гуманистическая традиция He порывала в делом co средне-
вековой, особенно в первой половине XV s. Если говорить o но-
вых чертах в этой сфере, то необходимо указать на интерес автора
к месту и высокому положению человека в природе, на стремле-
ние использовать в характеристике человеческой любви мельчай-
шие психологические подробности, постановку эстетических про-
блем, характерную для светских учений o любви, анализирующих
понятие чувственной красоты; на сближение хорошего, прекрас-
ного и истинного; в этике — на высокую оценку науки Kak одной
из высших добродетелей.

В литературе о ренессансных теориях любви установилась
тенденция разрывать два этапа UX развития, поскольку между
Данте и Петраркой, которые открывают уже новую главу в исто-
рии философии любви, завершая средневековый период, и сочи-
нениями платонизирующей философии после Марсилио Фичино не
существует на первый взгляд никаких приметных сочинений на
эти темы. Теория любви Лоренцо Пизано показывает, Kak по-

144 М. А. Юсим

стёпенно проникает влияние Платона, распространяясь наряду
с традиционными взглядами, и как неправомерно видеть перерыв
в развитии философии любви с конца XIV yo 70-x годов XV в.
(Судя no данному TpakTaTy, можно называть B этой связи He
только uma Лоренцо Пизано, no и Чиприано Ручеллаи, образ
которого и ero увлеченность Платоном напоминают Марсилио
Фичино.)

«Диалоги о любви», на наш взгляд, нужно отнести к гумани-
стическим трактатам, которые наряду с искусством Ренессанса
по-своему отразили сложную специфику этой эпохи, когда люди
стали заново. открывать для себя красоту мира.

