С. Л. ПЛЕШКОВА. К ИСТОРИИ КУПЕЧЕСКОГО КАПИТАЛА ВО ФРАН-
ЦИИ В XV ВЕКЕ (ЖАК REP И ЕГО ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ). М., Изд-во
МГУ, 1977. 182 c.
Книга С. Л. Плешковой посвяще- Kana Дове, ведшего следствие no
Ha вопросу, который давно привле- ery Жака Кёра (издатель М. Мол-
кает внимание исследователей. Уже ma); 2) стремление автора вести ис-
в историографическом разделе С.Л.  следование поставленных вопросов
Плешкова указывает Ha TOT факт, с критическим учетом аргументации
что и определяющие тенденции эко- — сторонников концепции — общеевро-
номического развития Франции в — пейского «кризиса — феодализма»
XIV—XV вв., и история возвеличе- XIV—XV ss. и попыток искать уже
HHA и падения крупнейшего пред- — B деятельности «дельцов» типа Жака
ставителя купеческого капитала Tex — Кёра ранних капиталистов в собст-
времен, Жака Кёра, нсоднократно BeHHOM смысле этого слова. Такой
становились предметом изучения в — аспект исследования требовал пере-
ряде общих и спецпиальных работ — смотра всех доступных автору источ-
kak буржуазных историков, Tak m ников и литературы под повым
историков-марксистов. Однако это ne — углом зрения, с самостоятельных по-
означает, что исследование С. Л. зиций. Обе эти задачи в целом вы-
Плешковой лишено самостоятельно- / полнены успешно.
го значения и лишь критически сум- C. Л. Плешкова выявила ocoben-
мирует padoTy, проделанную ее — ности болезненной перестройки эко-
предшественниками. Ilo крайней ме- — номического строя Франции (начав-
pe два главных обстоятельства по- / шейся emme в XIII в.) в связи с бед-
зволяют HAM утверждать это: 1) тщда- CTBHAMH перенесенной страной Сто-
тельное изучение автором сравни- / летней — войны; — охарактеризовала
тельно недавно вышедших в свет — структуру цеховой ремесленной орга-
важнейших публикаций источников,  низации и регальных горных про-
относящихся к TeMe рецензируемой — мыслов, процесс «закрытия цехов» в
работы, в HX числе досье прокурора ero специфических для Франции

826 Peyensuu
формах; тщательно проследила эво- K ним можно добавить и имеющие
люцию” государственного налогооб- — самостоятельную научную ценность
дожения; обстоятельно проанализи- — приложения — переводы ряда цен-
ровала формы и динамику развития — ных документов, заимствованных из
бюрократического аппарата центра-  досье прокурора tana Дове.
лизовавшегося государственного Наряду с этими достоинствами pa-
строя Франции, убедительно пока- Gora С. Л. Плешковой не лишена п
3aB ведущую роль в нем бюргерства, — недостатков. В числе первых из них
купечества и столь типичных AIA — следует отметить неточность некото-
францугской действительности s по- рых ` обобщающих — формулировок.
следующих перемен «финансистов»; Tax на c. 3, 14, 15, 17, 36, 37 и дру-
подвергла анализу политику «ВЫЖИ- yyy  дается  правильная — характе-
мания губок», проводившуюся фрап— ристика — социально-экономического
цузскими монархами изучаемой эпо- — строя Франции kak феодального в
xu. Очень скрупулезно рассмотрена — своей основе, хотя п претерпеваю-
и классш_{›пцив;двана_ структура Ka- mero порой существенные модифи-
питала Жака Кёра, общая оценка KO- — кации, однако ne трансформацион-
торого приближалась к MHJZHOHy — ного, а внутриформационного харак-
ливров. В целом автором достаточно — тера. Именно в этом ключе, Kak от-
основательно, для данного уровнЯ — мечалось ранее, выдержано и все
исследования, представлен TOT 9K0— — содержание исследования. Однако на
номический фон, в который так хо- — c. 3, j3, 20, 21, 22, 120 встречаются
рошо вписалась многогранная тор- — противоречащие этой характеристи-
гово-финансовая и предприниматель--— ке выводы, что в ХГУ—ХУ вв. Фран-
ская активность Кака Кёра, совме- — ция переживала «период ломки ё›ео—
щавшего ее с государственной И — дального способа производства», «на-
дипломатической деятельностью IIH— yana генезиса капитализма», «раз-
рокого pacmaxa. ложения феодальных отношений», в
° Автор сумел противостоять соблаз- TOM числе и «социально-политиче-
нам модернизировать и преждевре- — ской организации» феодализма. По-
менно «обуржуазить» kak экономи- — добная противоречивость в  столь
ческий строй Франции XIV—XV BB., — важных обобщениях ne только нару-
так и характер торгово-финансовой / шает логику изложения, no и CHO-
и — предпринимательской — деятель- — собна породить разноречивые истол-
ности Жака Képa, не вышедших в — кования общей авторской кондендии.
действительности за рамки развитых — Односторонним представляется  ут-
форм простого товарного хозяйства / верждение С. Л. Плешковой, ure
и купеческо-ростовщического капи- / лишь «оэкономический кризис», по-
тала, формального подчинения тру- — рожденный Столетней войной, «обус-
да торговому капиталу и простой ка- — ловил приток бюргерства в государ-
питалистической кооперации — кате- — ственный аппарат» (c. 42), и уже на
торий, выражавших создание пред- — c. 45 автор вынужден поправлять
посылок — будущего  капитализма, — себя, утверждая, что «расширение
HO He капитализма как такового. — бюрократии было неизбежным след-
Воплощением именно таких и HM / ствием  политической  централиза-
подобных форм экономической жиз- yyy». Неудачной и по форме и по со-
HM в HX органическом переплетении — держанию является формулировка,
с обладанием крупными придворны- — гласящая, что «техника обмена He
ми и чИновнНичЬиМИ ITODKHOCTHMH, — выходила за рамки векселя» (с. 76).
что было столь типичным для Фран- — По форме — поскольку вексель лишь
ции, H выглядит в трактовке авто- — с большой натяжкой можно относить
pa Max Кёр-— купец, финансист, к «технике обмена», no существу
предприниматель, крупный чинов- же--в XIV—XV вв. вексель BO
ник, ловкий дипломат и королевский — Франции существовал eme лишь в
фаворит, авантюрист и казнокрад. — виде  своих прототипов — (долговое
Таковы, в самых общих чертах, — письмо без права передачи, перевод
лостояпства редонзпруемой работы. r m п.). Напрасны сожаления авто-

Peyensuu 327
pi jLi II caT tciml
pa, uro в горнорудных предприятиях Однако болышинство указанных
Жака Кёра в Лионнэ техника плав- — замечаний носит частный характер
ки He достигла уровня gowek w He ставит под сомнение научную
(c. 98) — доменный и связанный co обоснованность OCHOBHEIX BBBOJJOB
HUM передельный процесс — это тех- / рецензируемой работы.
нология черной, a He цветной ме- Представляется бесспорным, uTo
таллургии. He выдержан принцип — книга С. Л. Плешковой ne только
единства транскрипции имен и фа- привлечет внимание специалистов,
милий, поэтому режет глаз такое HO и вызовет интерес у более широ-
написание имен, Kak Жан Медичи koro круга читателей. Ona займет
(с. 78) и др. также должное место в преподава-

Структурно представляется неоп- — тельской практике, в частности при
равданным вклпнивание раздела о — проведении семинарских занятий co
судебном процессе над Жаком Kö— / студентами исторических факультс-
POM в середину изложения в отрыве — тов университетов и педагогических
от его биографии. Не совсем удачны — институтов.

и названия отдельных разделов, Kak,
например, «Государственная  долж- A. II. Чистозвонов
ность», H T. П.

* G. BOIS. CRISE DU FEODALISME. Economie rurale et démographie en
Normandie Orientale du début du XIV§ siécle au milieu du XVI* siécle.
Paris, Edition de ГЕсо!е des hautes études en sciences sociales, 1976.— Ca-
hiers de la fondation nationale des sciences politiques, N 202. 412 p.

Г. БУА. КРИЗИС ФЕОДАЛИЗМА. Сельское хозяйство и демография в Во-
сточной Нормандии начала XIV — середины XVI в. Париж, Изд-во Выс-
шей школы социальных исследований, 1976. 412 с.
Ova книга претендует на многое. — было «предвзятости» или «априорной
Ee автор — лектор — Безансонского — схемы».
университета — хотел бы раскрыть в Чтобы кратко охарактеризовать со-
эволюции восточнонормандской де-  держание этой объемистой KHHrH,
pens действие наиболее общих, гло- / приходится расчленить взаимосвя-
альных закономерностей феодаль-  запные у автора конкретно-истори-
ного способа производства. OTH зако- — ческие и теоретические части иссле-
номерности, полагает Tu Bya, оста- / дования. Проделанный Буа конкрет-
ются HA сегодня совершенно He — ный анализ восточнонормандской де-
изученными. Анализ социально-эко-  ревни XIV—XVI BB. охватывает три
номической системы средневековья — аспекта. Первый (макроанализ) вы-
и раскрытие механизма ee действия — являет «основные экономические по-
являются поэтому первоочередной — казатели» — изменения B uHczeH—
задачей медиевистики. Соответствен- — ности  народонаселения, движение
HO в дентре внимания автора оказы- well и зарплаты, колебания в объеме
ваются такие проблемы, Kak сущ- — валового продукта. Второй аспект
ность феодализма, закоп движения — (микроанализ) — это изучение эко-
феодального способа производства, — номического положения крестьян и
спедифика феодальных пропзводи- — сеньеров. Здесь автор воспроизводит
тельных сил и производственных от- — организацию крестьянского и отдель-
ношений. К пониманию этих вопро- HO сеньериального хозяйства, обри-
cop Буа стремится подойти с пози- — совывает технический уровень TOTO
ций исторического матерниализма, ис- и другого и последовательно просле-
пользуя основные марксистские по- живает изменения в XIV—XVI вв.
нятия. В To же BpeMA, xax спедиаль- — площади возделываемой земли, числа
HO подчеркивает автор, он стремится — хозяйств и их размеров, степени
быть свободным OT какой Obl TO HH — имущественного расслоения кресть-

