Рецензии 305

НОВЫЙ УЧЕБНИК ИСТОРИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФИИ ЗАПАДНОЙ ЕВ-

РОПЫ. В. В. САМАРКИН. ИСТОРИЧЕСКАЯ ГЕОГРАФИЯ ЗАПАДНОЙ

ЕВРОПЫ В СРЕДНИЕ ВЕКА. М., «Высшая школа», 1976. 248 c.

Прошло уже более трети Beka с BI, правда, очень узкий, система-
Tex nop, kak В. К. Яцунский опуб- тический Kypc  исторической reo—
ликовал своего рода программную — графии был выпущен при участии
статью об исторической географии !. автора рецензируемого учебника в
Редакция журнала ‹«Историк-марк- 1973 г. °
сист» в редакционной заметке при- Рецензент отдает себе отчет в сущ-
звала советских историков выска- HOCTH трудностей, вставших перед
заться no поводу поднятых в этой — автором нового учебника Kak в uHc—
статье проблем. Однако лишь спу- TO учебном, Tak и в научном аспек-
стя десять лет cam В. К. Яцунский Te. С одной стороны, он должен был
вернулся в научной периодике к  Ддать студентам правильное, марк-
этой теме?. Затем появилась ero CHCTCKOe толкование предмета, чет-
книга об истории исторической reo— KO определить, Kakoe MeCTO  эта
графии °. Ho если no исторической — вспомогательная дисдиплина  зани-
reorpajun CCCP достигнуты опре- MaeT в познании и изучении исто-
деленные результаты, TO OTHOCH- PUM средних веков, дать конкретные
тельно — исторической теографии — знания mo исторической географии,
средневековой Западной — Европы — соответствующие современному
этого, K сожалению, сказать нельзя. уровню развития данной — отрасли
Наши ведущие медиевисты — — науки. Возникает также вопрос, B
С. Д. Сказкин, / E. А. Косминский, какой Mepe материал рецензируе-
А. M. Неусыхин — вопросами исто- Moro учебника можно сочетать с ма-
рической географии специально He — териалом учебника no истории сред-
занимались. Конечно, нельзя He сог- — них веков.
ласиться с автором рецензируемого С другой стороны, поскольку в
учебника, когда OH говорит, что — советской исторической науке изуче-
названные ученые, xax и многие Hue исторической географии Запад-
другие советские историки, внесли HOM Европы в лучшем случае нахо-
известный вклад в разработку от- дится на этапе становления (с. 11),
дельных вопросов исторической гео- aBTOP вынужден был заниматься ис-
графии Западной Европы, Ho все же — следовательской работой — оцени-
вклад этот остается весьма ограни- BaTb Te HWM иные явления, делать
ченным. К медиевистам, упомяну-  научные обобщения, выдвигать rH—
тым автором на c. 12, добавить мож- — потезы и T. n. Ему пришлось оценить
HO лишь несколько фамилий *. Пер- на основе марксистской методологии

и обобщить огромную массу инфор-
! Яцунский В. К. Предмет и за- / мации, почерпнутую wa самых раз-
дачи исторической географии.— — личных публикаций.
Историк-марксист, 1941, Ne 5. С методической TOUKH — зрения
? Яцунский В. К. Историческая гео- — структура учебника выбрана удач-
графия Kak научная дисципли- Ho. Os хорошо согласуется с про-
на.— Вопросы географии. М., 1950. граммой и матерналом — учебника
сб. 20. истории средних веков. Книгу отли-
3 Яцунский В. К. Историческая reo-  чает общая логическая связь и це-
графия. История ce возникнове-
ния и развития в XIV—XVIII Bs.
М., 1955. ский Ф. Я. Экономическая история
* Гуревич А. Я. Колонизация Ислан- зарубежных стран. Эпоха феода-
дим.— Yu. зап. Калининского пед. лизма. М., 1954.
ин-та. Труды кафедры истории, — 5 Муравьев А. B., Самаркин В. В.
1963, т. 35. Довольно много эле- Историческая география — эпохи
ментов  исторической географии феодализма (Западная Европа и
можно найти в KH: Полян- Россия в V—XVII BB.).

306 Peyenauu
леустремленность в изложении Ma- BaTb привлечению новых колонистов.
териала. Верцев Bcero название «Гренлан—

Хорошо задумана и написана ввод- — дия» — это искаженное «Kronland»
ная часть. Здесь автор четко сфор- — (земля титана Кроноса) '.
мулировал марксистское содержание Основное ядро учебника делится
исторической географии, охарактери- на gne части. Первая посвящена пе-
зовал особенности этой вспомога- риодам раннего и развитого средне-
тельной исторической дисциплины, — вековья, вторая — позднему средне-
ее значение в углублении знаний об — вековью. Думается, что такое деле-
отдельных ист?ических явлениях, ние оправдывает себя, Tak xax у
дал краткий обзор возникновения — первого и второго периодов много
исторической географии Kak науки.  общего, a третий уже значительно
Исходя wa марксистского взгляда на — отличается. от них, поскольку для
значение географической среды в Hero характерно наличие зачатков
развитии человечества, OH, на наш — капитализма.
взгляд, дает весьма удачную физи- Первая часть начинается с обзора
ко-географическую — характеристику — политической географии и географии
того ареала, который рассматрива-  населения; далее следует материал
ется в учебнике. Эта вводная часть O типах поселений, о средневековом
очень хорошо подготавливает сту-  городе и  культурной теографии.
дента к восприятию излагаемого да- / Болышое внимание уделяется эконо-
лое материала, хотя и вызывает — мическому — аспекту.  Завершается
отдельные замечания. - первая часть обзором географиче-

Надо было бы, например, выяс- — ских представлений и открытий ран-
нить, когда возникает термин ‹«исто- / Hero и развитого средневековья. В
рическая — география». / Спорными — целом эта часть содержит много ин-
представляются трактовки некото-  тересного и нужного материала. Хо-
рых явлений. Вряд ли можно ска-  чется особенно отметить параграфы
зать, что походы викингов способ- 0 политической и социальной геогра-
ствовали открытию Исландии, Грен- uu раннего средневековья, об ис-
ландии и Америки (с. 16). Здесь — торической демографии, a также ма-
правильнее было бы говорить He о  териал о средневековом городе.
викингах, а о мирных скандинав- Параграф о системах земледелия
ских колонистах, хотя в известное A землепользования дает читателю
время они могли бы быть викин- — ясное представление о многообразии
rama. Kak отмечал Typ Хейердал, 9TAX систем в средневековой Запад-
викинг — временное состояние скан- oii Европе. Пониманию бурного раз-
динава, когда он принимает участие — вития производительных сил в сель-
в грабительском походе 6. Весьма — ском хозяйстве способствуют co6paH—
сомнительно (несмотря на OTHOCH- ные автором — сведения o BHYT-
тельно благоприятные в соответству- peHHeH (и внешней) колонизации,
ющий период климатические усло-  распространении новых — сельскохо-
Bua), что Гренландия действительно — зяйственных культур.
была «Зеленым островом» (с. 32), Имеющийся в учебнике материал
особенно потому, что более удобная / o расширении ареалов разных видов
в климатическом отношении Ислан-  ремесла, перемещении центров ре-
дия оказалась названной ‹«Землей — месленного производства, о дальней-
льда». Her основания не верить Ca- eM развитий транспорта, сети пу-
re об Эйрике Рыжем, rye говорится, eit сообщения и обмена конкрети-
что название ‹«Гренландия» Эйрик — зирует наши представления о посте-
дал новооткрытому острову в надеж- — пенном разрушении — натурального-
де на TO, что это будет способство- — хозяйства товарно-денежными OTHO-

шениями.

* Cm. pyc. пер. предисловия Т. Хей-

ердала к кн.: Энтерлайн J]. Р. Аме-

рика викингов (Наука и жизнь, 7 Mowat F. Wyprawy wikingow. Wars-

1974, № 5, с. 137). zawa, 1972, s. 13.

Рецензии 307
Автор правильно указывает, что / ботаны Te же вопросы исторической
вопросы географических открытий — географии, что и в первой, HO с уче-
и представлений выходят за преде- TOM TeX новых явлений, которые ха-
лы круга вопросов исторической гео- — рактерны для эпохи первоначального
графии (с. 8), HO нельзя He согла- / накопления. Наиболее ярко воздей-
ситься с ero мнением, что географи- CTBHe этих новых явлений, как это
ческие  представления и уровень / BHJIHO ma излагаемого в — учебнике
знаний существенно повлияли на не- — материала, проявилось в перемеще-
которые исторические процессы в HHH экономических центров и тор-
Западной Европе. говых артерий. Значительные изме-
Что касается критических заме-  нения заметны также в сельском
чаний mo этой части, TO OHM носят — Ххозяйстве.
несущественный характер. Ha c. 78, Нельзя  согласиться с  автором,
например, сказано, что в восточной — когда он утверждает (с. 227), что к
части Империи (Германии) возни-  конду XVI s. влияние ганзейских
кает тенденция лишения какой-то городов, T. e. практически Hx торгов-
части непосредственных производи- A, сходит на нет. Правда, Ганзей-
телей — «литовских M славянских ^ ский союз фактически перестал су-
крестьян» — прав Ha землю. Здесь / Ществовать, однако объем торговли
речь должна идти прежде всего не отдельных ганзейских городов остал-
о литовских, a о древнепрусских ля довольно значительным. Суда из
крестьянах. На c. 86 говорится о «де-  Любека, Ростока, Штральзунда, Вис-
мографическом буме» в Скандина- Mapa; Грейфсвальда и Данцига, по-
sua в XIJI—XIV ss. Возникает, од-  сетившие Pury в 90-е годы XVI в.,
нако, вопрос, почему экспансия нор-  Ссоставили 31,2% общего числа при-
маннов, процесс внешней w внутрен-  бывших в Pury иностранных судов,
Heit колонизации в Скандинавии a голландские суда — 45,7%. В тор-
начались TeM He менее значительно / Говом обороте Нарвы в 1616 r. доля
раныше — в IX s. (а может быть, и Любека составляла 61,7% 1.
еще раньше). Автор учебника, на Особое место в книге занимают
Hall sarzsg, недооценивает роль — картосхемы и схемы (всего их 54),
географических открытий, осущест- — очень наглядно и ощутимо отража-
вленных в северной части Атланти-  ЮЩИие элементы исторической reo—
ки кельтами (с. 173). Эти открытия — графии. Особенно ценны обзорные
подготовили путь скандинавам. На — картосхемы, Ha которых отображаетч
c. 158, re дается характеристика ce- CA весь ареал, описываемый в учеб-
верного района европейской Top- Hike (например, схема лесного по-
говли, обязательно следовало сказать — крова на c. 38, плотности населения
о роли — скандинавских — торговых на с. 87, типов сельских поселений
центров Хедебю, Бирки, Сигтуны, a Ha c. 93 и 94, университетов — на
позднее — Висбю на Готланде. Top- ©. 113, календарных — стилей — на
говля здесь начала шириться с се- — c. 114 и др.).
редины VIII в *. Ilo числу найден- Итак, в целом этот первый совет-
ных монетных кладов западного и во- — ский учебник исторической геогра-
сточного происхождения Швеция un Западной Европы полностью со-
раннего средневековья находится на / ответствует тем требованиям, кото-
первом месте He только в Сканди- pble следует  предъявлять — такого
навии, HO и в Западной Европе в pojga изданиям. Эта работа, без сом-
целом 9. Города, входившие в состав — нения, будет способствовать понима-
Ганзейского союза, ane разбросаны
на территории He от Нидерландо:
Pura Pte 161), a oe Earecanion m0 ° Дорошенко В. B. Новое в изуче-
Таллина. ?Ё’Ёц п;зднеганёеіисй‹]‹і›п ‚ t'ropläonng.
M . Ha KH: Olechnowitz K.— F.
Bo второй части учебника paspa- Handel und Seeschiffahrt der spä—
ten Hanse. Weimar, 1965].— Изв.
* История Швеции. М., 1974, c. 65. АН Латв. CCP, 1968, Ne 4, c. 137—
® Там же. 138.

308 Peyensuu
нию и изучению TeX сложных про- нам He обойтись. Особенно важен
цессов истории, которыми так бога- / материал первого и начала второго
TO западноевропейское — средневе- — периода — средневековой — истории
ковье. Скандинавии. В последнее десятиле-
И все же, когда вакрываешь пос- THe появилось достаточно публика-
леднюю страницу рецензируемого  ций источников, a также интерес-
учебника, волей-неволей задумыва- HbIX оригинальных исследований mo
ешься о TOM, что слишком yx боль-  истории Скандинавии, поэтому na
mroi «белый пояс», простирающийся — недостаток литературы  жаловаться
от Балканского полуострова до... Ис- He приходится. Скандинавия — все-
ландии, разделяет Европу. В ator taku Западная Европа, и это нельзя
пояс входят территории, о которых — упускать na виду.
надо было подробнее говорить как Можно также добавить, что He
в учебнике исторической географии — следовало скупиться при составле-
CCCP '' (Прибалтика), Tak и в yue6— HHH списка литературы и источни-
нике исторической географии Запад- — ков. Автор, Kak это следует из учеб-
ной Европы (Скандинавия, Венгрия — ника, использовал много иностран-
и др.). Правда, на c. 18 автор пыта- — ных публикаций, и хотя бы некото-
ется оправдать выбор «узкого вари- / pe na них стойло бы внести в спи-
анта» Западной Европы. И трудно в coK литературы, даже если On при-
таком подходе винить только его. шлось — пожертвовать — одной-двумя
Почему-то до сих пор Скандинавия — страницами текста.
никак не может занять надлежащее И наконец, хочется отметить, что
место HH в вузовских программах MbI очень нуждаемся в историко-
дия истфаков, HM в учебниках. Это — географическом обзоре территорий
обстоятельство совершенно справед-  южных и западных славян и Визан-
ливо еще десять лет TOMY назад от- THH. Хочется надеяться, что в неда-
метили в своей рецензии на учебник — леком будущем появится и  такой
истории средних веков А. Е. Моска- — учебник. К сожалению, В. В. Camap-
ленко и B. M. Рыськин !*. Если мы — кина среди авторов He будет — преж-
желаем, чтобы студенты четко и яс-  девременная смерть вырвала yue-
HO понимали такой сложный вопрос, / Horo из наших рядов в самом рас-
Kak бессинтезный путь к феодализ- 2 цвете ero творческих сил !3.
му, то без подробного и глубокого
обзора — скандинавского — материала В. В. Павулан
!! См.;: Дробижев В. 3., Ковальчен- — ‘3 Некролог и список научных тру-
xo ЙИ. Д., Муравьев А. В. Историче- дов В. В. Самаркина (1934—1977)
ская география СССР. М., 1973. cm.: Вестник МГУ, серия VIII.
12 См.: BH, 1967, Ne 1, c. 147. История, 1977, № 4.

С. Д. КОВАЛЕВСКИЙ. ОБРАЗОВАНИЕ КЛАССОВОГО ОБЩЕСТВА И ГО-

СУДАРСТВА B ШВЕЦИИ. М., «Наука», 1977, 280 c.

Три черты отличают книгу, на- Baad советская монография Bo исто-
писанную C. Д. Ковалевским,— upe-  рии Швеции раннего средневековья;
красное знание обширного круга ис- oa посвящена проблеме генезиса
точников, острая полемичность и — феодализма, решению которой Ha
стремление создать почти геометри- / материале разных стран и народов
чески стройную схему общественно- / советские медиевисты уделяют са-
ro развития избранной им для иссле- MOe пристальное внимание. Автор
дования страны. Этим обусловлены — стремится проследить в его конкрет-
большие достоинства работы; c mo—  но-историческом — воплощении elie
следней чертой связаны, однако, и — один вариант становления феодаль-
известные недостатки книги. ного общества и государства на oc—

Keanra С. Ji. Ковалевского — пер- Hope анализа почти совсем He иссле-

