° Аннотации 347
HOM *информации и неполнота сведе- — количестве зерна, остающемся для
ний, содержащихся в источниках, потребления  колона, sgec»  очень
He нпозволяют Ha настоящем этапе — немного. Ho и они свидетельствуют
исследования считать ero выводы o TOM, что при величине оброка в.
полностью доказанными: это лишь — ‘/з в распоряжении семьи колона
рабочие гипотезы, которые могли бы — оказывалось 10 модпев зерна, a при
стать основанием для новых на- оброке в '!/, — 12,5 модиев, т. e.
правлений в исследовании. Прежде 2—3 модия на человека в год, что
всего Монтанари задается вопро-  представляло собой очень низкую
COM, какова была средняя произво-  величину и резко отличалось OT
дительность крестьянского надела и — количества зерна, получаемого пре-
какое количество продукции для — бендарпями. При расчетах потреб-
потребления самого крестьянина и — ления зерна. на TeX наделах, где
ero семьи (HM  нескольких семей,  сидела He одна держательская се-
сидевших Ha одном наделе) могло / мья, a держатели-либеллярии имели
быть произведено на наделе. Сведе- — совладельдев —consortes, например
ний, имеющихся в полиптиках Боб- в поместье Торрис в монастыре
био п Брешии о количестве зерна, cB. Коломбана в Боббио, соотноше-
поступающего с зависимых мапсов Hue между — фондом потё›ебленъхп
ежегодно, и данных о числе зависи- — зерна либелляриями и пребендария-
* мых крестьян и пребендариев eme / ми существенно He менялось, а,
недостаточно для исчисления про- HaobopoT, разница увеличивалась в
изводительности мансов. Возиикают — пользу пребендариев: 6,4 модия на
трудности при определении следую- CeMbIO I 1,51 модия на человека.
щих важных компонентов: разме-  Таким образом, данные полиптиков
ров модия xax меры сыпучих Tex,  Монастырей св. Юлии в Брешии и
числа семей держателей, сидевших ©В. Коломбана в Боббио свидетель-
на одном наделе, и количественного  СсТВуют O TOM, что в распоряжении
состава крестьянской семьи. Не до- noua) bacitmail Rpecteawmna (io:
статочно ясно, происходнло ли BbI-  количество зерновых, даже учиты-
деление семенного фонда is общей — вая и некоторое дош’›ляенне в виде
массы урожая, Ao деления ero на asnnona dominica. Принимая величи-
«господскую» H — «крестьянскую» ‚
Hy модия за 63 л (51 Kr) и допуская,
часть, или »xe wa доли колона, после +
уплаты оброка: неясны ^ размеры что[семья колона состояла только
урожайности зерновых. Предлагая / #8 * человек, Монтавари . приходит
CBOH решения каждого из этих во- К ВЫВоду, ITO в TO на человека
mpocos, Монтанари приходит к сле- CCTABATOCH Mollee 200 xr, а нередко
дующп‘и выводам о ресурсах зерно- и менее 100 кг зерновых. При этом
вых на наделах либелляриев и Mac- Монтанари не принимал в расчет
ti sall денежные чинши n десятину, хотя
сариев в монастыре cB. Коломбана в большие: “HO тробовавшие ля
Боббио: ежегодно на 4 либеллярия — ") не * P amuuc H
приходилось в среднем 3,23 модия, MX уплаты продажи части продук-
массария — 1,78 модия. Эти цифры OAH, предпазначенной для потреб-
BHO иротиворечат размерам возна-  Лления. Монтанари решил проверить
граждения  дворовых раготннков— свою гипотезу и иным путем: OH
пребендариев в монастыре cB. Юлии — попытался определить размеры про-
в Брешии: tam на 1 пребендария в — изводимого зерна на крестьянском
среднем приходилось 7,79 модия в — наделе, исходя из ero площади. Ав-
год. Намного больше sepia прихо- Top принимает за «идеальную» ве-
дилось на одного колона м в AHH — личину надел в 12 югеров. Пахотной
барщины (хотя при 9TOM, видимо, земли в нем примерно 70%, T. e.
получал питание только cam работ- 8 югеров. Относительно применяв-
HK, a остальные члены семьи cy—  шейся системы севооборота — двух-
щественной прибавки к дневному — полья или трехполья — много неяс-
рациону ne имели). Что касается / постей, rex He менее Монтанари
монастыря св. Юлип. TO данчых о. считает возможным М предположить.

348 Аннотации
что едва ли ежегодно обрабатыва- My же заключению автора подведит
лось больше половины пахотной — (впрочем, разделяемое многими ис-
земли, т. e. ежегодно засевалось в — ториками) положение o TOM, uTo
среднем He более 5 югеров, что эк- / экономика тогда носила прежде все-
вивалентно & га. го пастбищно-лесной характер, а хо-

Согласно имеющимся в литерату- — зяйство крестьянина в большой сте-
pe данным для посева на 1 га ози- пени основывалось Ha использова-
MOM пшеницы требовалось 2 гл, т. e. HAM лесов и необработанных земель
для 4 га — 8 гл. Исходя us урожай- — (охота, рыбная ловля, сбор дико-
ности в сам-три и из того, что оброк / растущих плодов) и на скотоводст-
составлял ‘/ unm !/, урожая, Kpe- Be. При этом, mno мнению автора,
стъянское хозяйство могло раслола- / речь идет He о примитивной эконо-
гать соответственно 8 mr зерна в MHKe, a об экономике особого типа,
первом случае и 10 гл — no втором. — отличшой от современной.
В семье ma 4 человек на одного че- И если урожайность  зерновых
ловека приходилось тем самым от была скудной, TO овощи, занимав-
200 no 250 л зерновых, т. e. 160— mme мепьше  земельной Пплощади,
200 xr, что подтверждает заключе- были более продуктивными *. Be-
HHS, сделанные на основании дан- POATHO, B составе продук-
ных полиптиков. Ho mpm этом сле- TOB питания разных  социальных
дует иметь в BUHAY, что величина групип - населения была неодицако- —
крестьянского надела резко умень- ва роль разных компонентов, cum—
шилась ye в IX s. В использован- TaeT автор. И хотя пребепдарии n
ных Монтанари грамотах (около / B меньшей степеци / барщинники
250) в IX s. в 57% случаев наделы — получали впятеро или втрое больше
были размером менее 12 югеров, в 3ePHa, чем зависимые держатели,
Х n. подобных наделов было уже — трудно предположить, что они пи-
75%, a менее 6 югеров соответствен- — тались лучше последних. Различие
но — 4 и 32%. К tomy же многочис- — было качественное, a He количест-
ленные источники свидетельствуют, — венное. Дворовые работники He pac-
что нередко на одном наделе про- — полагали наделами, на которых они
живала ne одна держательская MOP бы — выращивать — огородные
семья: так, в монастыре св. Юлии культуры или разводить свой CKOT.
лишь на 38% мансов проживала He обладали опи i достаточной сво-
одна семья колона, т. e. из 602 коло- — бодой для Toro, чтобы иметь воз-
нов только 136 имели в своем рас- можность Ввыгонять свой CKOT Ha
поряжении целый манс. Тем самым — пастбище, охотиться, ловить рыбу
резервы потребления зерна на душу — и собирать дикорастущие плоды в
уменыпались. И если надела из 12 — лесах. ah же сеньориального
югеров было недостаточно для обес- хозяйства были вполне достаточны
печения семьи из 4 человек, TO тем JIA того, чтобы прокормить пребен-
более было недостаточно половин- дариев и часть зерна реализовать
ного HAH четвертного надела. Ha рынке.

Общий вывод автора аннотируе- Л. А. Котельникова
мой статьи расходится с распростра-
ненным в историографии мнением, * Этой теме посвящена другая
что в раннее средневековье зерпо- — статья Монтанари: Montanari М. Се-
вые составляли основу питания 3a- / reali e legumi nell’alto Medioevo.
висимых крестьян. Признавая, что Italia del Nord sec. 1Х—Х. — Rivista
нам мало известно о составе про- storica italiana, 1975, Fasc. III,
дуктов питания крестьян в раннее — представляющая часть находящей-
средневековье, Монтанари отмечает CA в печати монографии: L'orto nel-
tem бблышую спорность утвержде-  l’alto Medioevo. Aspetti economici,
ния © преобладании зерновых в sociali, culturali.
рационе крестьянской семьи. К это-

