Peyenauu 315
P. И. ХЛОДОВСКИЙ. ФРАНЧЕСКО ПЕТРАРКА. ПОЭЗИЯ ГУМАНИЗМА.
М., «Наука», 1974. 176 с.
Книга P. M. Хлодовского о Пет-  показать, Kak эти противоречия про-
арке — первая советская моногра- ходят через душу такой индивиду-
&›ия, посвященная творчеству родо- альности, Kak Петрарка. «Тайна» —
начальника гуманизма эпохи Возрож- — спор двух идеологий, HO это и «внут-
дения. Подзаголовок — «Поэзия ry— PeHHAA, психологическая борьба в
„  манизма» — указывает Ha выбран-  душе нового поэта» (с. 65), ибо Ав-
ный автором аспект исследования.  густин — это и часть «A» Петрарки,
Анализ художественного творчества — это TOT внутренний голос, споря c ко-
Петрарки автор тесно связывает с — торым, Петрарка познавал себя.
изучением жизни поэта и его эпохи. Автор безусловно прав, He отожде-
Р. И. Хлодовский делит творчест-  ствляя позицию Петрарки только с
Bo Петрарки на три периода: 1318— — голосом Августина, как это делают
1333 — годы — учения; 1333—1353 — — исследователи, настаивающие на ре-
время зрелости и создания основных — лигиозном кризисе Петрарки, или
литературных сочинений на латин- только с голосом Франциска. Все
ском языке; 1353—1374 — период ве- TBopuecrso Петрарки  являет HaM
ликих свершений. За хронологиче- — этот глубокий душевный спор, кото-
ской последовательностью виден и pwi получил в «Тайне» столь образ-
логический ход авторской мысли: от Eoe Выражение. Петрарка и cax oco—
анализа гуманистического индиви- знавал этот разлад в себе и в других
дуализма и открытия Петраркой — людях и красноречиво писал об этом
своего «главного героя» в «Тайне» B письмах и в трактатах.
(II ra.) к открытию античности и ста- Августин и Франциск — две ипо-
новлению петрарковского классициз- — стаси camoro Петрарки — заявляют
ма (в «Африке» и «Стихотворных по- — 0 своих разных позициях. Излагая
сланиях»), вступающего в противо- ux, Р. И. Хлодовский замечает, что
речие c гуманистическим индивидуа-  Августин обосновывает аскетизм с
лизмом (III гл.), и к преодолению — помощью рационализма. A Франциск
этого противоречия и обобщению — противопоставляет 9TOMY рациона-
всего творческого опыта в «Письмах» — лизму «конкретный опыт реального
и «Книге песен» (IV гл.). человеческого существования». Чело-
Черты индивидуализма Kak жиз- BeK для Франциска наделен He толь-
нонного приндипа и основной идеи KO разумом, HO и душой с различны-
творчества Петрарки P. M. Хлодов- MH страстями, и телом; у Августина
ский прослеживает начиная с ранних — Же воля отождествляется с сознани-
произведений, в частности в «Тайне». eM, а разум абсолютизируется, и
Признавая  ограниченность идеала — идеальным провозглашается человек,
духовной независимости у Петрарки — обуздавший душу свою с помощью
и отмечая ero противоречивость, — разума и презревший Teno. Р. M. Хло-
Р. M. Хлодовский справедливо под-  довский справедливо замечает, что
черкивает ero общественно-полити- — рационализм He всегда был непре-
ческое, антифеодальное содержание — менным спутником новой идеологии,
(с. 52—53). Важна также и мысль — в «Тайне» он ABHO антигуманистичен
автора, что духовная независимость — (с. 63, 64). В гуманизме Возрождения,
Петрарки была одной из существен- — особенно на ранних этапах, заметен
ных предпосылок для выработащх акцент на эмоционально-волевых на-
им — индивидуалистических оценок / чалах в трактовке человека. Дело'
человека, природы и общества (c.53).  тут, конечно, He только в борьбе co
Анализ «Тайны» выполнен мастер- 2 схоластическим рационализмом и c
ски и звучит очень убедительно. — идеологией, которую on обосновывал,
В основе — «Тайны» — внутренний HO и в позитивных задачах нового
конфликт, в котором отразилясь oco / мировоззрения: утвердить человека
новные идеологические противоречия — деятельного и страстно привязанного.
эпохи. P. M. Хлодовскому удалось — к земному миру.

316 : Рецензии
И, видимо, впервые о новом пони- — классицизму, который расценивает-
мании человека заявил Петрарка, CA Kak «одно na проявлений нового,
опровергая в «Тайне» традиционное — национального § сознания» (Cc. 93).
понимание человека «эстетически и — В работе прекрасно показана общест-
эмоционально». P. M. Хлодовский — венно-политическая — насыщенность
тщательно выявляет новое в отноше- — петрарковского гуманизма (анализ
нии Петрарки к человеку, жизни, / канцон «Высокий дух», «Moa Ита-
смерти и бессмертию, к любви и сла- — лия», объяснение отношения Петрар-
Be. В «Тайне» Петрарка по-настоя- — ки к восстанию в Парме, к движению
тцему обрел своего «главного героя» — Кола gu Риенцо и др.). И позже,
(с. 75). когда речь пойдет о третьем перио-
В связи c этим Р. M. Хлодовский — jre творчества гуманиста, о ero 2RHSHK
развивает мысль об интроспективно- — при дворах тиранов Висконти и Кар-
cTR творчества Петрарки, давая ei papa, P. И. Хлодовский скажет вновь
историческое объяснение. Петрарков- 0 национальных чаяниях и иллюзиях
ский «эгоизм» был «первой и истори- / Петрарки, заметив, что даже горь-
чески закономерной формой гумани- — кие разочарования ue отвратили ero
стического индивидуализма...», объ- or общественно-политической  дея-
ясняемого необходимостью «теорети- — тельности и He сделали wa Hero апо-
чески осознать положение личности — литичного лирика (с. 131). Автор
в обществе и в истории» (с. 75).  безусловно прав, отводя от Петрарки
С этим вполне можно согласиться, — обвинения в политическом индиф%›е-
хотя нуждается в разъяснении мысль — рентизме. Отсутствие у Петрарки
о невозможности смешивать или — приверженности к какой-то одной
отождествлять практический индиви- — форме правления He показатель ero
дуализм купца и индивидуализм гу- — политической беспринципности, и 570
манистической интеллигенции, кото-  убедительно объяснено своеобразием
рые даже если и «имели общий xo—  политической ситуации в Италии.
рень, TO росли NO прямо противопо- Пожалуй, P. M. Хлодовский прав,
ложным направлениям» (Cc. 75). говоря об историческом своеобразии
Открытие античности и становле- — рождения национального сознания B
ние петрарковского классицизма — — Италии «в форме гуманистических
вторая большая тема работы. Пет- / представлений о культурной и язы-
рарка заложил основы классической — ковой общности итальянцев Kak пря-
филологии — фундамента — свропей- MbIX наследников государственности
ской образованности и исторической — и великой светской цивилизации ан-
критики. P. M. Хлодовский прав, от- / тичного Puma» (c. 98). Творчество
мечая особую роль классической фи-  последователей — Петрарки (Бруни,
лологии в TOT период — ее насыщен- — Валлы, Поджо и др.) дает много до-
ность — идеологическим, обществен- — казательств усиленного политически-
ным и политическим содержанием, MH событиями осознания единства
что позволяет назвать Ce истинной — итальянцев на базе общей древней
философией гуманизма. Для Петрар- — культуры и языка.
KW филология была неотделима OT В основе петрарковского класси-
этики, истории, риторики. Петрарка — дизма Р. M. Хлодовский видит прин-
«перестал — считать слово знаком — цип подражания античным образцам,
трансцендентного и увидел в HEM — изображение жизни, природы и чело-
наиболее непосредственное проявле-  века «сквозь призму поэтического
ние «Ч”ЭЛОВОЧНООШЭ Ч[‘ЛОРВКЯ и созда- языка, стиля и системы метафор'
васмой HM гуманитарной культуры». — разработанных древнеримскими
Отсюда огромное влияние слова в ry— — классиками» (c. 116). Черты ренес-
манизме как на отдельного человека, сансного классицизма он наблюдает
так и на все Об[ЦОСТВО, ero важная co— B «CTKXOTBOPBBIX посланиях», сочине-
циальная функция, которую понимал — нии «О знаменитых людях» и ярче
и утверждал уже Петрарка (c. 89). Bcero в поэме «Африка», убедитель-
Or проблем античности вполне ло-  ный анализ которой дает. «Африка»
гичен - переход к петрарковскому — мыслилась как национальная эпо-

Рецензии 317
nex. Героическое прошлое республи- — и третьим перподами в творчестве
канского Puma было для Петрарки — Петрарки ne было, а отмечаемые пе-
национальным прошлым  итальян- — ремены (отход от классицизма в ла-
ского народа и исторической моделью — тинских «Письмах», обращение к
ero великого будущего. «Африка» — народному языку, полемика с авер-
имела общественно-воспитательную — роистами, примирение этики древно-
программу и была насыщена анти- CTH с христианскими этическими
феодальным содержанием (c. 118): принципами) P. M. Хлодовский объ-
поэма должна была помочь станов- — ясняет He кризисом гуманизма Пет-
лонию национального самосознания — рарки, а его стремлением теснее свя-
итальянского народа. Ho этот замы- — зать свое «новое, надиональное и B
сел потерпел неудачу, причину KOTO- TO же время индивидуалистическое
pot Р. M. Хлодовский усматривает — мировоззрение c народными, «mou—
в ограниченных BO3MO/KHOCTAX пет- - венными» — традициями в поэзии и
рарковского классицизма — в ero под- — идеологии современной ему, Bce еще
ражании литературным образцам, в — средневековой Италии». Ito стремле-
книжности. Впрочем, оценка класси- Hae самим Петраркой программно
цизма Р. И. Хлодовским достаточно — не осознано, но оно ясно видно «как
гибка. Классицизм был шагом впе- в общей эстетической концепции
ред, поскольку ориентировал на изо- — «Книги песен», Tak и в нравственно-
бражение земной реальности, a He — философских идеях трактатов Пет-
трансцендентного мира, отвоевывал — рарки,и BO всем содержании ero «Пи- —.
для литературы новые области, на- — сем»» (c. 136).
сыщал ee общественно-политическим Автор подробно останавливается
содержанием. В какой-то мере OH ya гуманистической философии Пет-
способствовал формпрованию нацио- рарки, которая окончательно форми-
нального стиля. В то же время клас- рустся именно в этот период. Очень
сицизм отгораживал литературу от — точно определяется философская но-
подлинно народных традиции луч-  визна Петрарки: объект философии
MINX  сочинений  средневековья I — для него — человек, а метод ее —
прежде всего от творчества Данте — опыт: внутренний опыт личности (са-
(с. 122). ` мопознание и самоанализ) и опыт

Классицизму противоречил гума-  жизни (с. 139). Идея окончательно
нистический индивидуализм Петрар-  утвердившегося у Петрарки антро-
KH, требовавший преодоления норма- — поцентризма, анализ трактовки пер-
тивности классицистской поэтики с — вородного греха, мысль о новой фило-
ее подражанием (c. 125). И ato было — софской ориентации Петрарки (Ha
достигнуто, mo мнению Р. И. Хлодов- — Цицерона, Платона) и об отказе от
ского, в «Книге песен» n в «Пись- — средневекового Аристотеля — все это
мах». убеждает читателя. Автор справедли-

И «Книга песен», и «Письма», со- BO утверждает, что Петрарке еще не
здававшиеся на протяжении многих был своиствен идеал гармонической
net, были переработаны и превраще- и развитой личности, «однако «новая
ны в нечто единое именно B 50— концепция человека как основа этого
70-е годы. Поэтоиу эти произведения ренессансного идеала впервые была
можно отнести к третьему периоду — выдвинута uM» (c. 144). Заслуживает
творчества Петрарки. Тогда же HM — внимания и замечание о TOM, что от-
были написаны и два больших фило-  крытие Петраркой человека «пред-
софских трактата «О средствах про-  определило некоторые исторические
TUB счастливой n несчастной судь- особенности ренессансного стиля, B
бы», «О невежестве своем собствен- KOTOPOM реалистичность гармониче-
HOM и многих других людей» и поэ- CKA сочеталась с ‹ииЁологизацией›‚
ма «Триумфы». Р. И. Хлодовский спо- — одухотворением m обожествлением
рит с теми исследователями, кото- — земного, смертного человека»
рые говорят о возврате Петрарки к — (с. 143—144).
средневековым религиозно-аскетиче- Более спорным кажется объясне-
ским идеям. Разрыва между вторым ane Р. M. Хлодовским — полемики с

318 Peyensuu
gg te
аверроистами и примирения этики — телось бы pane заметить, ITO влия-
древности с христианскими этиче- Hue идей Петрарки и прежде всего
скими принципами Kak изменений, ero философск[’ихг) тракт:'?ов и писем
происшедших в творёестве ire a ближайших ero mbexeqosarexch
ста в третий период. Наряду с Цице- ыло очень сильным. Петрарка мно-
роном, Iz;aMe'ïae'r автор, Петрарка mpo- roe предвосхитил, ero мысли будут
тивопоставляет Аристотелю «непо-  развиты в целые учения последую-
средственное  религиозное чувство IMM гуманистами.

простого необразованного человека, Книгу завершает анализ «Писем»
представляющееся ему воплощением — и «Книги песен». Автор доказывает,
естественного — здравого / смысла» TO в творчестве Петрарки преодо-
(с. 141). Эта позидция объясняется в — левается классицизм и достигается
книге желанием Петрарки увязать — адекватность идейного содержания и
новое понимание человеческой лич- — литературной формы, a также рас-
HOCTH с нр[г:?;;тв(‹)гнпыин идеалами — крывастся ea «ренессансный
народа (c. 141). Однако полемика с — стиль эпохи Возрождения».
аверроистами — это часть полемики Автор отмечает «гибкость, разно-
co схоластической философией вооб- — образие и индивидуальность языка»
me, а с nei Петрарка боролся всю программно-личных ^ «Писем», He
жизнь (против Аверроэса OH, в част- — свойственные классицизму. Петрар-
ности, выступает и в «Инвективах — ка создавал в них «типизированный
против врача»). И примирением Ци- и определенным образом идеализи-
церона с Христом он был издавна — рованный литературный образ лич-
озабочен. Ho петрарковская религи- ocr «нового человека» — писателя-
озность специфична, OHA пронизана — гуманиста, обретшего внутреннюю
знанием (по преимуществу антич- — свободу » непрестанном общении с
ным) и потому, думается, необразо- древними и природой» (с. 146). Част-
ванная старуха ua трактата «О неве- Hag жизнь, находящаяся в центре
жестве», понимающая в HOTHHHOM — «Писем», предстает «Kak историче-
Bepe больше Аристотеля, скорее по- — ски конкретная форма существова-
лемический персонаж, нежели HOCH” is свободной человеческой лично-
тель петрарковского идеала. He пре- ory освобождающейся от сословных
увеличена ли вообще в работе сте- ограничений и деятельно противо-
пень близости взглядов Петрарки К — поставляющей себя всему средневе-
народным идеалам? Можно ли кри- — ковому феодально-сословному — об-
тику авиньонского папства и церкви — ществу» (с. 147).

рассматривать Kak — доказательство Tomn 6mecra „политически
народности? — Принципиальный де-. теио PM(I)doXnouonï:l:(ïx(x)i Bu;;;æcr :
MOKpaTH3M свойственный всем fe Re

ryaraniteansl, вытекал из ux пос- “lmcbMax» — вопросы — воспитания
ледовательной — полемики с фео- ЛИЧНОсти, жизни Kak творчества,
дальными — сословными — представ-  Природы. По поводу нового, несред-
лениями о значимости человека и за- | Невекового отношения к _ природе
ключался в признании ценности че-  автор высказывает ряд соображений,
ловека, создаваемой ero собственной ';а‘:;“‘;ЁЁЛЁ';Ё'ЮЁОЁ‘ЁЁЗЁЁЛ‘;Ё;Ъ ::?&чёа
еятельностью, в открытости той =
cpechy tunes y¥eHEIX», # norapok upu-  Ввающих  последовательно  положи-
числяли себя гуманисты и куда мог ЪВЛЬНЁЪЁ;ЁО'%‘;ЁЁ‘Э oun K a ae
войти любой человек, приобщивший- е в одчеркнуть
ca к studia lnmamfthtte. Можно co-  Здесь и противоречивость Петрарки?
гласиться с автором в TOM, что пози- Beh он He только восхищается Kpa-
тивные стороны — гуманистического COTOH человеческого тела и oTBepra-
миропонимания полнее nae are eT христиански-аскетический te
зились He в нравственно-философ- Ha природу Kak источник соблазна
ских трактатах,ргде «старая схола- H CKBeDHH, HO и называет Teo
стическая форма определенным об- / TIODPMOH, «оковами смертности».
разом сковывала ero новое «я»», а Черты ренессансного стиля, «идеа-
в «Письмах» и в «Книге песен». Хо-  лизирующие тенденции» — которого

Peyensuu 319
P. И. Хлодовский наблюдает в «Пи- Итак, Р. И. Хлодовскому удалось
сьмах», ярче всего проявились в — убедительно и красноречиво пока-
«Книге песен» — вершине творчест- 3aTb, что поэзия Петрарки насыще-
ва Петрарки. В этом произведении, Ha передовыми идеями, совокупность
которое автор подвергает тонкому — которых позже  назовут ryMaHHs—
художественному анализу, обобщен MOM, ITO ero индивидуализм заклю-
весь опыт предшествующего творче-  чает в cede большое общественное
ства Петрарки. «Этот опыт сконцен- — содержание и что выработанный uM
трирован вокруг «я» поэта, типизи, / индивидуальный стиль — адекватен
рованного Kak личность «нового че- — ero новому мировоззрению и может
ловека»». Это не просто влюбленный — рассматриваться как ведущий худо-
Петрарка, а «определенный общест- — жественный стиль эпохи Возрожде-
венный и исторический идеал, KO- HHA.
торый Петрарка противопоставлял Можно спорить относительно 06-
аскетическим — идеалам — средневе- mwx оценок гуманизма в 1-й главе
ковья и который .„.пытался вопло-  книги. Вызывает сомнение, напри-
тить не только в своем творчестве, Mep, определение фундамента гума-
HO и в себе самом... Это было «я» — нистической культуры, возникшего
«нового человека», своего рода ли- B результате классовой борьбы тру-
рическая — персонификация — гума- — дящихся и угнетенных масс и преж-
нистического индивидуализма» je всего предпролетариата (с. 36—
(с. 160). Автор подчеркивает upe- 37), He убеждает положение, что в
дельную интенсивность этого обра-  гуманистических идеях «чаще все-
за «я» (в нем реальное содержание — го отражались как идеалы народных
и богатство ero очень противоречи- Macc, так и HX иллюзии» Ce. 41),
BOTO внутреннего мира) в отличие — представляются недостаточными, хо-
от «Писем», rye «a» было экстен- TA и безусловно интересными, объя-
CHBHO. снения широты мышления гумани-
Сопоставление с Данте и сборни-  стической интеллигенции (c. 42).
ками средневековой поэзии и no co—  Однако при всей спорности предла-
держанию (законченный антродо- / гаемого решения этих вопросов 3a-
. центризм Петрарки) и no xþl:)pue служивает внимания — мысль — об
(программная фрагментарность — объективной демократичности гума-
«Книги песен») рельефно оттеняют — нистической — культуры, заключаю-
новаторство Петрарки. Каждый сонет — щей в себе идеалы самого широкого
отражает — состояние внутренней — звучания. Заслуживают дальнейшей
жизни поэта, имеет собственное co—  разработки и высказанные автором
держание и может быть эстетически — соображения о взаимоотношении ти-
воспринят cam no себе. Ho сонет — рании и гуманизма, о формировании
включен в художественное целое — нового типа личности при тирании,
сборника, которое определяется HO- a также 06 осмыслении гуманистами
выми взглядами Петрарки на лю- — опыта народных движений.
бовь, природу и общество. «Новое Заслугу Р. И. Хлодовского трудно
художественное единство «Книги пе- — переоценить. Он первым в совет-
сен» создавалось единством нового  ской науке дал оригинальное истол-
мировоззрения. Оно реализовалось в — кование петрарковской поэзии гума-
единстве образной системы, поэти-  низма, связав анализ художествен-
ческого языка и поэтики» (c. 168). Horo творчества Петрарки с больши-
Петрарка создал в «Книге песен» ma  проблемами — гуманистического
индивидуальный — стиль, — который — мировоззрения и филологически-9с-
стал стилем эпохи Возрождения‘!.  тетической культуры. Дело истори-
ков и философов — детально  изу-
! См. также: Хлодовский Р. И. Q WT различные аспекты миросозер-
ренессансе, классическом — стиле
литературы Италии.— В кн.: Тео- времени. М., 1976, с. 214. В этой
PHA литературных стилей. Типо- статье HM  уточняется  понятие
логия стилевого развития нового стиля. .

320 Рецензии

цания Петрарки, ero борьбу co схо- Bce это крайне важно для понима-
ластикой, разработку нового метода HHA гуманизма и Возрождения. Яр-
исследования, проблему связи нрав- кая и талантливая книга P. И. Хло-
ственности и знания, отношение к — довского послужит стимулом даль-
науке, понимание природы, роль — нейшему изучению творчества поэ-
судьбы, исследовать — трактаты и — та-гуманиста и философа.

прежде всего «О средствах против

счастливой и несчастной судьбы». Н. В. Ревякина

В. И. РУТЕНБУРГ. ТИТАНЫ ВОЗРОЖДЕНИЯ. Серия «Из истории mu-

ровой культуры». Л., «Наука», 1976. 144 с.

Когда в научно-популярной се- В. И. Рутенбурга, ва мой взгляд,
PUM выходит книга крупного истори- / вполне удался, хотя трудности при-
Ka, известного своими фундаменталь- — шлось преодолеть немалые. Перед
ными исследованиями, рассматривать — автором — необъятное количество ис-
ее можно в двух планах: оценивать — точников и обширнейшая специаль-
ее роль в популяризации знаний или — ная литература. Koro we устрашит
говорить по преимуществу o TeX за- — задача в небольшой mo объему кни-
дачах, которые она решает или толь- — re  разверпуть широкую  картину
KO ставит, имея в виду перспективы — энохи Возрождения и Реформации,
дальнейшего развития науки. Вос- — охарактеризовать важнейшие перио-
пользовавшись возможностью выска- — ды истории Италии и Германии? Ве-
заться о новой книге В. M. Рутенбур- — лика опасность за общими характе-
та на страницах специального жур-  ристиками и далеко идущими сопо-
Halla, отдадим предпочтение второму — ставлениями и героев-то своих изоб-
аспекту. * разить He живыми людьми, a только

В редкой советской работе, посвя- — носителями определенных идей. По-
щенной Возрождению, не приводят — добной опасности В. M. Рутенбург
замечательных COB OHrem»ca об — счастливо избежал. И немалую роль
«эпохе, которая нуждалась в тита- — в этом сыграл удачно найденный ра-
нах и которая породила титанов по — курс исследования: к обобщению ав-
силе мысли, страсти и характеру, по TOp идет от яркого и умело освещен-
многосторонности и учености» '. Та- Horo факта. Мастерство сказывается
кими титанами Энгельс назвал Лео- в своевременно оттененной детали,
нардо да Bunun, Альбрехта Дюрера, — выразительном отрывке письма, сти-
Макьявелли и Лютера, людей разно- — хотворной строке или цитате wa не-
ro склада, разной судьбы и истори- / опубликованной рукописи.
ческой значимости. Все они были Свою квигу о четырех титанах ав-
сынами одной и той ae эпохи. Ho Top Mor, разумеется, разбить на ue—
еще больше HX объединяло To, что — тыре части, HO оп предпочел более
OHM жили в самой гуще интересов — вольную и более «дробную» компо-
своего времени. О каждом из них — зицию: В. И. Рутенбург сопоставляет
написано множество работ, He обой- — своих героев с другими HX современ-
дены OHM вниманием и в советской / никами, He  ограничивая — рассказ
историографии. Однако никто до — только Италисй и Германией. Ho со-
В. Ир Рутенбурга He предпринял по- — поставления, какими Onl неожидан-
пытки рассказать об этих титанах — ными на страницах этой книги они
на страницах одной книги, расска- — бы HH показались (например, Макья-
зать о своеобразии каждого и вместо Beau с MopoM), подчинены строго
с тем выявить TO общее, что позво- — продуманной щцели: OHH помогают
лило Энгельсу с полным правом по- — лучше понять реальные устремления
ставить MX в один ряд. Замысел To великой эпохи. Некоторая фраг-

ментарность или, лучше сказать, мо-
{ Маркс K., Энгельс Ф. Cou. т. 20, — заичность изображения оказывастся
c. 346. искусным — приемом, позволяющим

