332 Рецензии
поэтому можно видеть в них выра- — развития которого поступали отнюдь
жение закона движения феодальной He только wa крестьянского хозяй-
экономики в целом. Для Hee вообще — ства, HO и из города (причем возра-
более характерно отсутствие единых — стающая экономическая роль ropo-
тенденций подобного рода *. JOB делала Kak pa3 эти импульсы
Абсолютизация Tn Bya явлений, — наиболее важными), и что полностью
свойственных XIV—XV вв., объясня- — движение этой системы может быть
eT отчасти и TY оценку, которую по- / понято лишь в еще более широких
лучаст в ero книге крестьянское хо- paMKax ncei — феодальной форма-
зяйство. Ero центральное место в — дии '!. Ee глубокие отличия OT ка-
сельскохозяйственном — производстве  питализма [nu Bya справедливо ne
(особенно Bo Франции XIV—XV ss.) pas подчеркивает. Ho ero попытка
действительно He вызывает сомне- — рассматривать экономическое разви-
ний, как He выгзывает сомнений NTO, THe феодализма Kak циклическую
что OHO (вместе с ремесленным про- CMeHY экономических  подъемов и
изводством) составляло «базис фео-  спадов (Kak Ob HH подчеркивалась
дальпого способа производства» '°.  специфика этих циклов) и особенно
Следуст ли, однако, отсюда, что — стремление подчинить кризисам про-
«ритм» развития крестьянского хо-  цесс  накопления при феодализме
зяйства определял собой движение — имеют явный привкус модернизации.
феодальной экономики в целом? Де- Они He учитывают ни специфики
лая подобный вывод, Tu Bya ne — феодальной экономики, ни специфи-
учитывает TOT MakT, что феодальная Ku ee связи c общественной систе-
экономика представляла в условиях — мой, отличающейся гораздо большей
зрелого и особенно позднего феода- — опосредствованностью, чем при ка-
лизма весьма сложную систему об- — питализме.
щественного производства, импульсы
Ю. Л. Бессмертный.
dent médiéval. Paris, 1962, t. 4;
Histoire de la France rurale/Sous — !! Cm.: Маркс K., Энгельс Ф. Cor,
la direction G. Duby et A. Wallon. т. 25, ч. Il, c. 365; Сказкин С. Д.
Paris, 1975, t. 1. Указ. соч., rm. VII; Данилова Л. В.
* Мейман М. Н., Сказкин С. Д. 06 К проблеме — воспроизводства в
основном — экономическом  законе крестьянском — хозяйстве / России
феодальной формации.— BM, 1954, XVIII в.— В кн.: Материалы XV
Ne 2, c. 88—89. ceccHH  симпозиума no проблемам
10 Маркс K., Энгельс Ф. Соч., т. 23, аграрной истории CCCP. Вологда,
c. 346, примечание. 1976, вып. 1.
DOCUMENTA BOHEMICA BELLUM TRICENALLE ILLUSTRANTIA. Haupt-
redaktion: Koéi J., Polisensky J., Cechova С. Т. I—V. Praha, 1971—1977.
ЧЕШСКИЕ ДОКУМЕНТЫ IIO ИСТОРИИ ТРИДЦАТИЛЕТНЕЙ ВОЙНЫ.
Т. I—V. Pex. Й. Кочи, Й. Полишенский, Г. Чехова. Прага, 1971—1977.
Группа чешских историков BO и основные принципы издания, со-
главе c Й. Полишенским, известным — держится информация o богатых ар-
специалистом mo истории междуна- — хивных фондах, которые легли в ero
родных отношений, начала многотом- — основу, о принципах публикации до-
ное издание документов no истории — кументов, а также исследуются во-
Тридцатилетней войны, хранящихся — просы, связанные с оценкой харак-
в чешских архивах. Предполагается Tepa и периодизацдией Тридцатилет-
издать семь томов. В настоящее вре- Hel войны '. Последующие тома со-
мя B свет вышлип уже пять. (—it TOM,  держат документы no истории от-
автором которого является Й. Поли-
эпенский, носит монографический xa— : PoliSensky J. Der Krieg und die
рактер. B nes сформулчрованы Qean Gesellschaft in Europa 1618—

Peyensuu 333
дельных периодов Тридцатилетней — дом томе к этой категории OTHOCHTCA
войны. В уже опубликованных 2—5  около 25—30% документов. Катего-
томах охвачен период c 1618 no puto «В» составляют документы, из-
1634 r. В 6-м томе предполагается — данные в форме регест. 970 материа-
опубликовать материалы mo истории — лы локального характера, освещаю-
Тридцатилетней войны в 1634— me конкретные вопросы. Onn со-
1643 rr., отражающие роль Швеции — ставляют от 35 до 45% объема каж-
и Франции, в 7-м — источники 1643— oro из томов. Все остальные доку-
1648 rr., освещающие дипломатиче- — менты относятся к категории «C»

?
скую подготовку Вестфальского ми- — издатели дают лишь ux общую xa—
ра. рактеристику. В эту группу преиму-

Каждому Tomy предпослано не-  Щественно включена разнообразная
болышое введение с краткой харак-  переписка, охватывающая периоды
теристикой публикуемых документов OT месяца X0 нескольких лет, иногда
и проблем, которые можно поставить  приводится информация о докумен-
и попытаться решить на основании TAX хозяйственного характера (счет-
этих HCTOURHKOB. ных книгах и т. п.). Документы кате-
Приступая к этому изданию, чещ- — Гории «С» составляют около 10—15%
й . . * объема в каждом томе.
ские историки оказались перед очень И
4 n здание документов носит крити-
сложной задачей, поскольку в архи- ческий характер. Публикация осу-
BAX содержится огромное количество — е stb ee ones оригиналов »urm
документов. Самый крупный фонд В
Оттавио — Пикколомини — содержит — ХОВРШО сохранийшихся CIMCKOB. Dce
2 0 B
55 THC. документов, архив военной ee Se eee
w помещены B CKOOKAX, пропуски B
канцелярии Валленштейна насчиты- й
тексте обозначены точками. Тексты
»aer 17 тыс. документов, размеры ар- 6
хива Валленштейна из Мнихова Гра- опубликованы на языке оригинала 5
й соответствии с нормами современной
диште eme точно He установлены.
Точно Tak же трудно назвать 00- орфографии, Ho с сохраненнем осо-
K . бенностей диалектов, грамматическо-
mui объем фондов кардинала ou
й го и индивидуального своеобразия.
Дитрихштейна, семьи chon Лобковиц. Все тома снабжены именными и гео-
Военная канцелярия Матиаса Галла- трафическими указателями
ca включает около 7500 документов, Р V H *
столько же — военная — канцелярия Й. Полишенский подчеркивает, что
Букуа, канцелярия Коллальто — 2000 — было бы ошибкой рассматривать это
документов, фонды центральных yy- — Издание лишь Kak совокупность ис-
реждений в Праге и Брно -— сотни TOYHMKOB no военной и политической
документов. Jima отбора документов,  истории. Рассматривая войну Kak
подлежащих публикации, были об-  продолжение политики насильствен-
разованы группы специалистов, pa- — HbIMH средствами, авторы  издания
боту которых затем проверяли внещ- BHAAT в HekH также коллективные
ние редакторы. Все опубликованные / Уусилия  приведенных в движение
документы делятся на три категории. Macc. Хотя Тридцатилетняя война
Категорию «A» составляют докумен-  началась и закончилась как борьба
Th, опубликованные полностью. К — двух, в сущности феодальных, коа-
HIM OTHOCATCA совершенно He из- HQ, в ee ходе формировалось и
вестные или no крайней Mepe eme развивалось европенское ОбЩЕСТВО
нигде He опубликованные и He ис- HOBOTO времени. Авторы_ издания
пользованные документы, которые — стремились отразить B публикуемом
имеют значение для выяснения роли — Материале этот процесс обществен-
'Гридцатилетней войны Kak обще- — НОГО преобразования.
континентального конфликта. В каж- Издатели стремились пойти Ha-
. встречу желаниям будущих иссле-
1648.— Documenta Bohemica Bel— дователей, хотя, конечно, OHM He бы-
lum Tricenalle illustrantia. Praha, — ли в состоянии предвидеть все проб-
1971, Т. 1 (далее — DBBTI), 240+ — лемы, которые могут возниквуть.
+16 5. Особую ценность изданию придает

334 Peyensuu
TO, что издатели me ограничились — no£ этих усилий была Гаагская Koa-
кругом проблем, которыми занима- / лиция 1625 г., которая объединила
ются OHH сами; выбор источников — Нидерланды, Англию, нижнесаксон-
отличается широтой, характеристи- - ских Kasse, Данию, Фридриха
ки документов категории «С» — боль- — Пфальцского и Трансильванию. Пос-
moR точностью. В задачу издателей — ле поражения Дании в 1629 r. Нидер-
He входило решение проблемы о — ланды выступили инидиаторами но-
взаимодействии Тридцатилетней вой- Boro союза co Швецией, который с
HEI и общественной жизни в Европе 1631 r. неофициально, а с 1635 r.
в первой половине XVII s. nx роль / открыто — поддерживала — Франция.
, состояла в TOM, чтобы показать мно- В TO же время  mHedeozxa/»H&it xa—
гообразие и богатство возможностей — рактер антигабсбургской коалиции
при изучении этой проблемы. был — ослаблен — отходом от Hee
Издаваемые материалы имеют не- — Англии.
сколько односторонний характер, по- С 1635 r. Нидепланды также посте-
скольку все OHH mo своему проис- пенно отходят от руководства этой
хождению принадлежат представи- — коалицией, в TO »xe время увеличи-
телям габсбургского лагеря. Доку- BaeTcH роль %равции. С этого вре-
менты — антигабсбургской коалиции — мени антигабсбургский лагерь, в Ko—
сохранились только TaM, где OHM ис- TOPOM главную роль стали играть не-
пользовались в качестве обвпнитель- / мецкие князья и имперские сосло-
woro материала или же когда OHH BUA, по своему классовому составу
были кон‹впскованы победителями.  мало отличался OT CBOHX противни-
В семейных архивах помимо доку- kos. Ранее распространенная перио-
ментов BOCHHOTO и политического  дизация конфликта mo территори-
характера содержатся важные мате-  альному принципу, выделение соот-
риалы для изучения структуры фео- — ветственно чешско-пфальцского, дат-
дального землевладения, для выяс- — ского, шведского и шведско-француз-
нения материальной стороны конф- cKoro периодов имеют, mo мнению
ликта, a также функций военной и Й. Полишенского, только практиче-
тосударственной администрации. ское значение.
В 1-м томе Й. Полишенский оста- В отдельных разделах тома Й. По-
навливается на важнейших пробле- — лишенский исследует основные проб-
`° wax Тридцатилетней войны, рассмат-  лемы каждого из выделенных выше
риваемых c учетом новейших дости-  периодов — Тридцатилетней — войны,
жений современной марксистской и — указывая архивные Ma'reänanm, осве-
буржуазной историографии. On ста-  Щающие orm проблемы. Й. Полишен-
BHT вопрос о новой периодизации — ский подчеркивает — необходимость
Тридцатилетней войны: критерием — исследования структуры  чешского
дия Hee, no ero мнению, должел быть — общества накануне войны, анализа
соцнальный состав борющихся сто- OTHOMCHHA ero политически актив-
pon: габсбургско-католического ла- — цпых элементов к европейской поли-
геря и антигабсбургской большой — тической МмЫсли. Задачи, стоящие
коалиции. Если первая c точки зре- — перед исследователями Тридцатилет-
ния классовой структуры остава- Heli войны, вытекают wa определе-
ach неизменной на протяжении все- HHA, которое Й. Полишенский дает
ro конфликта, вторая отличалась — этому конфликту. В отличие от тра-
большой мобильностью. В Hayate — диционной точки зрения, в соответ-
конфликта речь шла о свободном — ствии с которой Тридцатилетняя
союзе «морской» — Северо-Запад-  война рассматривалась прежде все-
nO Европы с Нидерландами BO yo xax явление центральноевропей-
Ё 1624 r. Генеральные штаты с no-  СКо®, — преимущественно ‘ немецкое,
8 причем подчеркивался религиозный
мощью финансовой поддержки пы- — характер борьбы, Й. Полишенский
тались превратить эту группировку id P Р ? * r
в коалицию, включавшую Централь- — Трактует Тридцатилетнюю войну бо-
ную и Восточную Европу. Верши- — "ee широко, чем просто военно-дит-

Рецензии 835
вна оааа оааа оат аао ай
ломатический конфликт, возникший — гими материалами позволяют поста-
из противоречий сложной социаль- BUTS вопрос об изменениях внутри
но-политической ситуации,— Kak — чешского дворянства в Kone XVI—
конфликт общеконтинентального ха-  начале XVII s. В ходе войны на-
рактера. ряду со старым дворянством, имев-

2-й том, введение к которому на- WHM земельные владения в Чехии,
писано Й. Полишенским, посвящен — ВОЗНИК HOBBIM  cJok He связанного

Чешской войне  1618—1621 rr2, ©  Землей,  насажденного — Габс-

В nex опубликовано болес 900 доку.  бургами военного и чиновничьего

ментов. Авторы издания отобрали — ДВорянства,

ux, обследовав более 10 тыс. доку- —. Публикуемые документы рисуют

MeHTOB, хранящихся в чешских apxu- ЖИЗНЬ „чешского  общества Gomee

Bax. Это преимущественно докумен-  СЛОЖНОЙ и многосторонней, чем она

ч 1618—1820 Tr, освещающие борь-  Представлялась раныше. Моравские

бу чешского сейма против Габсбур-  Документы свидетельствуют о суще-

ros. Исключение составляют мате-  СТВОВании в Моравии cua, выступав-
риалы 1617 r. no истории договора 2X против гегемонии Чехии.

в Оньяте между испанскими и aBCT- В документах содержатся интерес-

рийскими Габсбургами, рассматри- НЁЮ данные о наличии наряду c

вающие чешскую корону Kak семей- OCOCHMH радикальными партиями —

Hoe наследие Габсбургов, а также пфальцской (которая делилась на

документы 1621 r. отражающие pac-  МОнархистов и потенциальных рес-

Tay, антигабсбургской сословной om— публиканцев) и пспанской——паргии

позиции и рост народных движений.  Нейтралов, которая, правда, практи-

Документы ваяты wa 30 чешских “CCK He имела шансов на успех.

архивов. Основная масса (фонды со- Документы освещают историх?{ ф°р:

словного и административного уп- йир{_›[ванпя директории в  ^1exHH;
равлений, архивы — семейств dïon * TIOZGIIOHCEHEHM pnaccxarpupaer »to

)Kepormn, фон Дитрихштейн и Код. КаК, революционный mar, означав-

лальто) извлечена wa фондов Госу- “He ус“зевие поз%цпп zpertero co—

дарственного архива в Брно. Самый ([:iuoaua. днако избрание Фридриха
богатый фонд — военная канцелярия (%ишьцско_го KoponeM w Ccosnanmnuo
трафа. Bysya (056 nonywemnron) шв пба:іьцскои монархии повлекли за

Государственного архива в Тржебо- — CODOHM ngmzöunauuxo nom(l:rgqecäux за-

me. Ва Hum по объему следует кор-  РОЕВВНИЙ юргерсёва. ейм был ne

респонденция кардинала фон Дит. 8 состоянии выработать новую про-
рихштейна (198 довументов). грамбму‚ привлечь ma свою сторо-

Й. Полишенский  подчеркивает, НУ большинство населения и даже
что материалы — данного издания, :Ё']Ё%’;"ЗОВ‘…’ HMONIIHICRZ  'C9i0s—

ограниченного хронологическими у й 1

рамками, He в состоянии OcBeTHTS пиэятошб)‘с’:';_‘;;;‘:оипзёт'зиЧЁЁбЁ%’;Ё;ЁЁ

вопрос о глубоких структурных из- — Габсб ie e TDähvecma sn
менениях B жизни чешского обще- — 289COVDTCK 6 quuecEas. КоВЛИЦИя
„ еа HAREGHE БОЙНЫ, ОЛЕ WE worbr денствовбала олееб решительно —st
показать роль Чешской войны Kak f:gmäo існтероиюмоинл'[‘тз?а"; “:(;‘г%'
попытки радикальных представите” pty cae cmäeu e + aed

лей чешского сейма разрешить co- X, MH 6c6 i

Mwazsno—nozwTnseciotit xpiragc, ^ xa—— COCTRDR SOGJIHIHN. Антигабсбургский

рактеризовавший c начала XVII B. Beet nauporns, no cpoci социа;т_ь—

жизнь стран Центральной Европы. uos с[т1р_\ nryps uo ormumaRCE e;uïmr-

Документы 2-ro тома вместе c дру- вом. При существовавших в 1619 г.

социально-экономических — условиях
: это единство и He могло быть достиг-
. 220 нуто.

2 DBBTI, Т. 2. Der Beginn des Dreis- Предисловле к 3-My тому, посвя-
sigjihrigen Krieges. Der Krieg um — щенному борьбе Габсбургов против
Bohmen 1618—1621. Praha, 1972,  Нидерландов m HX союзнитков в
340+16 5. 1621—1625 rr, наппсапо М. Буржи-

336 Peyensuu
nom и Й. Полишенским 3. 1621— Tos содержится интересный материал
1625 гг.— важный переходный пе- o походе Габсбургов на  Пфальц.
риод в истории Тридцатилетней вой- — B томе опубликованы также мате-
HEI, значение которого в историогра- — риалы о возвышении Валленштейна
фии оценено лишь в последние де- — и интригах против него.
сятилетия. В томе содержится около 4-it TOM, посвященный датско-ни-
900 документов, извлеченных BS — дерландской войце и возвышению
архивов Чехий и Моравии. Основу — Валленштейна, содержит материалы
тома составляет ёукогшспое наслед- WO ucropnm военных конфликтов в
ство кардинала don Дитрихштейна — 1625—41630 rr.4, периода, когда вой-
wa архивов в Брно, Опаве, Пльзене ya охватила большую часть Европы.
и Праге. Вторую большую группу — В предисловии к TOMY, написанном
документов  составляет — корреспон- — Й. Больманом, дается подробная ха-
денция — президента — Придворного — рактеристика — этих документов.
военного совета графа Рамбальдо — Основная HX масса относится к по-
Коллальто из архива в Брно. ПУбд'_{" ходам Мансфельда и Валленштейна
куются также документы из семей- в 1626 r. и позволяет проследить ход
ных архивов Шварценберга и Лоб- — событий в деталях. Подробно пред-
ковица. В приложении к тому опуб- — ставлены материалы o мирных пе-
ликованы материалы о состоянии — реговорах императора с датским ко-
императорской армии в 1621— 1624 гг. — ролем, завершившихся в 1629 r. Лю-
В них содержатся данные о составе — бекским миром, означавшим полный
полков, POT, отдельных гарнизонов. — триумф императора. Другой важный
Указывается год вербовки, UMA пол- — вопрос, нашедший довольно полное
ковника или коменданта, число POT, — освещение,— война за мантуанское
национальность солдат, род оружияЯ — наследство 1628—1631 rr. Ситуация
и дислокация войск. Эти данные — в Германии в период этого конфлик-
сведены в таблицы. та также отражена в ряде материа-
Представленный в томе материал — лов TOMA. `
относится к перпиоду, который рань- Документы этого Toma большей
ше назывался «Пфальцской войной». — частью состоят na корреспонденций
Однако вплоть до осени 1623 m. со- / высших армейских о&)ицеров‚ ре-
противление Габсбургам продолжа- — же-—-из писем политических деяте-
лось m в Чешских землях. Военная — лей, принадлежавших к император-
сторона конфликта на чешской тер- — ской партии. ITO в первую очередь
ритории, особенно вопросы дислока- apxHB военной канцелярии А. Вал-
ции армий, хорошо отражена в пуб-  ленштейна. Дополнительный мате-
ликуемых документах. В ряде источ- pian к фонду Валленштейна содер-
ников содержатся данные o полити- — жится в семейном архиве Вальд-
ческих целях и путях к их достиже- — штейна. Другой важный источник —
нию различных партий. Важнейший — корреспонденция Коллальто, зани-
вывод, который можно сделать из — мавшего в качестве генерал-лейте-
этих документов, состоит в TOM, ITO / нанта второе после Валленштейна
политические планы австрийской и — место в императорской армии. Кро-
испанской линии Габсбургов уже с — ме того, в пубгя)шкацию включены до-
1622—1623 rr. очень сильно отлича- — кументы из семейного архива Альд-
лись друг от друга. Можно выяснить — рингенов — корреспонденция пол-
также причины особой позиции Мак-  ковника, a 3aTeM генерала графа
симилиана Баварского и ero 6pata, Иоганна don Альдрингена.
курфюрста Фердинанда Кёльнского. В публикацию включены HeKOTO—
В донесениях испанских комендан- pse документы wa архивов графа
: DBBTI, Т. II]. Der Kampf des Hau- — * DBBTI, Т. IV. Der Danisch-Nieder-
ses Habsburg gegen die Niederlan- landische Krieg und Aufstieg Wal-
den und ihre Verbiindeten 1621— lensteins 1625—1630. Praha, 1974,
1625. Praha, 1976, 311+16 5. 474-+20 5.

i Рецензии 337
Г. dow Шлика, который с 1627 r. wy, хотя в задачу издания He входи-
Opt фельдмаршалом, а с 1632 r— — ло всестороннее освещение ero жиз-
президентом Придворного военного ua. Документы — позволяют — лишь
совета, О. Пикколомини и полковни- — углубить представления o военной
ка Р. фон Коллоредо, а также пере- — стратегии Валленштейна, o ero KOH-
писка этих трех высших офицеров — тактах с императором и другими ди-
императорской армии. Среди поли- — цами. Вообще вследствие особого ин-
тических деятелей, представленных — тереса к личности этого полководца
в TOMe, в первую очередь следует — рассматриваемый mepwox  довольно
назвать кардинала фон Дитрихштей- — хорошо изучен источниковедчески и
Ha, оставившего наиболее обширную — историографически, в частности бла-
для этого периода корреспонденцию. / годаря — многочисленным — публика-
В nei отражены политические и — циям Германна Галльвиха, ne вклю-
военные события BO всей Европе.  ченным в рецензируемый Tom. Ho в
Кроме Toro, здесь опубликованы не- — издание внесены некоторые важные
которые документы wa семейных — документы из других, менее доступ-
архивов Лобковицев и Шварценбер- ных чешских публикаций. В Tome
ros. В приложении к тому опубли- — представлены фонды us 19 архивов,
кованы списки императорских войск B TOM числе документы из военных
за 1625—1630 rr. Всего в Tome опуб- — канцелярий Валленштейна, Галласа,
ликовано свыше 1000 документов. Пикколомини, Коллоредо, позволяю-
5-й TOM, предисловие к которому — щие проследить ход военных дейст-
написано М. Тегелем, посвящен — вий-на всей территории Германии —
шведской войне и падению Валлен- or Северного моря до Anbu, or Одера
штейна и охватывает период 1630— yo Рейна. Onn содержат интересные
1635 гг.° В нем представлены пре- — данные о вторжении шведов в Гер-
имущественно документы военно-по- — манию, сражении при Брайтенфель-
литического  характера. Трагедия je, о вторженпии саксонцев в Чехию
А. Валленштейна, с одной стороны, — в 1631 r. и изгнании ux оттуда Вал-
и победоносное продвижение швед- — ленштейном. Довольно подробно от-
ских Bolick BO главе c Густавом- — ражены различные стороны деятель-
Адольфом, с другой,— основные co- ности Валленштейна, волнения B
бытия этого периода войны. Важ-  армии в 1634 r. незадолго до ero
ную роль в конфликте в это время — убийства, обстановка при венском
играло также курфюршество Саксо-  дворе и в Праге, хорошо представ-
HUA, выполнявшее роль буфера меж- — лены материалы o Швеции и ee
ду шведами и Габсбургами. Поэтому — союзниках (основной источник — до-
ядро TOMA составляют документы no — несения императорских — комендан-
истории Пражского мира, положив- top). В приложении к тому опубли-
mero — конец — «самостоятельности» — кованы отчеты о состоянии импера-
Саксонии и подчинившего ee импе- — торской армии за 1630—1635 rr. ee
ратору. эти документы освещают преимуще-
Тридцатилетняя война была выра- — ственно военную сторону конфликта.
жением_всеобщего кризиса европей- — Исключение составляют материалы
ского общества. Шведская война на- 3 фонда Оттавио Пикколомини: в
глядно показала TO, что раныше — них содержатся отклики на различ-
скрывалось за национальными, ди- — ные политические события (недоста-
настическими, религнозными инте- TOK этих документов — большое ко-
ресами. С вступлением Швеции в — личество недатированных и непод-
войну — общеевропейский характер  писанных донесений, неоконченных
конфликта стал очевиден. сообщений и неидентифицированных
Большая группа документов тома — копий).
посвящена Альбрехту Валленштей- Публикация, начатая  чешскими
историками,— знаменательное — явле-
° DBBTI, Т. V. Der Schwedische mme в современной исторической
Krieg und  Wallensteins Ende  науке. Поражает объем обследован-
1630—1635. Praha, 1977, 490 +16 $. ных документов и тщательность nx

338 Реценгия *

подбора. Конечно, we BCA публика- — ключение остается пожелать чеш-
ция в равной степени отвечает тре-  ским коллегам успешного и скорей-
бованиям, выдвинутым самими изда- lero завершения начатого издания,
телями,— He ограничиваться лишь — которое существенно пополнит HC-
дипломатической и военной сторо- — точниковедческую базу исследований
ной конфликта. Документы, опубли- — одного wa важнейших периодов евро-
кованные BO 2-м TOMe, носят более  пейской истории и откроет возмож-
разносторонний характер, материа-  ность AIA постановки новых проб-
лы 3, & и 5—ro томов освещают в — лем.

основном военную и дипломатиче- H. В. Савина
скую историю. Это обстоятельство

отмечают и сами издатели. В sa—

