Хроника 365

Следует отметить доклад Жиля Beka»  (сообщения ix. Вейнера,
Вебстера (Канада) «Церковь в Испа- CIMA; Л. Фозерджил-Пейн, Канада)
нии в средние века», в котором автор — и Ap.
показал деятельность монастырей и Впервые за все время существова-
монашества в политической и рели- HHA ассоциации в ee работе приня-
гиозной жизни страны XIII в. и HX ли участие советские историки. Поэ-
роль в международных отношениях. TOMY, используя предоставленную me
В сообщении Кармело Саэнс ge Сан- / руководством VI конгресса возмож-
та Mapua Ортис ge Уриарте (Испа-  ность выступить в первой секции,
HUA) на основе хроники Альфонса Х1 они избрали для сообщений следую-
показано сочетание религиозной и me темы: доктор исторических наук
военной активности одного wa рыцар- — C. П. Пожарская — «Изучение новой
ских орденов — ордена Ленты (de га и новейшей истории  Испании B
Banda). CCCP», И. С. Пичугина — «Средневе-

Дерек Уильям Ломекс (Англия) — ковая Испания в русской и советской
в своем докладе «Церковь и литера- — историографии».
тура 1290—1350 rr.» привлек внима- Кроме toro, чтобы удовлетворить
ние к второстепенным авторам (ав-  интерес, проявленный многими участ-
торам «второй волны»), исследова- / никами конгресса, в доклад С. П. По-
ние творчества которых поможет вы- — жарской был включен раздел об oc—
явить уровень культуры того вре-  новных научных и научно-педагоги-
мени. ческих центрах CCCP, где ведутся

Содержательны были сообщение об — исследования no испанской истории,
отношениях между маврами и хри-  литературе, лингвистике.
стианами в эпоху Альмансора, сде- Все это позволило ознакомить ауди-
ланное Луи Шалоном (Бельгия), ряд  торию Kak с традициями изучения
сообщений о влиянии ренессансного  истории Испании в нашей стране в
мировогзрения и итальянского гума- - прошлом, так и c основными дости-
низма на Испанию, о гуманизме д — жЖениями  советской — марксистской
схоластике в XVI s. (К. ae ФРГ;  исторической науки об Испании в на-
Жозеф Перес, Франция), об аллего- — стоящее время.
рии и исторических параллелях в
испанской — литературе — «золотого H.C. Пичугина

РАБОТА КАФЕДРЫ ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ

ИСТОРИЧЕСКОГО ФАКУЛЬТЕТА МГУ В 1974—1977 ГГ.

В 1974—1977 rr. сотрудниками ка- — стве МГУ вышли wa печати исследо-
федры истории средних веков исто-  вания профессора Ю. М. Сапрыкина
рического факультета МГУ продела- — «Политическое учение Гаррингтона.
на большая научная и учебная pa6o— Us истории — идейно-политической
Ta. В научных исследованиях рас- — борьбы в годы Английской буржуаз-
сматривались основные проблемы — ной революции XVII m.» (1975), про-
социально-экономической и полити- — фессора А. P. Корсунского «История
ческой истории стран Западной Ев- Испании IX—XIII Bs. Социально-
ропы H BEBBHTH", изучались воп- экономические отношения и полити-
росы — средневековой культуры и — ческий строй Астуро-Леонского и
идеологии. По-прежнему серьезное — Леоно-Кастильского королевства»
внимание уделялось историографи- (1976), доцента Н. А. Хачатурян
ческим исследованиям и разработке — «Возникновение Генеральных шта-
ряда — вспомогательных — историче- Tos Bo Франции» (1976), старшего
ских дисциплин. прёподавателя C. Л. Плешковой

Результатом проделанной работы — «История купеческого капитала во
явилась, в частности, публикация мо- — Франции XV века (Жак Кёр и ero
нографических исследований и учеб- — деятельность) » (1977), — доцента
ных пособий. За эти годы в издатель- JI. М. Брагиной «Итальянский гума-

366 Хроника
низм. Этические  учения XIV— глии BO второй половине XVI в.»,
XV ss.» (1977). Подготовлена к пе- 1976); формирования и развития бур-
чати и сдана в издательство работа / жуазных идейно-политических тече-
старшего преподавателя С. 1'1р Kap- ний (обсуждение доклада и диссер-
пова «Трапезундская империя и тадии А. В. Исаенко «Пуританское
страны Западной Европы в XIII— движение в Англии в XVI — нача-
XV BB.». ле XVII B.», 1975) '; начала торговой
Pay заседаний кафедры был посвя- 4 Колониальной экспансии (обсужде-
Men обсуждению научных докладов. / HHe доклада и диссертации Г. И. Цы-
Проблемы гуманистической идеоло-  Пуриной «Торговля Англии со страна-
гии и методологические аспекты раз- MH Африки и Левантом so второй
работки идейного наследия средне- — Половине XVI в.», 1974). й
вековья — рассматривались в ходе Основные — аспекты — содиальной
утверждения плана докторской дис-  борьбы Bo Франции находились в
сертации Л. М. Брагиной «Социаль-  Центре внимания участников обсуж-
но-этические взгляды итальянских — Дения исследования доцента В. Л.
гуманистов второй половины ХУ m. — Керова (УДН им. П. Лумумбы) «Ан-
(1974), при обсуждении докладов — ТИКатолическая борьба Bo Франции
Ю. М. Сапрыкина «Гуманистические — На рубеже Х1 — XIV pp.» (1975).
взгляды Чосера» (1974) и «Методо- Освещение современниками собы-
логические проблемы изучения исто- THit Крестьянской войны в Герма-.
pra Возрождения» (1976), а также — HHH и проблема социальных отноше-
докладов и диссертации аспирантки — НИЙ в немецком городе нашли отра-
M. Я. Эльфонд, посвященных анали-  Жение в докладах доцента Вологод-
ay социально-политических и этиче- CKoro TIM, докторанта — кафедры
ских взглядов Леонардо Бруни Ape- 10. К. Некрасова «Городская хрони-
тино (1975, 1976). стш‹а}ё}\’і в‹;кгё ы ia rai Te
Вопросы формирования основных — Тере APCSTbAHCKON вой 4—
raaccon феодального общества æ pao MES «Городская знать Ауобурга
вития феодальных отношений в Ис- Ha 3aceyaHHAx Kacbenpst в 1974 и
пании = разрабатывали — аспиранты — 1976 гг. рассматривались некоторые
Säolgängägänu:cpe:(äoä?:cïnäoamäg;gä вопросы истории Византип в СВЯЗИ
Кастилии в Х — XI BB.», 1974) и С. Т. ik OGoysnnAR AGM mmoceprauus C. Ih
Минаков («Образование крупного мо- гоаср Човат;‹]а РЁБ [’;ХЁДЁК;ЁЪИЁП)Ё%ИЁВЁ
настырского землевладения в Леоне yaape & P 4
в Х. Ква 1079; tdesxemmios rpe, ,STHPARCHTEN „ программы, NOR,
стьянство BO владениях Саагунского anit
монастыря в X—älll BB.», 1976). QIEY) @ Ilpodeccop 7Г, Л. Курбатов
В научных докладах аспирантов, ‹(‹Е [_) ВЁСЪУЪЁЁ‚ЁНЁ)”„Ы&; no::::ixo::
посвященных истории Англии, pac- cont al A. Tenponer А Е
снатризалясь проблемы,фоодального — Mocwaacuno (кафедра истории. 10
бочлад в дсоертация 10. Я Capo. MMW аНОДНЫХ Fagg стРичсско
;2;“;‘2':0 oe ee — тил в своем докладе творческий путь
WoN ie e n XI і';нсп sh, 1976). видного советского ьбяедиевиста H. П.
социальной структуры и внутрифео: Грацианского.  Проблемы ибсторво-
дальных отношений в период разви- графиибподпимались В tome © ec.
Toro феодализма (обсуждение nuc— zak работ асЪирантов. докладов am
сертации 10. M. Писарева (МГПИ арсамова «suorep и er. Pens es
um. В. И. Ленина) «Класс феодалов фіориа_ция n eee I, I'«" Sga»
и сословная монархия в Англии (1974); «Макьявелли в оценке Г. Рит-
Х1\в.», 1975); разложения феодаль-
ных (OPM организации производства — ' Данные о защищенных и утверж-
(доклад П. Г. Щербаня «К вопросу о / денных диссертациях CM. в настоя-
разложении цехового ремесла в Ан- — щем сборнике, c. 369—380.

Хроника 867
тера и Ф. Мейнеке» (1975) и его В апреле 1974 г. и в 1976 г. на ка-
диссертации «Герхард Риттер и проб- — федре истории средних веков исто-
лемы истории позднего средневе- — рического факультета МГУ были про-
ковья» (1976); докладов К. С. Бима-  ведены — расширенные — заседания,
химова «Королевская власть у древ- — посвященные — памяти — академика
них германцев в освещении совре- — С. Д. Сказкина, в течение многих лет
менной историографии ФРГ» (1974); — возглавлявшего коллектив ка-
Н. Г. Шишкиной «Вопросы анабап- — федры.
тистского движения в Германии в В этих заседаниях, организованных
современной ery sae ГДР» — совместно с секторами истории rer
(1975). них веков и византиноведения И,

Pay заседаний кафедры был посвя- — приняло участие  болышое — число
щен вопросам внешнего рецензиро-  специалистов-историков, представляв-
вания. В частности, были обсужде- WX ведущие научно-исследователь-
ны и рекомендованы к печати учеб- — ские и учебные организации. На пер-
ные пособия: М. А. Заборова (ИМРД) вой сессий с докладами и сообщени-
«История крестовых походов в доку- AMM o научном творчестве С. Д. Сказ-
ментах и материалах», Н. M. Басов- — кина и ero деятельности как ученого
ской (МГИАИ) «Период раннего фео- — и педагога выступили A. И. Данилов,
дализма в странах Западной Европы E. В. Гутнова, 3. В. Удальцова, В. В.
(V—XI вв.)», А. Е. Москаленко «Воз- — Самаркин и И. Н. Осиновский. В ходе
никновение и развитие феодальных — второй сессии были прочитаны до-
отношений у южных славян. Вып. 1.  клады Е. В. Гутновой 3, А. Н. Чисто-
Сербы и хорваты». звонова, В. М. Далина, 3. В. Удаль-

Научные сотрудники кафедры при- цовой и Л. М. Брагиной. Е. В. Гут-
няли активное участие в организа- Hosa, Н. А. Хачатурян, В. В. Самар-
ции и проведении конференций no — кин, а также В. Л. Романова и M. H.
проблемам  медиевистики. Следует — Осиновский (ИВИ AH CCCP) про-
упомянуть выступления А. M. Дани- должали работу mo разбору науч-
лова и Ю. М. Сапрыкина при обсуж- Horo архива С. Д. Сказкина и под-
дении I roma «Истории западноевро- — готовке части ero к печати.
пейского крестьянства» (ИВИ, 1974); Научные сотрудники кафедры уча-
доклад Н. А. Хачатурян «К вопросу — ствовали в ряде  международных
о природе французской сословной — конференций и симпозиумов. A. И.
монархии» на II сессии научных — Данилов являлся одним из авторов
чтений памяти Е. А. Косминского / коллективного доклада «Историк и
(ИВИ, 1976); доклад Л. М. Брагиной — общество», — представленного совет-
«Итальянский гуманизм. Этапы раз- — ской делегацией на XIV МКИН (Can-
вития» на Всесоюзной научной кон- / Франциско, 1975). A. Р. Корсунский
ференции no проблемам периодиза-  принял участие в работе конгресса,
ции Возрождения (1976); выступле- a также выступил на VI Междуна-
ние С. П. Карпова на X Всесоюзной — родном конгрессе no экономической
конференции византинистов (1975) истории (Копенгаген, 1974) с сооб-
с докладом «Итальянская политика / Щением «Об экономической полити- —
на Понте и Трапезундская империя». Ke и экономических идеях раннего

Вопросы применения математиче- — средневековья» и на проведенной B.
ских методов в исследованиях mo  ГДР в сентябре 1976 r. конференции
истории средневековья рассматрива- — no проблемам социальной революции
лись в докладе Л. М. Брагиной, про- up переходе от рабовладельческого
читанном в лаборатории по aie
нию математических методов и ЭВ ь
в исторических исследованиях при следованиях, HO con"aïnoääägf
Институте истории CCCP AH CCCP Héessena. a cha. 9BM. м’
(1975), а также в статьях A. P. Kop- 19°7т‚;)рня' aTCMaATHKA. so

Bi .
сунского и Л. M. Брагиной . 3 Доклад Е. В. Гутновой «Архив ака-
демика С. Д. Сказкина» публику-
? См.: Математические методы в ис- ется в настоящем сборнике.

‘368 Хроника II
ва
строя к феодальному с докладом — тов, который — вышел в свет в
«Проблема возникновения элемен- — конце 1977 r. В 1974 r. вышел из пе-
тов феодализма в поздней Римской warm учебник Е. В. Гутновой «Исто-
империи». А. Р. Корсунский также — риография истории средних веков
принимает участие в издании науч- — (середина XIX B.— 1917 г.)», создан-
ных исследований совместно с исто-‚ ный Ha основе лекционного курса,
риками ГДР. На состоявшемся в сен- — в течение многих лет читаемого ав-
тябре 1976 r. в Афинах ХУ Междуна- TOpoM Ha историческом факультете
родном — конгрессе / византинистов — МГУ. Е. В. Гутнова и IO. М. Сапры-
С. П. Карпов сделал сообщение на — кин подготовили новые, дополненные
тему «Особенности образования Тра-  издания методических пособий «Ос-
пезундской империи». Содержание — новные проблемы истории средних
докладов, выдвигаемых на междуна- BeKOB в трудах К. Маркса и Ф. Эн-
родные конференции, отчеты о рабо- - гельса» и «Основные проблемы исто-
Te последних, вопросы упрочнения pu феодального общества в трудах
и расширения научных контактов с — — В. M. Ленина». В. В. Самаркиным на
историками социалистических стран основе лекционного курса бЫЛО на-
неоднократно обсуждались на засе- / писано изданное в 1976 r. учебное
даниях кафедры. пособие — «Историческая reorpadua
На состоявшихся в последние годы — Западной Европы в средние Beka» —
специальных совещаниях mo методи- / первая в советской — медиевистике
ке преподавания исторических дис-  сводная работа no этой дисцинлине.
циплин в вузах сотрудники кафедры — C. Л. Плешкова завершила работу no
выступили с рядом докладов: Ю.М. подготовке к переизданию учебно-
Сапрыкин («Изучение и преподава- — методического пособия «Возникнове-
ние истории средних веков в высших — ние средневекового города в Запад-
учебных заведениях»); А. Р. Корсун- oii Европе». Помимо общих курсов
ский («Построение курса источнико- — лекций по истории средних веков, чи-
ведения истории средних веков») — — таемых на историческом и других
Ha Всесоюзном совещании заведую- — факультетах МГУ, профессора и пре-
ux кафедрами истории, археологии — подаватели — кафедры — подготовили
и этнографии государственных уни- / коллективный — лекционный — курс
Bepcutetos, 1975); Е. В. Гутнова — «Проблемы политической экономии

(«Проблемы классовой борьбы кре- — феодализма».

emuamcroa в совромонной, QJBKQ — Dlosumenue уровия метододогиче-
Holi конференции по проблемам исто- ской и общетеоретической подготов-
. KH студентов сочеталось c активиза-
риографии, Калинин, re i В. Са- — дией ux учебной работы путем рас-
:;ЕкКЕЁЁОЁ;Ё;{:Ёх?Ъ ian ms — Toextind= ширения практики исторического ис-
ния и содержание курса историче- €xNONOnaHZKE na 'NpOCCNWNHaDCENI 55
ii HATHAX, в ходе написания докладов
ской географии») — на Всесоюзной сообщений, курсовых работ. '
eet ere HCTO- Тесные связи с сотрудниками ИВИ,
* присущие всей научной и учебной
Задачи совершенствования MeTO- padote Kadeypet, позволили, в част-
дики — преподавания — исторических — ности, расширить проблематику спец-
дисциплин решались также и при курсов и спецсеминаров на III—
подготовке новых учебников и учеб- — V курсах и дипломных работ за счет
но-методических пособий, и в ходе  приглашения в качестве преподава-
повседневной педагогической ges— телей и научных руководителей ве-
тольности сотрудников кафедры. дущих специалистов секторов исто-
Одной na первоочередных задач PHM средних веков и византиноведе-
коллектива кафедры в эти годы была HHA. Специализирующиеся на кафед-
подготовка совместно с сотрудника- pe студенты слушали такие спецкур-
ми MBM АН CCCP нового учебника CHI, Kak «Возникновение Генеральных
«История средних веков» для исто- штатов и особенности — сословного
рических ‹Ёакудътетов университе- — представительства Bo — Франции»

Хроника : 369
(Н. А. Хачатурян), «Итальянский гу-  начале XVII s.» (10. М. Сапрыкин),
манизм» (JI. М. Брагина) , «Политиче- — «Социально-экономическая и поли-
ские учения в странах Западной Ев- / тическая история Византии» (3. В.
ропы в средние Beka» и «Английская — Удальцова, ИВИ), «Социально-эко-
политическая мысль XIV— XVI BB.» — номическая и политическая история
(Ю. М. Сапрыкин), работали в спец- — Византии в XI — XV sp.» (С. П. Кар-
семинарах «История Испании в 1Х— — os), «История шведского централи-
XI ss.» (A. Р. Корсунский), «Аграр- — зованного государства» (A. А. Сва-
ные отношения в Германии в период — нидзе, ИВИ), «Латинская и немец-
раннего и развитого феодализма» — кая палеография XV—XVI »n.» (В. Н.
(JI. Т. Мильская, UBM), «Реформация — Малов, ИВИ). В последние годы на
в Германии и Швейцарии» (М. М. кафедре введен спецкурс no истории
Смирин и А. Н. Чистозвонов, ИВИ), арабской Испании, читаемый сотруд-
«Социально-экономическая  история ником — Института — востоковедения
Северо-Западной Италии в XIII s» AH СССР C. Б. Певзнером.
(В. В. Самаркин), «Франция в пери- Болышое место в педагогической
од сословной монархии» (Н. А. Ха-  деятельности сотрудников кафедры
чатурян)‚ (‹СОЦИ&ЛЬНО—ЭКОНОМПЧЫ}К&Я занимает pa6ota co слушателями a
история Франции so второй полови- — культета повышения квалификации
He XV—XVIs.» (С. Л. Плешкова), и стажерами Hs различных, в TOM
«Этические концепции итальянских — числе зарубежцых, вузов. В чтении
гуманистов nropoü половины ХУ в». куцса лекций то наиболее
(Л. М. Брагина), «Социально-эконо- — актуальным проблемам истории за-
мическая и политическая история — падноевропейского феодализма, исто-
Англии в период развитого средне- — риографии и методологии изучения
вековья» и «СОЦП&ЛЬВО-ЦО!ШТПЧВ- истории средних веков на фдкудьте_
ская и культурная жизнь Англии в те повышения юапфш‹аш томи-
XII—XIII ss.» (Е. В. Гутнова), «Co- мо профессоров и преподавателей
циальные движения в Англии вто- кафедры принимают участие сот-
рой половины XVI—nayana ХУПв» — рудники ИВИ АН CCCP.
и «Англо-испанские  отношения B
А. Г. Кочергин.
ДИССЕРТАЦИИ ПО ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ,
ЗАЩИЩЕННЫЕ В НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ
ИНСТИТУТАХ
, И ВЫСШИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЯХ CCCP
. B 1970—1977 IT. l
В сборнике «Средние sexa» эпи- / ститута истории AH CCCP (c 1968 r.
зодически помещались заметки o sa— / Института всеобщей истории AH
щите диссертаций mo истории сред- CCCP), о работе кафедр истории
них веков !. Сведения о подготавли- — средних веков исторических факуль-
ваемых или защищенных диссерта- / тетов МГУ, ЛГУ и т. п. Приводятся
циях MOKHO найти  также B — сведения о защищенных диссертаци-
хроникальных заметках о работе AX и в обзорных статьях, посвящев-
сектора истории средних веков Ин-
ва Т. C., Котельникова Л. А., Шар-
кова И. С. Защита докторских дис-
* См.: Сидорова Н. А. О публикации сертаций: Ю. М. Сапрыкина,
докторских и кандидатских XHc— А. H. Чистозвонова, В. В. Шток-
сертаций по истории средних ве- map, Б. Я. Pawwa.—CB, 41964,
ков.— CB, 1957, вып. 9; Ocuno- вып. 26. —

