ИСТОРИЯ СРЕДНИХ ВЕКОВ. В двух Tomax. Hog общей редакцией

С. Д. Сказкина. 2-е изд., переработ. М., «Высшая школа», 1977, т. 1. Pe-

дакционная коллегия: E. В. Гутнова, A. M. Данилов, А. Р. Корсунский,

В. В. Самаркин. 471 с.; т. 2. Редакционная коллегия: А. Д. Люблинская,

Ю. М. Сапрыкин, М. М. Смирин, A. Н. Чистозвонов, Т. С. Осипова,

В. Л. Романова. 336 с.

XXV съезд КПСС отметил серьез- — ские исследования, в OCHOBe кото-
ные достижения в развитии истори- — рых — многолетний труд, кропотли-
ческой науки в нашей crpaue! и — вые поиски, тщательное, глубокое и
вместе с тем поставил перед общест- — квалифицированное изучение источ-
венными науками сложные и ответ- — пиков с позиций марксизма-лениниз-
ственные задачи в деле воспитания — ма. Фактический материал и важ-
и обучения молодежи в духе марк- ble теоретические обобщения таких
сизма-ленинизма на основе глубоко- — солидных — исследований составили
TO познания объективных закопо- — прочную базу для освещения исто-
мерностей исторического процесса. рии средневековья стран Западной,

Совершенствование уче&юго про- — Центральной Европы и Балканского
цесса в вузах, создание новых учеб- — полуострова в \ — середине XVII n.
ников для высшей школы — одна из — Оба тома хорото оформлены и снаб-
важнейших задач советской науки. — жены картами.

Учебники должны быть краткими, В условиях острой идеологической
четкими, раскрывающими марксист- — борьбы с буржуазной медиевистикой
скую методологию науки, ее иссле- Ha современном этапе перед автора-
довательский арсенал, ee внутрен- MM и редакторами стояли задачи
нюю логику ?. Этим ответственным — дальнейшего углубленного анализа
требованиям партии K изданию — и тщательного обоснования выводов
учебников и учебных пособий пол- no проблемным вопросам пстории
ностью отвечает вышедшее в свет / средних веков с позиций марксист-
2e переработанное издание «Исто-  ской методологии. В новом учебни-
PHM средних веков». Авторский кол- Ke глубже  раскрыто основопола-
лектив представлен известными со- — гающее значение — марксистско-
ветскими медиевистами, опиравши- — ленинского учения о докапитали-
мися на собственные монографиче- — стических формациях и объектив-

ных исторических закономерностях
* Материалы XXV съезда КПСС. М.,  развития феодальной формации.

1976, с. 72. В первом томе были заново твор-
2 Доклад секретаря ЦК КПСС М. В. чески переработаны главы, в кото-

Зимянина «XXV съезд КПСС и за- — рых освещаются такие актуальные

дачи кафедр общественных па- / вопросы, Kak генезис феодализма в

ук».— В кн.: XXV съезд КПСС и Западной Европе и Византии, про-
задачи — кафедр — общественных — исхождение и развитие среднпевеко-
наук. Материалы Всесоюзного со- Boro города, характер и формы клас-
вещания заведующих кафедрами — совой борьбы в феодальном общест-
общественных наук высших учеб- Be, церковь и ее организация, народ-

* ных заведений. Москва, 21—23 сен- mme еретические движения, культу-
тября, 4976 r. М., Политиздат, pa и идеология в средние Beka w
4977, c. 43—44. другие.

Peyensuu 298
В новом издании учебника сдела- — сходство — методологических — пози-
ны более глубокие теоретические  ций и различия в отдельных aRreu—
выводы, уточнены важнейшие фор- Tax при определении сущности фео-
мулировки. Bo «Введении» uerxo / дализма и рассмотрении проблемы
определено марксистское понимание ero renesnca. Наряду с критической
сущности феодального способа про- — оценкой теорий буржуазных исто-
изводства и ero основных черт, под-  риков авторы отметили Te научные
робнее отмечены вторичные призна- — достижения, которые имели место
KR феодализма. При анализе систе- s mx работах. Убедителен BBIBOA,
мы феодального хозяйства и фео- TO возникновение  разнообразных
дальной ренты дана более точная — направлений в буржуазной историо-
оценка роли денежной ренты в раз- Tpadun обусловлено классово-поля-
витии — крестьянского хозяйства и — тическими факторамп, а кризис ее
производительных cH. Вместе c неотделим OT тщетных  попыток
TeM, характеризуя значение  deo— — реакционных — историков — опроверг-
дального способа производства в — путь материалистическое понимание
истории человечества, целесообраз- — псторип.
но было бЫ‚ Ha Hall взгляд, CHIIbHEC B yueOuuke четко раскрыты взгля-
подчеркнуть значение KJIaCCOBOH ZUI К Mapkca и @. Энгельса Ha
борьбы народных Macc города и де- теоретическое решение вопроса o
ревни. ‚ й сущности и генезисе — феодализма,
В содержательной первой главе — a такЖе показан вклад советских
раскрывается подход советских ме- — медиевистов в дальнейшее исследо-
диевистов к документальным, юри- — вание сложных процессов формиро-
дическим и повествовательным HC- ganna феодального способа произ-
точникам, дается UX классификация, — водства и определения ero типоло-
оценка HX познавательных BO3MO7K- гических особенностей в различных
ностей. Желательпо было бы более — страпах Европы.
конкретно характеризовать важней- Логичность критического апализа
шие византийские источники, ука- — концепций буржуазной историогра-
зать основные виды источников по (ban, верная nx оценка © позиций
RPECTOREIM: HOXCHAM, учитывая uos MapKCHCTCKOit методологии — BCe это
вые исследования советских специа- — имеет исключительно важное зна-
листов в этой области. чение для изучения истории сред-
Глава «Сущность феодализма 1 них веков студентами
проблема ero происхождения в исто- Большое место B &чебнпке отве-
рической пауке» написана факти- — $ / проблеме возникновенля фео-
чески заново *. В данной главе с HaXERoro ст;;оя в Западной Европе
марксистских позиций осмыслен 1' — sno позволяет отчетливо npenera-
систематизирован  огромный HCTO-  вить »ee закономерности в процессе
риографический матерпал, изложе- генезиса новой формации, элемен-
ны концепции различных буржуиз— TH — преемственности меж&у рабо-
ных теоретических направлений и — владельческим I (þeo;rmbn'bm CTD0«
& a t po
школ Западной Европы 10 основным ем и качественные различия между
игроблемам медиевистики, показана — ними Matepnan we BUG kena "m
эволюция буржуазной MGOAHGSHCTHKI треті›.ей главе ($ 4) обновлен, четко
на протяжении XVIII — первой 1— — выявлены особенности синтезного м
ловины ХХ в. При BceM / многообра- бессиптезного процесса  феодализа-
ann буржуазных теорий выявлено ции в варварском обществе. Ьднако
HX общее — классовое — содержание, этот вопрос освещен неравномерно:
% Сокращение — исторпографического  если на примере англосаксов убе-
материала no сравнению с преж- — дительно показана специфика пути
HAM изданием оправдано TeM, что / феодализации, TO анализ этого про-
в 1974 r. вышло учебное пособие  цесса у лангобардов раскрыт недо-
Е. В. Гутновой «Историография — статочно, se приведен интересный
истории средних веков (середина — матерпал о генезисе  феодализации
XIX B.— 1917 г.) ». на Пиренейском полуострове.

294 Рецензии

При изложении проблемы форми- — черкнули пороки ee идеалистиче-
рования феодальных отношений BO CKO методологии. Желательно было.
Франкском государстве (гл. 4) вы- Obl отметить основные направления
делены главные этапы закономерно- — в современной урбанистике.
ro перехода франкского варварского Стремление Seni pais проследить
общества к феодальному, пути фор- — типологические особенности генези-
мирования феодальной собственно- ca и роста городов в сравнительно-
CTH и зависимого крестьянства, / историческом плане Ha примере
освещены — присущие / феодализму — различных стран Европы помогает
производственные отношения, опре- — понять, xax в этом процессе прояви-
делившие ero общественную струк- лись общие исторические заколо-
туру и политический строй. В этой — мерности. Правильно подчеркнуто,
тлаве сделаны существенные уточ- TO возникновение города было ка-
нения no вопросу о «синтезе» в — чественно новым явлением в |аз-
процессе феодализации Франкского / »mrmR феодального общества.
государства, более отчетливо под- В рассматриваемой главе введон
черкнута неравномерность ero про- HOBLIM важный раздел o простом
явления на ceBepe и юге страпы, по- — товарном хозяйстве pH феодализ-
казана роль галло-римского маселе- Me, раскрыта ero сущность и отме-
HHA, a a раскрыт классо- — чены принципиальные расхождения
вый характер раннефеодального го- — марксистской и буржуазной исго-
сударства. Целесообразным следует — риографии no данному вопросу.
признать также выделение в само- В новом издании в значительной
стоятельный параграф ($ 4) вопроса — степени обновлен раздел о борьбе
об эволюции Каролингского госу- — городов с феодалами. He вызывает
дарства и ero распаде. Удачно пока- — сомнения вывод, ITO эта борьба He
заны особенности становления фео- была направлена против феоддльпо—
дализма в других странах Евроцы M yo строя в целом, однако следовало
Византии. бы отметить ее важную роль в

Существенно переработана глава,  ослаблении — позиций — феодального
посвященная возникновению и рос- — класса.
TY средневековых ropogxos. Boxee Рассмотрена проблема влияния
глубоко освещен процесс генезиса города и товарно-денежных отноще-
средневекового города, детально об- yu на перестройку домениально-
рисованы разнообразные конкретно- крепостнической системы в евро-
исторические пути  формирования — пейских странах. Данный вопрос
тородов в различных странах Запад- — no которому в последние годы ве-
How Европы, прослежена ЭВоЛюЦиЯ — лись дискуссии между марксистски-
прежних римских городов, претер- ми и буржуазными историками, из-
певших глубокую экономическую и — лагается в свете новых советских
социальную трансформадию в ран- — исследований. Убедительно paæu-
Hee средневековье, ITO важно ллЯ Ta сущность кризиса вотчинно-бар-
apryuerï'mpoaannoü критики = бур- щинного хозяйства, дана критика
жуазной теории римского KOHTMIIyH— ВЗгЛлЯдоВ зарубежных историков,
тета. Правильно отмечено, что с ут- — отождествляющих явления депрес-
верждением феодализма в ремесле, — сии в аграрных отношениях с «кри-
которое — превращалось в особую — зисом феодализма». В связи с тем,
сферу трудовой деятельности, быст- — что в странах Центральной и Во-
pO шел рост производительных сил.  сточной Европы в средние Beka

Критический анализ теорий бур- было распространено магдебургское
жуазной медиевистики no пробле-  городское право (этот вопрос со-
мам генезиса средневекового города / держится w в программах курса по
в целом изложен тщательнее, чем n истории южных и западных сла-
прежнем учебнике, конкретнее об- BAH), следовало бы дать обобщен-
рисованы концепции Ритшеля и Пи- ную характеристику сущности го-
ренна. Характеризуя современпую — родского права в странах Западной
историогра‹%пю, авгоры верно год- — Европы.

Peyensuu 295
eee
Xopomo раскрыты в учебнике — прогрессивных тенденций, передте-
сложные и многогранные социаль- TeHHe денежной ренты с разными
но-экономические и политические — формами найма.
процессы развития государств Ca— Особенности - разложения старой
падной Европы и Византии в XI—  вотчинно-барщинной — системы — в
XV вв. На примере каждой отдель- — Германии (ra. 411), изменения в
ной страны показаны общие законо- формах крестьянских — держаний
мерности, присущие периоду pac— — прослежены в сравнении с апало-
цвета феодализма, и ero типологиче- гичными, HO качественно отличаю-
ские особенности. ИСТОрЦ!Я Kanon щимися процессами в Англии и
страны представлена BO взаимосвя- — Франции. Ha конкретном матерпиале
snoc другими странами, чему спо- — истории указанных стран  убеди-
собствует — композиция — учебника. — тельно выяснены предпосылки pas—
Это важно для изучения истории — ложения и упадка домениального
средних веков в сравнительно-исто- хозяйства в XIV—XV вв. и дана
рическом аспекте. критическая оценка теории «кризи-
В делом, Kak показали рецензии ca феодализма» современных sapy—
на первое издание, матернал по — бежных историков.
истории отдельных CTpan Западной В главе, посвященной Италим,
Европы и Византии XI—XV Bp. He особенно ярко раскрыто экономиче-
нуждался в существенной перера- cKoe и политическое влияние горо-
бОТКВ‚ однако авторы внесли неко- да на процесс развития страны в
торые цденные дополнения. целом, в TOM числе на перестройку
Особенно удачно раскрыта дина- — поземельных отношений, на ликви-
мика — развития — производительных — дацию крепостничества и возникто-
cnt  феодальной деревии и пере- Benne NOBLIX QopM эксплуатации
стройка аграрных отношений в We- — крестьян; показано — переплетение
риод перехода к товарному хозяйст- — сеньериальной и городской эксплуа-
BY. Это открывает возможности WIA — тации сельских общин, что было
сравнительно-исторической — харак-  причиной острых социальных KOH-
теристики европейских стран. Три — фликтов.
анализе французской деревни Сложные вопросы политического
(ra. 9) хорошо показана ЭВОЛЮЦиЯ — развития  европейских — государств
форм — феодальной — эксплуатации, — также нашли отражение в HOBOM
рост товарности и возрастающая — учебнике, в частности, в нем чегко
роль крестьянского хозяиства в эхо- — выяснены объективные факторы по-
номике, характер цензивы Kak гос- — литической децентрализации — Ита-
подствующей — формы — феодального ann и Гермапии, различные цути и
держания. Более отчетливо, чем в — способы — образования / централизе-
прежнем учебнике, вскрыты харак- — ванных государств и сословных Mo—
терные явления в деревне послёе — нархий. На примере Англии объяс-
военной разрухи, вызванной Сто-тет- нено значение внешнего Фактора—
Heit войной. Однако, обратив долк- норманского  завоевания — для  sa—
ное внимание на эволюцию аграр- — крепления политического единства;
ных отношении, авторы недостаточ- рассмотрены BHYTpeHHee — развитие
HO, на наш взгляд, показали ypo— страны, процессы дальнейшой
вень развития городов Фрё\!!ЦИ!{ централизации государства, склады-
XIV—XV bn. и роль городского со- — вания общегосударственных сослов-
CJIOBWH B 061[(('0TBC""0I[ жизни cTpa— HBIX групп и г]›)'орм"рова"ия состов-
Ubi, а это весьма важно для освеще- — ной — монархии. Хоротмо — показан
HMA вопроса о складывании сослов- — классический пример политической
ной монархии BO Фрапции. консолидации Франции. Однако ne
В главе 10 всесторонне выявле- Bce особенности политического раз-
ны особенности развития англий-  вития европейских стран удалось
ской деревни, причины замедлен- — осветить в равной степени. Бегло
ности процесса ee перестройки, по- — изложен вопрос о TOM, как склады-
казано сочетание консервативных и — вались сословные монархии в коро-

296 f Рецензии
левствах Пиренейского полуострова — роли христпланской церкви, о ApH
B XII—XIII вв., каковы были при- — способлении ее к условиям феодаль-
чины установления абсолютной мо- — ного строя и превращении B ero
нархии в Испанни в конце XV s. оплот, «синтез и санкцию». Причи-
(rm. 13). Недостаточно выявлен спе- bl влияния церкви в раннефеодаль-
цифический процесс формирования HOM обществе, возвышения папстза
сословно-представительной — мопар- .B XII—XIII BB. и ero упадка в
хии в Вепгрии (ra. 15). XIV—XV BB. рассмотрены в тезной
Проблема  классовой борьбы в  СВязи c анализом внутренних и
феодальном обществе является oa—  Внешних — факторов, — отражавших
HOH из щцентральных в изучении — сдВИиГги в развитий — страц Западной
курса истории  средних веков. В — Европы.
учебнике содержится большой & nir— Центральное место в данной 1ла-
тересный — фактический — матерчал, Be занимает история народных epe-
который раскрывает формы и мэто- / тических движений. Многие cropo-
ды классовой борьбы в городе и — ны этой сложной проблемы получи-
деревне в тесной взаимосвязи с со- ли новое освещение в результате
циально-экономическими предпо- — исследований марксистских истори-
сылками, вызвавшими эти явлепля. Kop, Дана развернутая характери-
Ценными представляются и теоре- — стика типологических особевностей
тические обобщения, и анализ за- — различных  еретических движений
рактера и специфики Tex или рных — в страпах Европы so взаимодейст-
крестьянских и TOPOJICKHX восста- BN с — социально-экономическими
unit, Авторы — отчетливо показали — предпосылками Ha протяжении XI—
эволюцию требований и целей вос- XV ss. Оправдано выделение в от-
ставших крестьян, уровня HX созча- / дельную рубрику такого сложного
тельности, уделили большое вни:а- — вопроса, Kak «Социальная сущиость
Hne вопросам идеологии. Например, / и главные идеи средневековых ере-
B описание  восстания — Дольчичо cei». Изложенный здесь материал
(с. 306—308) внесены новые ценные — по-новому позволяет взглянуть na
данные о сущности ереси апостоль- — типологические особенности бюргер-
ских OpaTbeB, о постепенном шере- — ской и крестьянско-плебейской ере-
ходе WX Ha позиции крестьянсхо- ceil, понять постепенное обосэбле-
плебейской ереси; однако, на нош ine различных течений внутри них,
вагляд, следовало Obl  конкретнее — a также эволюцию в теоретичэских
раскрыть — программу — восставших. — воззрениях.  Убедительны — выводы
Целесообразно было бы показать — авторов, что идеалы бедиости, илен
эволюцию — идеологии — различных — общности и равенства имущества
слоев крестьянства на примере вос- — были разными у еретиков различ-
стания  Уота — Тайлера, — наиболее nbix общественных групп. Вопрос
организованного и целенаправлен- dToOT, являющийся объектом споров
Horo no сравнению с предшествочзав- — между марксистскими и буржуазлы-
шими крестьянскими движенилмм. — ми историками, пмеет принциппяать-
He wenee интересен вопрос о TOM. Hoe значение. Интересен / апализ
kak в ходе некоторых восстаний — еретических движений XI—XV вв.,
наряду с крестьянско-плебейской — данный в диалектическом развигли
ересью выступала mm бюргерская и конкретных условиях  историче-
ересь. ской обстановки. Авторы воссоздали
В главе «Церковь и ее организа- / Цельную картину массовых народ-
un B Sanmannon Espone. Hapo,crpre ных еретических движении и pac—
еретические движения» пересмотре- / Крыли их роль в подрыве оплота
ны многле важные теоретичесчие — Феодализма — католической церкзи.
вопросы, дебатировавшиеся в созэт- — Желательно было бы дополнить из-
ской историографии в последние ro—  Ложение критикой прокатолических
np. Прежде всего следует отметить — Концейции буржуазных историков.
существенно переработанный Mate- Существенно — обновлена — глава
риал о социальной и политической — «Средневековая культура п идеоло-

Рецензии ` 297
гия в странах Западной Европы в — сдвиги, происшедшие в сфере c6—
V—XV sp.» Ee структура приобрела — щественной жизни.
заметную стройность, матерпал из- Следует отметить, что BO втором
ложен B динамике, раскрыты народ- TOME сохранены изложение OCHUB-
ные истоки и классовый Xapakrep HBbIX проблем 4 структура первого
средневековой культуры и убеди- — издания учебника. Ilo отдельяым
тельно показана реакционная роль / Вопросам истории европеиских crpau
католической щеркви. Bo всгупи- XVI—nepsoit половины XVII в.
тельной части главы ne достает — Привлечен новый материал, сдела-
теоретического определения сущно- НЫ  уточнечия теоретического Xa-
сти феодальной культуры и закочо- PakTepa. Присоединяясь в делом к
мерностей ee развития. положительной оценке рецензентов
` й первого издания второго тома, счи-

Большой интерес — предстазлчет — таем пеобходимым высказать воко-
глава 22, в которой Hala более чет- торые замечания и пожелания.
кая трактовка предпосылок зарож- В 23-й, ключевой главе «Возник-
дения буржуазной идеологии в эпо- — новение капиталистических отноше-
xy раннего Возрождения в Италии, ний в странах Западной Европы»
определены ee характерные лергы — изложены — важнейшие Teoperrie-
и линии развития. ские вопросы об экономических и

Второй Tom учебника (главы 23— — социальных предпосылках капита-
36) охватывает последний период — листического производства, ero раз-
западноевропейского феодализма — — витии на первом этапе, характере
от великих географических откры- — первоначального накопления, рас-
тий до Вестфальского мира 1648 r..— — крыта специфика генезиса капита-
когда в болышинстве стран Европы — лизма в различных странах, четко
происходил — процесс — разложения — рассмотрены и вопросы об абсолют-
Ффеодализма и зарождения в ero Hoi монархии, формировании нозых
недрах капиталистического способа — классов, складывании Halu, разви-
производства. Материал глав второ- THM новой идеологии и характере
ro тома no истории Anrmmm Фрам-  первых буржуазных революций в
mim, Германии, Нидерландов, соз- — Европе. Однако нам %редставляет‹:я‚
данных на основе трудов A. J]. Люб- “TO здесь следовало более комиакт-
линской, С. JI. Сказкина, М. М. Сми- 40 осветить такие кардинальные и
pra, 10. М. Сапрыкина, A. Н. Чисто-  сложные для  студентов вопросы,
звонова, проверен временем n кон- KAK попятие разложения феодал 13-
кретно / раскрывает — марксистское Ma и сущность раз?‹›жопня феодаъ-
учение о пеизбежности смены фео- — "° собственности *.
; s й oe При написании истории отдельных
дальной формации / капиталистиче- стран важно было бы отметить чер-
ской. Авторы сосредоточили впима- Th разложения феодализма в XVI— «
1 законоз es
þamarim экономики стран Западаой XVI BE. Это пожелалие относится n
Европы, вступивших в начаш;иую K muHnacuoumm MpHSHOSKON Da3noine—
cm:mm, капиталистического / mpoira— ния  феодальной  собственности / n

et соответствии с определенным урэв-

водства. В тесной связи c 9THM oc— — Пем «развития способа труда» 9.
вещена социальная и политическая
история каждой страны, всесторон- 4 Еще в 1966 r. A. Н. Чистозвонов в
He показана классовая борьба; ре- докладе — «Некоторые — основные
формш}ионное движение изложено теоретические — вопросы renesnca
B CBOeH KOHKpeTHOCTA и своеобраз- капитализма в е?опейск‘іх eTpa-
HOM проявлении в отдельных стра- нах» отметил необходимость осве-
HaX, выяснены особенности первых щения этих вопросов. См. кн.:
буржуазных революций в Западной Теоретические и — исторические
Европе. проблемы генезиса капитализма.

Много внимания уделено идеоло- М., 1969, с. 29—33.
тии, культуре, науке в расематри- 5 Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 25,
ваемую эпоху, показаны глубокие ч. П, c. 354,

298 Peyensuu

В 25-й главе на основании большо- noMHYecKHH упадок Италии». Ham
ro научного материала показано со-  представляется необходимым более
циально-экономическое и политаче- — четко определить мнение редакциэи-
ское развитие Германии в XVI— How коллегии no такому важному
начале XVII ». Убедительно аргу-  вопросу, как начало экономического

ry

ментированы выводы о предпосыл- — упадка Италии (He совсем согласо-
ках и характере Великой Крестьтп- — Вана датировка на c. 9 w 291).

ской войны, которая вместе со всем В освещении _ истории — Анслии
общественным движением эпохи Ре- XVI в. (ra. 30) большое внималие
формации — представляла — первый — Уделено — характеристике / процесса
этап буржуазной революции в Евро- — червоначального накопления и re—
ne. Было бы желательно на основе / Незиса — капитализма. — Убедительно
новых исследований советских ме-  освещена / колопиальная / полигика
диевистов и историков ГДР осветить — Англии в Ирландии. Было Obl умэгст-
проблему соотношения стихийности NO B этом разделе показать и граб›_!—
и оргапизованности, а также резуль-  Тельский характер захвата апгляй-
тативности борьбы народных Macc CKHMM Колонизаторами Марокко, Ле-
в период Реформации и Великой Bata, Tannen Bo второй половине
Крестьянской войны 1524—1525 rr. XVI в.

Нуждается в дополнении матеркал Недостаточно раскрыты спедифи-
о положении крестьян и их борьбе  ческие особенности развития Beur-
BO второй половине XVI s. Ha паш PMH в начале XVI в., нужна более
взгляд, нельзя ограпичиться осве-  Конкретная — характеристика — кре-
щением только одного крестьянско-  СТЬЯНСКОГО Восстания 1514 r. и ero
ro восстания 1595—1597 rr., egem»  программы. В связи с TeM, что Aa-
важно показать резкое обострелие — Чало гражданских войн Bo Фрапдии
классовой борьбы в Германии po Датируется в учебнике {559 r.
второй — половине — XVI— начале (C. 227), необходимо было впести
XVII n. и в период Тридцатилетней — сСоответствующие уточнения в Ххро-
BOHHET нологической таблице, re указан

* 1560 r. (c. 324).

B связи co структурными uaxese— etn — тому He пред-
ниями в программе no истории сред- * * o6
них веков авторы правомерно oriec— ngcnannog[c тргюгр%Ётческии 4 322

panel ar maRur п 13 поздн
ли события Тридцатилетней войны узлонь ee nc te
средневековья, который крайне gre—
в весьма интересную 35-ю главу, по- й i
обходим; нет в TOMe и характери-
священную — международным — oTiro— й XVI—XVII
шенням в Европе. Социальные кон.  СТИКИ ИСТОЧНИКОВ To — PB.
фликты в Германской империя ne- Указанные замечания He CHH-
риода Тридцатилетпей войны нельзя nena ar hg Hecopw monoro Eee
оставить 6e3 внимания. — у?зе nuxa «SWcronus бсредних =

К сожалению. в главе «Италия — КОВ?. В HOM отражены Зольшие ус-
XVI n в первой половине XVII n» "CX", достигнутые советской чеди-
ne в полной мере учтены результа. — °ВИСТИКОЙ. Высоко оценивая науч-
TH новых работ В. M. PyrenGyora  НЫе Качества ` данного учебника и
и А. Д. Роловой, xora их`книги и  ПРИЗПавая необходимость ero даль-

; i. I 3 &
названы в списке рекомендованной / Неишего сове _ршепствованёя‚ mouse
литературы Непонятно, почзму  ВЫРазить пожелание, чтобы редак-
факты свпдетельствующп'‹г о росте ционная коллегия Началё подго roB—
*

торговли и промышленности в Ве- “Y Третьего издания учебника.
неции, Генуе, Милане и других ro—

родах) излагаются в разделе «Эко- В. А. Маркина, Т. П. Брянцева

