
В. И. РУТЕНБУРГ. ТИТАНЫ ВОЗРОЖДЕНИЯ. Серия «Из истории mu-

ровой культуры». Л., «Наука», 1976. 144 с.

Когда в научно-популярной се- В. И. Рутенбурга, ва мой взгляд,
PUM выходит книга крупного истори- / вполне удался, хотя трудности при-
Ka, известного своими фундаменталь- — шлось преодолеть немалые. Перед
ными исследованиями, рассматривать — автором — необъятное количество ис-
ее можно в двух планах: оценивать — точников и обширнейшая специаль-
ее роль в популяризации знаний или — ная литература. Koro we устрашит
говорить по преимуществу o TeX за- — задача в небольшой mo объему кни-
дачах, которые она решает или толь- — re  разверпуть широкую  картину
KO ставит, имея в виду перспективы — энохи Возрождения и Реформации,
дальнейшего развития науки. Вос- — охарактеризовать важнейшие перио-
пользовавшись возможностью выска- — ды истории Италии и Германии? Ве-
заться о новой книге В. M. Рутенбур- — лика опасность за общими характе-
та на страницах специального жур-  ристиками и далеко идущими сопо-
Halla, отдадим предпочтение второму — ставлениями и героев-то своих изоб-
аспекту. * разить He живыми людьми, a только

В редкой советской работе, посвя- — носителями определенных идей. По-
щенной Возрождению, не приводят — добной опасности В. M. Рутенбург
замечательных COB OHrem»ca об — счастливо избежал. И немалую роль
«эпохе, которая нуждалась в тита- — в этом сыграл удачно найденный ра-
нах и которая породила титанов по — курс исследования: к обобщению ав-
силе мысли, страсти и характеру, по TOp идет от яркого и умело освещен-
многосторонности и учености» '. Та- Horo факта. Мастерство сказывается
кими титанами Энгельс назвал Лео- в своевременно оттененной детали,
нардо да Bunun, Альбрехта Дюрера, — выразительном отрывке письма, сти-
Макьявелли и Лютера, людей разно- — хотворной строке или цитате wa не-
ro склада, разной судьбы и истори- / опубликованной рукописи.
ческой значимости. Все они были Свою квигу о четырех титанах ав-
сынами одной и той ae эпохи. Ho Top Mor, разумеется, разбить на ue—
еще больше HX объединяло To, что — тыре части, HO оп предпочел более
OHM жили в самой гуще интересов — вольную и более «дробную» компо-
своего времени. О каждом из них — зицию: В. И. Рутенбург сопоставляет
написано множество работ, He обой- — своих героев с другими HX современ-
дены OHM вниманием и в советской / никами, He  ограничивая — рассказ
историографии. Однако никто до — только Италисй и Германией. Ho со-
В. Ир Рутенбурга He предпринял по- — поставления, какими Onl неожидан-
пытки рассказать об этих титанах — ными на страницах этой книги они
на страницах одной книги, расска- — бы HH показались (например, Макья-
зать о своеобразии каждого и вместо Beau с MopoM), подчинены строго
с тем выявить TO общее, что позво- — продуманной щцели: OHH помогают
лило Энгельсу с полным правом по- — лучше понять реальные устремления
ставить MX в один ряд. Замысел To великой эпохи. Некоторая фраг-

ментарность или, лучше сказать, мо-
{ Маркс K., Энгельс Ф. Cou. т. 20, — заичность изображения оказывастся
c. 346. искусным — приемом, позволяющим

Peyenauu 321 |
re nee, i
тщательно «выписывать» детали це- — справедливо предостерегает против i
лостной картины. всякого рода упрощений. «И если

«Возрождение,— пишет В. M. Ру- расцвет искусства,— пишет он,— HIB !
TeH6ypr,— He 6szo одноплановой, / ero падение и He укладываются це-
статичной, радужной эпохой BOCKpec- HKOM в рамки / экономического
mux богов, OHO прошло через не- подъема и упадка, TO определенная
сколько этапов, на которых отложил- — зависимость между HMMM сущест-
cg отпечаток всех сторон историче- Byer...» (с. 40).
ского процесса: расдвета и падения Весьма плодотворной для дальней-
экономики, усиления и распада рес- myx исследований представляется
публик и синьорий в Италии, пер- — мысль автора о сути «ренессансной
BBIX проблесков буржуазных отноше- противоречивости» Kak выражении
HUM и HOBOTO закрепощения Kpe— — конкретных противоречий самой эпо-
CTBAH, бунтов против старой вселен- — хи. «Противоречивость — Возрожде-
ской церкви и образования новых — ния,— пишет В. M. Рутенбург,— бес-
протестантских консервативных IIO— спорна, однако она таила в ce6e He
рядков. Мысль философа и худоЖж- — столько возможность самоуничтоже-
ника, продукция пера и кисти TBOP- — ния, сколько великий творческий по-
ческой личности не рождаются не- тенциал, сказавшийся в произведе-
посредственно из экономического ба- ниях живописи, скульптуры, архи-
зиса ОбЩеСТВа‚ HO He MOryT и изо- тектуры, литературы, поныне пи-
лироваться OT него, особенно если — тающих современную культуру. Три
речь идет о крупнейших представи- — века Возрождения He были и ne мог-
телях своей эпохи, которые способ- ли быть лишь процессом подготов-
ны выразить ee суть -— о титанах — ления собственного кризиса. He mor-
Возрождения» (c. 30). ли они быть эпохой сплошного, уни-

Стремление противодействовать — версально-гармонического / выраже-
всякого рода «отвлеченным» истол- HWA действительности, хотя эта ли-
кованиям культуры Ренессанса (oT- una была классической». В противо-
влеченным OT конкретной социально- — речивости Возрождения «нет ничего
экономической обстановки, породив- — парадоксального: острые противоре-
mei эту культуру) пронизывает всю “MA несла с собой переломная эпо-
книгу В. И. Рутенбурга. ха штурма и натиска, итальянских

Рассказ о творческом подвиге каж- BOHR H Реформации, эпоха первой
дого из титанов всегда органически — буржуазной революции в Европе»
увязан с рассказом о Toi среде, ко- — (©. 66). Если противоречивость Воз-
торая HX питала и которую, в свою — рождения выразилась c особой, тра-
очередь, они обогащали. Поэтому — ГИческой остротой в конце ХУ — на-
параллельное повествование о Фло- Ye XVI столетия, в «эпоху тита-
ренции и Нюрвберге воспринимает- HOB), K KOTOPOH и OTHOCATCA слова
cg Kak нечто логичное и естествен- 3B. M. Рутенбурга, To противоречи-
Hoe. «Флоренция — столица Возрож- BOCTh и первых двух веков Возрож-
дения, Нюрпберг__центр немецкого дения, надо думать, объясняется в
тгуманизма». Вместе с TeM, отмечает KOHCNHOM итоге реальным противо-

В. И. Рутенбург,— «Нюрнберг ne яв- — борством между старым феодальным
лялся филиалом Флоренции на не-  Порядком и приверженцами зарож-

иецкой земле — это был ярко выра- дающ_ихся капиталистических OTHO-
женный по своему облику и духу — Шений?

немецкий город, HO у этих городов В. И. Рутенбург совершенно прав,

было достаточно и общих черт. Оба — когда говорит, что «на мышление и

были крупными торгово-промышлен- — творчество художников оказывали
ными городами, достигшими уровня — влияние He только гуманистические
раннекапиталистических отношений, — идеи философов и кружки эрудитов,
важными центрами гуманизма и Ho и революционные идеи и револю-
многосторонней возрожденческой — ционные движения» (c. 69). Автор
культуры» (c. 41). He ограничивается, например, pac-

С другой стороны, В. M. Рутенбург ckazoM о многосторонности таланта
1 Cpexume века, вып 42

822 Peyensuu
Дюрера, он сообщает также o TOM, Автору, по моему мнению, особен-
как художник воспринял поражение HO удались главы, посвященные
крестьян в Великой крестьянской — Макьявелли. Советские медиевисты
войне (с. 69—72). Tem самым нагляд- B явном долгу перед этим замеча-
HO подтверждаются и применитель- — тельным мысдителем, которого высо-
Ho к Дюреру слова Энгельса o TH- KO денили Маркс и Энгельс. «Гвич-
танах, живущих «в самой гуще ин- — чардини,— пишет В. И. Рутенбург,—
тересов своего времени». подходил к вопросам религии в зна-
Kak мы уже отмечали, автор, что-  чительной степени с точки зрения
Gi ярче оттенить какую-нибудь сто-  Гуманистической морали. Макьявел-
рону характера своего repos, иногда — J будучи также гуманистом, сде-
намеренно нарушает каноны «обяза- Tal шаг вперед и освободил от мо-
тельного окружения»: традиционную Palit He только подход к религии,
(и, конечно, главную!) линию Лю- HO и ‹«теоретическое рассмотрение
rep — Мюнцер он дополняет линией — Политики». Бездумные — моралисты
ЭЛютер — Mop. Книга от этого только / ИиМеновали это цинизмом, Маркс и
выпгрывает. Однако в главе «Лютер — Энгельс считали это реалистическим,
и Mop» отдельные формулировки — Научным подходом к изучению поли-
требовали бы, пожалуй, большей THEM. Макьявелли сделал этот mar,
четкости. Читателю, не имеющему — Мояснив, что редигия — это dopa
специальной подготовки, нелегко сле- | Идеологии и что ее ослабление HAM
дить за ходом изложения, Tem болое  Потеря  эффективности требуют ее
что автор, давая широкое обобще-  Замены, создания ее новых форм»
ние, отходит от хронологического (с. 102) ?. й
принципа. «В боязни народных дви- Отдавая должное — политической
жений,— numer В. M. Вутеибург‚—— проницательности Макьявелли, В. И.
сказывалась историческая ограни-  Рутенбург выступает против припи-
ченность гуманизма xax раннебур-  сывания флорентийскому мыслителю
жуазного просветительства, Ho, с TeX идей, которых у него He было.
другой стороны, ota же утопическая  Автор считает, что мнение, будто
гуманистическая концепция приве-  Макъявелли был — провозвестником
ла Мора к решению широких соци- объединения Италии, никем Ee до-
ально-политических проблем в ero — КАзано: Ha самом же деле Макьявел-
«Утопии», к защите интересов анг- 7 ратовал против засплия чужезем-
лийских крестьян от последствий MCB в отдельных итальянских rocy—
английской реформации, в результа-  Дарствах и против вмешательства в
те которой «OBIE съели людей»» 2X дела папства. On ратовал 3a силь-
{c. 91). ную власть, «будь TO в республике,
Может создаться впечатление, буд- ЁЗЕЁЪНЁЁ;ЁтЁЁЁтЁ(ЁЁХЁЁЗ ПЭ:ЁЪЁЁЁ_
to В. И. Рутенбург в известной мере › Нения страны, а лишь призыв к это-
разделяет мнение о TOM, что «Уто- му» (с. 105).
пию» Томаса Mopa следует рассмат- Ha главе «Mop и Макьявелли» хо-
ривать в качестве одного из произ- чется остановиться особо. Говоря o
:fä:gu;' ;::'[:;:m(lacaeäg)r'o P?::c;"g' светском восприятии религии co сто-
У Sie › ИДет, роны Макьявелли, В. M. Рутенбург
разумеется, He о спорности самого — подчеркивает, что ero идеал — «0б-
термина (его относительность при- — дество, nte место религии будет за-
‘знает CaM автор), а о TOM, помогает — пимать рациопалистическая и опти-
ли прояснению смысла «Утопии» оТ- мистическая философия возрожден-
несение ee к «христианскому гума- — цеского толка, прославляющая ду-
низму». Связи Мора c Колетом и ховную и физическую силу Челове-
Эразмом достаточно широко извест-
BEI, Her никакой нужды WX замалчи- й
вать WIM затушевывать, HO Tem He 7 В ac цитате В. И. Ру-
менее «Утопия», на мой взгляд, если тенбурга ссылки на высказывания
руководствоваться самим TeKCTOM, Маркса и Энгельса см.: Маркс K.,
произведение нехристианское. Энгельс Ф. Cou, т. 3, c. 314.

Peyensuu 328 |
is a ac ees eg enema !
Ka, живущего в условиях свободной px» прежде всего реального поли-
республики» (c. 94). Это сближает — тика. Именно в этом и следует ис-
ero c автором ‹«Утопии». Выводы — кать объяснение кажущейся пара-
В. M. Рутенбурга весьма обоснова- / доксальной близости внешнеполити-
ны, HO могли бы быть более заостре- — ческих воззрений Мора и Макъявел-
HEI; Kak для Макьявелли, так и для zu. «Государь» и «Утопия» были
автора «Утопии» христианство He  созданы почти в одно и TO же вре-
было идеальной религией, да и ког- MA. Ax породила одна и та »Re эпо-
да писалась «Утопия», протестантиз- xa. Mop, kak и Макьявелли, пытался
Ma еще He существовало и Mop emme — по-своему ответить Ha самые насущ-
He был противником лютеранской pe— — mme вопросы своего времени, когда:
формации. царило насилие и коварство, в TOM

Плодотворное сопоставление Mopa  UHCJe и в отношениях между госу-
и Макьявелли, предпринятое В. M. дарствами. Рассказывая о «внешне-
Рутенбургом, по-видимому, имеет — Политической доктрине» утопийцев,
смысл — продолжить. БУРЖЗ'ЗЗНЫЬХИ Mop рисовал He идеальные отноше-
историками давно уже была выска- HHA, основанные Ha праве и взаим-
зана мысль о макьявеллизме xax ха- HOM согласии между соседними го-
рактернейшей черте воззрений ав- — сударствами,— oH, xax и Макьявел-
Tropa «Утопии» на принципы внеш- 7H, давал собственное рациональное
ней политики в идеальном государ-  решение, считая ero наилучшим,
стве. Действительно, между рекомен- TeX реально существовавших бед и
дациями «Государя» и отдельными — Горестей, которые мучили ero совре-
страницами «Утопии» можно заме-  Менникой. Здесь уместно лишний
тить известное созвучие. Макьявел- pa3 BOHOMHHTP слова Энгельса: «Ве-
лизм утопийцев? Видимо, советским — ликие мыслители XVII sera, tak
историкам пора разобраться, что aa Же KaK и все AX предшественники,
этим кроется. Pew идет, конечно, He He MOLJH BHHTH HS рамок, которые
о том, чтобы «реабиитировать» тре- HM ставила ux coOcTBeHHaA эпоха» 3.
ховный макьявеллизм кивками на Автор настойчиво подчеркивает, и
добродетельнейшего Томаса Mopa: © HAM нельзя HE согласиться, ATO по-
pa3, мол, и TOT, конструируя идеаль-  литические идеи Макьявелли, «без-
Hoe государство, допускал Bo внеш- — Уусловно, произвели революционизи-
ней политике более чем рискован-  рующее действие на европейские
ные c моральной точки зрения прие- YMbI, на философов и политиков, на
MBI, TO чего же ждать от бывшего / республиканских вожаков и мысля-
флорентийского секретаря, ставив-  ЩиХ монархов» (с. 110). Эти yen
mero в пример решительность Це-  пронизывают прежде всего ero глав-
заря Борджа? Или, быть может, не- HEC — произведения — «Рассуждения

‚ разборчивость в средствах — извефу © первом декаде Тита Ливия» и «Го-
ная отличительная черта политиче- — сударь» — «двуединое сочинение
ского и социального «утопизма», Kak  Макьявелли, воспринимаемое неред-
утверждают на Западе иные реак- KO Kak парадоксальное несоответст-
ционные историки? вие двух направлений одного писа-
Ныне, когда в буржуазной литера- B ne „ идейную квадратуру  круга.
действительности OHH представ-
Type стали столь модными всякого
ляют — монолитное — диалектическое
рода сочинения 06  «утопическом uucTRO. Cuopy HEE. Ravuate nosu—
сознании», Макьявелли тоже nopuac  °дИНСТВО». Ullopy HeT, изу
тическую мысль Макьявелли следует
причисляют к «утопистам» или nO.

& Kak нечто целостное. Однако He от-
крайней мере к ‹полуутопистам». am AG tat ЛЕН uonuntmo BJG:
Tem своевременней и в нашей науч- ёе:;дёю (an д My у

и полемическому задору

HOM литературе всесторонне рассмот- — как естественной реакции на обли-
pegb9:gäycn«aggpu:exïg:::;:lï)ïïz))i;ecb чительный TOI тез историков, KTO
ма существенными те основные вы-
воды, к которым пришел В. M. Ру- — ^ Маркс K., Энгельс Ф. Cow, т. 20,
тенбург, видящий в авторе «Госуда- c. 17.

11*

324 Рецензии
любит твердить о «двойственности» — смену устаревшей социально-эконо-
Макьявелли), если станем безогово- — мической с{ормации—новой‚ капи-
рочно развивать тезис о «двуедином — талистической, для того времени —
сочинении»? Сочинений все-таки два / более прогрессивной» (с. 134). Ду-
и назначение UX, no всей вероят- — маю, что против такой интерпрета-
ности, было различно. Tem более за- UHH никто возражать He станет,
служивает самого пристального вни- — Если, говоря о «величайшем прогрес-
мания творческая история «Госуда- — сивном перевороте wa всех пережи-
pa» и «Рассуждений». Советским ме- — тых до TOTO времени человечеством»,
диевистам, по-видимому, тоже He  Энгельс имел в виду совершенно
грех подробно высказаться относи- — конкретный исторический период —
тельно — небезынтересных rumores — начавшийся co второй NOJZOBRHNI
Г. Барона и Ф. Гильберта. He taut XV в. и включавший в себя все XVI
ли в себе тезис о двуедином сочине- — столетие,— TO надо ли, xax это иног-
нии Ty опасность, что Макьявелли — да делается, распространять эту ха-
предстанет перед читателем xax че- — рактеристику и на первые полтора
ловек, ратующий за гуманный образ Beka Возрождения?
просвещенной монархии? Ho ведь Весьма важной для дальнейших
принципат «Государя» вряд ли на- — исследований ренессансной культуры
зовешь гуманным, a «смешанное — представляется мысль В. M. Рутен-
правление», идеал, начертанный в Oypra о необходимости противодей-
«Рассуждениях»,— монархией? ствовать BCAKOTO рода  попыткам

Особый интерес, надо думать, вы- — идеализировать положение народных
зовет заключительная глава «Кто Macc в эпоху Возрождения или рас-
они — титаны — Возрождения?», rye  Ппространяться © мнимоий «социаль-
автор поднимает ряд важных вопро- HO гармонии». «Достаточно обра-
COB, связанных c истолкованием титься K источникам TOM эпохи,—-
сущности ренессансной культуры и — замечает aBTOp,— чтобы Mud о бла-
ee места в истории человечества. годенствии исчез как розовый ми-

В последние годы в советской исто- park» (c. 138). Действительно, коль

скоро в культуре Возрождения мы
риографии появилось немало работ, видим культуру переходной эпохи
утлубивших и расширивших наши когда азвертывалаёё боЁьба sa Top-
uponcrangenns ® Возрожденин жествор HOBOTO способа произво A
(вспомним xXOTA бы исследования w LIx, капитали qecæ? äome-
самого В. И. Рутенбурга Kak теоре- FORBES; RANT Crm Hy 0T
ний, следует менее всего обольщать-

тических аспектов проблемы, так и ся идиллическими картинами гармо-
конкретных исторических явлений — — nim X покоя
тенуэзского Возрождения). Новая °
книга В. И. Рутенбурга не обходит В небольшой no объему книге ав-
молчанием TOT (AKT, ITO отдельные Ps сумел APKO рассказать o TOM
теоретические положения, высказан- ремени, которое нуждалось в тита-
ные советскими — исследователями aX и порождало их. Нарисованные
Возрождения, нуждаются в уточне- — рукой В. И. Рутенбурга фигуры Лео-
HM HAM дальнейшем обосновании. / Нардо, Дюрера, Макьявелли и Люте-
«Возрождение Энгельс рассматри- Pa He только прекрасно проиллюст-
»aer Kak общесевропейский,— отме-  рпровали мысль Энгельса о MHOTO-
чает автор,—а He только итальян- CTOPOHHOCTM людей той эпохи, no и
ский процесс, поэтому вопрос о со- — ЯВИЛИСЬ Kak бы живым воплощением
держании «величайшей из револю- — Великого и бурного Beka, сыгравше-
ций» можно рассматривать только TO в истории человечества столь
на этом широком фоне». И далее Ba KHYIO роль.
В. И. Рутенбург совершенно спра- Успех дела ли, книги ли можно
ведливо замечает, что слова Энгель- / отмечать по-разному, и если рецен-
са о «величайшей из революций» OT- semT намеренно заострял внимание
носятся к XVI в. «Для Европы в це- Ha вопросах, требующих дальней-
лом это и был период штурма фео- Weil разработки, это свидетельствует
дализма, период острой борьбы за — о TOM непреложном факте, что книга

Peyensuu 325
В. M. Рутенбурга, написанная для — Далеко не каждый читатель может
широкого круга читателей, вызывает — исправить ошибку в дате или иска-
и у историков большой интерес. Ona, / жение имени. А ведь из таких книг,
несомненно, хорошо послужит Kak kak книга В. И. Рутенбурга, многие,
популяризации научных знаний, так B TOM числе и студенты, делают вы-
и расширению исследований в Tex — писки. Tem более огорчительно, что
областях, которые требуют совмест- — издательство He сочло нужным дать
ных усилий специалистов разных — список опечаток. Даже тщательно
профилей  (теоретические аспекты — подобранные иллюстрации много по-
Возрождения, XVI ». xax первый nex — теряли из-за посредственного поли-
капиталистической эры, проблема — графического исполнения и низкого
«феодальной реакции», связь полити- — качества бумаги.
ческих и гуманистических учений Но вопреки всему этому «Титаны
Ренессанса c утоплическим коммуниз- — Возрождения» раскупались Hapac-
MOM и T. д.). хват. He приходится повторять, ATO
Обычно, когда выходит в свет хо- — историки все еще в долгу перед ши-
рошая книга, читатель вспоминаст C рокой — читательской — аудиторией.
благодарностью ne только ce автора, — Квига В. M. Рутенбурга служит при-
HO и издателей. К сожалению, в дан- — мером того, Kak рассмотё›ение слож-
HOM случае HH no отношению к из- — ных специальных проблем может
дательским работникам, HM типо-  органически сочетаться с пропаган-
трафским этого He сделаешь. Чтобы oii подлинно научных знаний.
раскрыть книгу полностью, надо ее Ё
расшить. В тексте много опечаток.