Хроника 363
ми развития абсолютизма. Участию — ные вопросы социальной психологии
городских низов в гугенотских вой- (HU. А. Краснова).

Hax было посвящено — сообщение Сообщение по демографии далма-
©. В. Трофимовой. Mano исследован- — тинского города представила
ное в советской историографии дви- WH. Г. Воробьева, взгляды Гвиччар-
жение Вулленвевера в Любеке пос- дини Ha политическую структуру
лужило темой сообщения Т. С. Ни- / Флоренции рассмотрел В. А. Пост-
кулиной. Некоторые вопросы средне- — ников.
вековых ересей получили освещение `° IIo докладам развернулась ожив-
в сообщениях В. Л. Керова («Ар- / ленная дискуссия. Паибольшее вни-
нольд из Виллановы») и И. В. Се- Manne привлекла проблема социаль-
менова («К. Маркс и @Ф. Энгельс — пого определения бюргерства.
о городских ересях»). В этой связи был поставлен вопрос
Несколько выступлений было по- — o понятии «класс» при феодализме,
священо вопросам культуры. a также о характере городского про-
А. Н. Немилов рассмотрел проблемы — стого товарного  производства It
отношения культуры Возрождения — городской собственности. Подчерки-
к предшествующей городской куль- — валась проблематичнссть определе-
туре. Он проследил основные этапы — ния горожан как класса ввиду того,
и особенности становления куль- 4TO — прослеживается — длительная
туры Возрождения в различных no — связь горожан c крестьянством H
типу городах Германии, подчеркнув, — двойственная роль горожан в сис-
что на культуру Ренессанса влиял — теметфеодальной эксплуатации. Дис-
город как единое целое BO всех сво- — кутировалось положение о феодаль-
их проявлениях. Сообщение Н. А. Бо- Hoi природе города в целом m ero
годаровой было посвящено город- / роли в развитии феодального обще-
ским мотивам в английской поли- — ства.
тической поэзии XIV—XV вв. и от- В заключительных выступлениях
ражению в ней своеобразия миро- — было отмечено, что симпозиум про-
восприятия горожан. Н. И. Девятай- wen успешно и продемонстрировал
KuHa обратилась к пониманию Фран- — появление новых направлений в co—
ческо Петраркой категорий труда и — ветской урбанистике, которые ждут
богатства. дальнейшей — разработки.  Подводя
В значительном числе сообщений — итоги, председатель сскции средних
рассматривались вопросы историо- — веков Г. Л. Курбатов и ученый сек-
трафии: взгляды французских исто- — ретарь Головного совета no истории
риков на проблемы города (P. М. Ty— — В. А. Петрова отметили, что симло-
muna и M. В. Завьялова); вопросы — зиум, Kak и вся работа — Головного
возникновения и развития польских — совета, — содействовал — повышению
и чешских городов (T. П. Брян- — квалификации — молодых — научных
цева, В. С. Савчук, А. В. Батурин); / кадров, в TOM числе и wa HOBBIX
особенности развития провинциаль- — университетских центров.
HBIX городов Англии XVII в. Тезисы докладов и сообщений бу-
(В. А. Евсеев);  взаимоотношения — дут опубликованы в очередном вы-
бюргерства n крестьянства в ходе  пуске сборника СГУ «Средневеко.-
антифеодальной борьбы XVI— — вый город».

XVII ps. (Н. Г. Шишкина); отдель- О. ЙИ. Bapoau
VI КОНГРЕСС МЕЖДУНАРОДНОЙ
АССОЦИАЦИИ ИСПАНИСТОВ

Международная ассоциация ис- jos Испании и стран Латинской
панистов, учрежденная в 1960 г., — Америки.
объединяет — специалистов mo исто- Согласно своему уставу, ассоциа-
pun, культуре, филологии «испано- OHA основана на индивидуальном
язычной цивилизации», T. e. наро- — членстве. Однако это никак He

364 Хроника
Ee,
мешает TOMY, что в ее деятельности — ды. Президентом — оргкомитета и
активно участвуют Европейская ас- VI конгресса был декан факультета
социация — испанистов, Общество / испанских исследований проф. Дж.
французских испанистов, националь- — Стагг.
ные ассоциации испанистов Англии Работа VI конгресса / испанистов
и Ирландии, Италии, Канады (по- / проходила на пленарных заседаниях
следняя создана в 1964 r. и насчи- / H в десяти секциях: история; линг-
тывает в настоящее время более — вистика; теория литературы; сред-
200 человек). Финансовую ocrnosy — невековая литература; секция «30-
Международной ассоциации — испа- — лотой Bek» (общие идеи XVI s. но-
нистов  составляют взносы (квота) / веллистика, Дон Кихот, театр, поэ-
ee членов. В промежутках между — зия); литература XVIII в.; литерату-
конгрессами,  которые ассоциация pa XIX s. XX Bek (поэзия и театр
проводит каждые три года, руково- — Пиренейского полуострова, новелла
дящая и координирующая polb — и эссе); латиноамериканская новел-
в ней принадлежит Tak называемой — ла; латиноамериканская поэзия и
директивной хунте (Junta directiva). — театр.
В 1974—1977 гг. в ее состав входили Доклад, сделанный Ha открытии
20 представителей Испании, Фран-  конгресса профессором Университе-
ции, США, Италии, Англии, ФРГ, та Cs. Барбары (CHPA, Калифорния)
Мексики, Аргентины, Венесуэлы и Xopxe ge Cena, no замыслу автора,
Румынии, в HX числе — президент — должен был определить вклад, вне-
проф. Рафаэль Лапеза (Мадридский — сенный в мировую историю и куль-
университет). Официальный язык Typy испанской цивилизацией. Ho на-
ассоциации и ее конгрессов — испан- — ряду с таким «глобальным» подхо-
ский. Материалы каждого конгрес- — дом на других пленарных и секцион-
са публикует оргкомитет той стра- — ных заседаниях ставились и обсуж-
HEI, Ha территории которой он прово- — дались довольно узкие вопросы, ко-
дится. торые не могли служить основой AIA
С 22 no 26 августа 1977 r. в r. То- — дискуссии, ITO, кстати, вызвало спра-
ронто (Канада) проходил очередной — Ведливую критику CO стороны неко-
VI конгресс Международной ассоциа- TOPbIX ученых Европы и Латинской
ции испанистов. В нем приняли уча- — Америки.
стие около 500 специалистов из 25 В секции истории рассматривалось
стран мира. Самое болышое число 20 докладов, относящихся исключи-
представителей было из США, Кана- — тельно к эпохе средних веков и CKOH-
met, Испании, MPL, Англии и Ирлан- / центрированных на двух больших
дии, Ф]Ё›анциък‚ Италии, а также из — традиционных для испанской и ев-
стран Латинской Америки — Мекси- / ропейской — медиевистики — темах —
KH, Аргентины, Перу, Тринидада,  история церкви и история идей.
Сальвадора, Пуэрто-Рико, Венесуэлы, — Болышое внимание уделялось проб-
Ямайки. На конгресс прибыли также — леме взаимодействия и взаимозави-
ученые wa Бельгии, Голландии, Авст- — симости истории и литературы, вы-
ралии, Швейцарии, Израиля, Японии. явлению — значения — литературных
Из стран социализма помимо двух — произведений для собственно истори-
представителей Академии наук СССР — ческих исследований (эти аспекты
на конгрессе присутствовали два уче- — проблемы обсуждались HE только на
ных из ГДР и один из Венгрии. исторической, HO и на секциях сред-
Предыдущие конгрессы были в Ис- — невековой литературы).
пании (Саламанка), Англии (Oxc- Социально-экономической истории
форд), Мексике (Мехико), Голлан-  был посвящен лишь один доклад мо-
дии, Франции (Бордо). Торонто был — лодого американского исследователя
избран в качестве места проведения Ix. Ф. Стефенса (США) «Консоли-
VI конгресса потому, что факультет — дация — географической uw  социо-
испанских исследований Торонтского / экономической структуры Реконки-
университета no праву считается cTa-- сты в Кастилни переходной эПпохи
рейшим центром испанистики Кана- — (1110—1140)».

Хроника 365

Следует отметить доклад Жиля Beka»  (сообщения ix. Вейнера,
Вебстера (Канада) «Церковь в Испа- CIMA; Л. Фозерджил-Пейн, Канада)
нии в средние века», в котором автор — и Ap.
показал деятельность монастырей и Впервые за все время существова-
монашества в политической и рели- HHA ассоциации в ee работе приня-
гиозной жизни страны XIII в. и HX ли участие советские историки. Поэ-
роль в международных отношениях. TOMY, используя предоставленную им
В сообщении Кармело Саэнс ge Сан- / руководством VI конгресса возмож-
та Mapua Ортис ge Уриарте (Испа-  ность выступить в первой секции,
HUA) на основе хроники Альфонса Х1 они избрали для сообщений следую-
показано сочетание религиозной и me темы: доктор исторических наук
военной активности одного wa рыцар- — C. П. Пожарская — «Изучение новой
ских орденов — ордена Ленты (de га и новейшей истории  Испании B
Banda). CCCP», И. С. Пичугина — «Средневе-

Дерек Уильям Ломекс (Англия) — ковая Испания в русской и советской
в своем докладе «Церковь и литера- — историографии».
тура 1290—1350 rr.» привлек внима- Кроме toro, чтобы удовлетворить
ние к второстепенным авторам (ав-  интерес, проявленный многими участ-
торам «второй волны»), исследова- / никами конгресса, в доклад С. П. По-
ние творчества которых поможет вы- — жарской был включен раздел об oc—
явить уровень культуры того вре-  новных научных и научно-педагоги-
мени. ческих центрах CCCP, где ведутся

Содержательны были сообщение об — исследования no испанской истории,
отношениях между маврами и хри-  литературе, лингвистике.
стианами в эпоху Альмансора, сде- Все это позволило ознакомить ауди-
ланное Луи Шалоном (Бельгия), ряд  торию Kak с традициями изучения
сообщений о влиянии ренессансного  истории Испании в нашей стране в
мировогзрения и итальянского гума- - прошлом, так и c основными дости-
низма на Испанию, о гуманизме д — жЖениями  советской — марксистской
схоластике в XVI s. (К. ae ФРГ;  исторической науки об Испании в на-
Жозеф Перес, Франция), об аллего- — стоящее время.
рии и исторических параллелях в
испанской — литературе — «золотого H.C. Пичугина

РАБОТА КАФЕДРЫ ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ

ИСТОРИЧЕСКОГО ФАКУЛЬТЕТА МГУ В 1974—1977 ГГ.

В 1974—1977 rr. сотрудниками ка- — стве МГУ вышли wa печати исследо-
федры истории средних веков исто-  вания профессора Ю. М. Сапрыкина
рического факультета МГУ продела- — «Политическое учение Гаррингтона.
на большая научная и учебная pa6o— Us истории — идейно-политической
Ta. В научных исследованиях рас- — борьбы в годы Английской буржуаз-
сматривались основные проблемы — ной революции XVII m.» (1975), про-
социально-экономической и полити- — фессора А. P. Корсунского «История
ческой истории стран Западной Ев- Испании IX—XIII Bs. Социально-
ропы H BEBBHTH", изучались воп- экономические отношения и полити-
росы — средневековой культуры и — ческий строй Астуро-Леонского и
идеологии. По-прежнему серьезное — Леоно-Кастильского королевства»
внимание уделялось историографи- (1976), доцента Н. А. Хачатурян
ческим исследованиям и разработке — «Возникновение Генеральных шта-
ряда — вспомогательных — историче- Tos Bo Франции» (1976), старшего
ских дисциплин. прёподавателя C. Л. Плешковой

Результатом проделанной работы — «История купеческого капитала во
явилась, в частности, публикация мо- — Франции XV века (Жак Кёр и ero
нографических исследований и учеб- — деятельность) » (1977), — доцента
ных пособий. За эти годы в издатель- JI. М. Брагиной «Итальянский гума-

