er ee iri
СЕМИНАР
ПО ИСТОРИЧЕСКОЙ ДЕМОГРАФИИ

В 1974 r. в Таллине было созвано  жанию He всегда органически впи-
первое всесоюзное  совещание спе- — сывались в проблематику, принятую
циалистов mo исторической демогра- в исторической демографии (cM.,
фии CCCP. Когда ero материалы в — например, «Классовый состав насе-
виде сборника статей «Проблемы — ления Грузии к концу XIX в.» или
исторической демографии CCCP» (из- — «Численность и профессиональный
jan Научным советом no историче- — состав рабочих водного транспорта
ской географии и картографии АН — России so второй половине XVIII в.
CCCP и Институтом истории АН (no бассейнам Волги и рек Северо-
Эстонской CCP) вышли в свет, в Ри-  Запада)»). Появление таких работ
re в апреле 1977 r. состоялось второе Ha историко-демографических CHM-
совещание. ITH  совещания были — позиумах свидетельствует о желании
названы семинарами. специалистов no экономической, со-

В дентре внимания семинара ока- / циальной и политической / истории
зался PA важных проблем: форми-  работать в новой для BUX сфере.
рование и движение — населения; Поэтому — значительнее — выглядят
источниковедение и методика иссле- — успехи Tex исследователей, которые
дований по исторической демогра- принялись за изучение демографиче-
фии; возрастная cTpyKTypa населе- cKHx тем достаточно давно и могли
HHA и трудовые ресурсы; этниче- — доложить о конкретных результатах
ская и социальная структура насе-  своей работы. Такой более высокий
ления. В целом же тематика семина- / уровень — историко-демографических
ра была посвящена только истории — исследований продемонстрировали в
CCCP. Докладов no исторической Pure ученые из прибалтийских ре-
демографии зарубежных стран пред-  спублик, особенно на — материале
ставлено He было, что придало рабо- 2 послевоенных лет (50—70-e годы).
Te достаточно односторонний харак- Y медиевистов содержательный w
тер. Работа семинара проходила в — яркий доклад был представлен тал-
трех секциях — периода социализма, — линским историком Х. Э. Палли. On
капитализма и — феодализма. Вы- — уже несколько лет плодотворно рабо-
ступления в последней секции могут — тает в эстонских архивах, ero перу
быть интересны читателям сборника — принадлежит интересная работа o
«Средние века». движении эстонского населения B

Доклады, представленные на семи- XITI—XVIII »s. Важно отметить,
нар (не только на секцию феодализ-
Ma), обладали некоторой особенно- — ! Палли Х. О развитии народонасе-
стью: известная часть пишущих на ления Эстонии в сравнительно-
темы исторической демографии толь- историческом плане (XIII—XVIII
ко осваивала новую для них про- вв.).— Известия  Академии HayK
блематику и методику исследований. Эстонской CCP, т. 23. Обществен-
Многие na авторов являются «чисты- ные науки, 1974, № 4, с. 356—373;
ми» историками, которые привыкли ср. также: Палли Х. Применение
годами работать иным, недемографи- новых методов в исторической де-
ческим методом при истолковании мографии. Историко-демографиче-
источников. Доклады, представлен- ские — показатели — зарубежных
ные ими, и по названию, и по содер- стран XVI—XIX sp. Таллин, 1977.

Хроника 359
mmm mam СОр ЕС ДСвоо i amummuu^z^amy^uuzemm"ness
что X. Палли предлагает новые мето- На семинаре было уделено внима-
ды обработки источников и новые — ние и проблемам демографического
направления в историко-демографи- — развития феодальной деревни — сос-
ческом анализе — восстановление — таву крестьянского домохозяйства,
истории семей (BUC), систему иден- — приросту населения деревни n Op.
тификации семей (CMC), составление Tak, В. М. Воробьев выступил c co—
метрических списков (MC). Данные — общением o людности и составе
ero доклада и материалы ero CTATLH, — крестьянского двора в Северо-Запал-
опубликованные в упомянутом cOop- Hom России в XVII ». nO данным
нике «Проблемы исторической демо- / переписных книг Шелонской ns—
графии CCCP», представляют несом- — тины. OH считает, что крестьянский
ненный интерес для широких кругов Bop в 40-x годах XVII в. чаще всего
историков. насчитывал 3 человека, в 70-х же го-

Часть докладов была посвящена aX эта цифра возросла jo 4,3 чело-
вопросам миграций. A. P. Дашкевич — Век, а в доминирующей группе дво-
сообщил o результатах историко-де- POB (75%) жило 2—5 человек.
мографического изучения армянской В своем докладе, написанном сов-
иммиграции на Украине в XI—XVIII — местно c A. Я. Дегтяревым, В. М. Во-
BB. Докладчик полагает, что числен- робьев_’высказал мысль, что XO38HHCT—
ность иммигрантов была преувели- — Венный кризис 70—80 годов XVI в.
чена — она совершалась в лучшем — привел к резкому падению населе-
случае десятками семей, а цифры p HHA на Северо-Западе Poccun, в
несколько десятков тысяч (Tak опре-  Частности площадь, приходящаяся
деляли число армян, проживавших Ha OJHO поселение, — увеличилась
на Украине в средние века) следует, — В 11 pas. Д. 9. Лиепинь остановилась
по ero убеждению, считать беспоч- Ha числе prnocuocoöumx крестьян
венной гиперболизацией. А. С. Коци- — B Ллатышской части Лифляндской
евский посвятил cBoe выступление — губернии в первой половине XVIII в.
росту населения городов Южной Ук-  Она отметила, ITO в CBABH с тяже-
раины и Бессарабии за счет пересе-  ЛЫМИ  условиями Lia возрастало
ления старообрядцев и сектантов, / Число нетрудоспосооных bay are II
считая, ITO mo мере усиления рели- больных) мужчин и женщин (с 1725
гиозных гонений OHM BO второй по- TO 1744 r. на 51%), no в TO »Re вре-

Р

ловине XVIII и начале XIX в. все MA число трудоспособных оставалось
больше продвигаются на wr. В своем — ДОСТаточно BBICOKHM.

докладе о заселении и хозяйственном Ряд докладчиков — обратились к
освоении территории  Молдавий в — вопросам урбанизации. M. А. Сва-
XIV—XV ss. П. Ф. Параска привел pane предприняла попытку прове-
данные об интенсивном росте насе- PHTb справедливость распространен-
ления Молдавии, которое за эти сто- HOro представления, будто в прош-
летия — приблизительно  удвоилось. 7OM многодетные семьи преобладали
В условиях демографических бед- — Над небольшими, и пришла K вы-
ствий, охвативших Европу в эти го- Boxy, что в Pure в конце XVIII —
ды, 9TOT процесс MOF происходить — первой половине XIX s. многодетные
только за счет миграций извне. A. Д. семьи ne доминировали. Onn суще-
Колесников в докладе о формирова- — ствовали главным образом в буржу-
нии русского населения Сибири оста- / азных COAX города. В интересном
новился Ha особенностях, которые — докладе Р. К. Брамбе остановилась
отличали заселение и освоение Сиби- Ha динамике численности населения
PH от колонизаторской деятельности B малых городах латышской части
западноевропейских государств в за- / Лифляндской — губернии в kone
морских странах. Докладчик отметил — ХУ1П — начале XIX в., заключив,
довольно высокий естественный при- — что уровень урбанизации в этих Me-
рост русского населения Сибири: в crax был очень низким, удельный
середине XVIII ». он равнялся при- — nec городского населения колебался
близительно 1,6%, в начале XIX B— — от 1,7 Do 2,9%. В докладе были при-
1,77%. ведены примеры существования го-

860 Хроника
родов аграрного Tuna, большая часть — лой демографии, поставленные в
жителей которых жила за счет сель- — докладе С. M. Брука «Демографиче-
скохозяйственных занятий и кото- — ские «взрывы» и история».
рые тем He MeHee He утрачивали Автор этих строк поднял вопрос,
своего городского статуса. В докла- — почему на семинар He были пригла-
le, прочитанном на пленарном засе- mes»  специалисты no зарубежной —
дании, Я. Е. Водарский и В. М. Ка- — исторической демографии. Mx отсут-
бузан коснулись вопросов методики — ствие было TeM более необъясни-
изучения численности и состава го- MBbIM, что незадолго до начала семи-
рожан. OHH предложили, в част- Hapa появились работы, свидетель-
HOCTH, критерий — считать горожа- — ствующие об интересе советских
нами BCeX проживающих в городе  историков к зарубежной демогра-
вне зависимости OT того, постоянно / фии,— книга В. В. Самаркина об
OHH TaM жили или HeT, имели сос- — исторической географии сё›едневе—
ловные права купцов и мещан или — ковой Квропы и ero же обзор но-
нет и T. Д. вейших работ в области — историче-
Ряд докладов на пленарных засе- cKO демографии на Западе ?. Меж-
даниях был посвящен 3aKOHOMep- fy TeM есть явная  тенденция K
ностям развития общества в докапи- — замыканию круга людей, занимаю-
талистическую эпоху. Tak, В. Б. Bu-  щихся этими вопросами. В этом
линбахов в своем докладе «Социаль- — можно убедиться, просмотрев спи-
ные структуры, возраст и история» — cox авторов на таллинском (1974) и
остановился на — взаимоотношении — рижском (1977) семинарах. Поэтому
демографического возраста и жест- / X. Э. Палли имел все основания
кости социальных систем. OH вы- — выразить опасения DO поводу Toro,
сказал мысль O TOM, что существует — что на следующем семинаре может
следующая закономерность — архаи- He хватить докладов (если будет
ческое общество, обладая психиче- — сужена тематика) и это отразится
ской — подвижностью, — вызванной — на уровне работы. Пойдут ли органи-
демографической — молодостью ero — заторы такого рода конференций на
членов, противопоставляет — этому — расширение круга участников — по-
жесткость своей структуры; обще- — кажет будущее.
ство новейшего времени, наоборот, Следующий семинар решено соз-
отличается сравнительным консерва- — вать в Омске в 1979 г.: предполага-
тизмом психики, связанным с рез- — емая тематика — историография и
ким возрастанием демографического — источниковедение исторической
возраста, и имеет весьма подвиж- — демографии; миграции — населения;
ную структуру своих социальных — историко-этнографические / аспекты
систем. Демографический sospact — колонизации Восточной Сибири.
и жесткость социальной системы на- .
ходятся в прямой зависимости. М. М. Фрейденберг
Широкое — обсуждение — вызвали
проблема относительной автопомно-
CTH, самостоятельности демографиче- — ? Самаркин В. В. Историческая ге-
ских процессов no отношению K co— ография Западной Европы в сред-
циально-экономическим, поднятая Hue Beka. М., 1976; Ox же. Истори-
в докладе В. И. Козлова «К вопросу ческая демография — западноевро-
о роли демографических — факторов пейского средневековья.— BH, 1976,
в истории», и проблемы современ- № 2

