СТАТЬИ
Е. В. Гутнова
СОВЕТСКАЯ МЕДИЕВИСТИКА ЗА ДЕСЯТЬ ЛЕТ
(1968—1977)

К 60-летпему юбилею Октябрьской революции советский на-
род пришел с новыми большими достижениями во всех сферах
жизни и деятельности, в TOM числе и в области исторической
nayku. Последний pas итоги развития советской медиевистики c
достаточной полнотой подводились в нашей литературе в 1967 г.,
к 50-летию Октябрьской революции '.

Предлагаемая статья посвящена рассмотрению наиболее важ-
ных общих тенденций, наметившихся за прошедшее с TeX Op де-
сятилетие в изучении истории западноевропейского средневековья
в name стране ?.

Ввиду небольших размеров статьи ° автору пришлось ограни-
читься лишь характеристикой наиболее существенных исследо-
ваний в сфере медиевистики.

Начнем с некоторых фактов и дифр.

С 1968 mo 1977 r. no истории стран Западной Европы в сред-
ние Beka было опубликовано свыше 3000 книг и статей, включая

‚ работы no истории литературы, искусства. Ma этого числа перу
историков принадлежит 65 книг: монографий исследовательского
типа п страноведческих работ — 54, учебников и учебных посо-
бий — 14 *. В ux число входит новое, переработанное издание

! См.: Вайнштейн О. Л. История советской медиевистики. Л., 1968; Гут-
нова E. В. Пятьдесят mer советской медиевистики.— CB, 1967, вып. 30;
Она же. Советская медиевистика с середины 30-х годов до 1966 г.—
Методологические и историографические вопросы исторической  науки,
Tomck, 1967, вып. 5.

? Mbt ле касаемся здесь специально развития советского византиноведения
c 1968 no 1977 r., которое sa этот короткий период имело ряд больших
успехов как впутри нашей страны, TAK и на международпой арене и за-
служивает особого расемотрепия.

? В ней использованы обзоры медисвистики в отдельные годы этого деся-
тилетия, публиковавшиеся рапее в нашей печатп: Гутнова Е. В. Разви-
Tue советекой медиевистики (1968-—1972).— Вестник AH CCCP, 1972, Ne 11;
Гутнова E. B., Чистозвонов А. Н. Советская медпевистика.— В кн.: Раз-
витие советской псторической науки 1970—1974 rr. М., 1974.

* Цифровые даппые осповапы на библиографии, составляемой И. П. Фро-
ловой и публикуемой peryzspuo в сборниках «Средние века» (вып. 34

6 Е. В. Гутнова
учебника для университетов «История средних веков» в двух то-
мах, вышедшее в 1977 г. Если в предшествующий период общее
число изданий по истории западного средневековья колебалось от
230 до 250 в год, то в настоящее время оно составляет около
300 в год.
За истекшее десятилетие несколько выросли кадры медиеви-
стов, B частности научной молодежи, в столичных и в периферий-
ных вузах. В этом смысле благотворным оказалось создание ряда
новых упиверситетов, имеющих отдельные кафедры всеобщей
истории, а иногда и кафедры истории древнего мира п средних ве-
ков. Расширилось и число периодических изданий, полностью или
частично посвященных вопросам медиевистики. За истекшие годы
вышло 11 выпусков сборника: «Средние века», несколько повы-
сился ero тираж. В To же время медиевистская тематика все чащо
стала проникать Ha страницы периодических изданий столич-
ных и периферийных университетов и педагогических институтов
(«Ученые записки», «Известия», «Вестники»).
Ряд университетов публикует отдельные тематические сборни-
ки по всеобщей истории или даже специально по истории средних
веков *. Некоторые из этих сборников еще fo 1968 г., другие —
в последнее десятилетие приобрели периодический характер и
превратились в межвузовские издания, нередко посвященные уз-
ловым проблемам истории средних веков. Среди них наиболее из-
вестны «Античная древность и средние века» Свердловского уни-
верситета (вышло 12 выпусков), «Методологические и историо-
графические вопросы исторической науки» Томского университета,
где, в частности, широко освещаются и проблемы историографии
средних веков (c 1968 r. вышло пять выпусков), «Средневековый
город», издаваемый Саратовским университетом (вышло три вы-
пуска), «Проблемы социальной структуры и идеологии средпеве-
кового общества» Лепинградского университета (первый выпуск
вышел в 1974 г.), два сборника Горьковского университета:
«Страны Средиземноморья в эпоху феодализма» (два выпуска) и
«Англия XIV—XVII вв. и проблемы генезиса капитализма» (вып.
1—3). Появление этих периодических изданий свидетельствует не
только 06 отмеченном уже расширении круга советских медиеви-
стов в масштабе всей страны, но и о разпообразии тематики их
36, 37, 39—41), дополненной собственными данными Е. В. Гутновой за
1976—1977 гг.

® Только за последние четыре года, например, такие сборники выпустили
Минский университет (ВОПРОСЬ1 истории древнего мира и средних ве-
ков. Минск, 1974), Тульский педагогический институт (Вопросы всеобщей
истории. Tyna, 1973), Ивановский педагогический институт (Вопросы все-
общей истории. Иваново, 1973), Горьковский педагогический институт

(Актуальные вопросы исторпи и историографии, всеобщей wcropnw

Х1Х— ХХ веков. Горький, 1975, вып. 1-2) и др.

Советская медиевистика за 10 лет 7
исследований, о зарождении центров научной специализации в от-
дельных университетах, а также о частичном преодолении инер-
ции представлений о «неактуальности» медпиевистики, к сожале-
нию, кое-где еще бытующих.

Важно только, чтобы к статьям, публикуемым в этих специ-
альных периферийных изданиях, предъявлялись бы  достаточно
высокие научные требовапия, традиционные в советской медиеви-
стике.

Перейдем к краткому обзору Toro, что сделапо в области ис-
следования истории средних BCKOB за последние десять лет.

В сфере социально-экономической истории впимание ученых,
занимавшихся ранним средневековьем, концентрировалось по-
прежнему на проблемах генезиса феодализма. Применительно K
отдельным региопам опи были освещены в монографии А. Р. Кор-
сунского «Готская Испания» (1969) и в опубликованной совсем
недавно Kunre С. Д. Ковалевского «Образовапие классового обще-
ства и государства в Швеции» (1977), а также в докторских
диссертациях М. Л. Абрамсон «Формирование феодальных отно-
шений в Южной Италии в X—XIII вв.» (защищена в 1968 г.) и
Я. Д. Серовайского «Проблемы развития феодальной собственно-
crm Bo Франции c 1Х no XIII в.» (защищена в 1970 г.). Материа-
лы этих докторских диссертаций были отражены в многочислен-
ных статьях *. Научные исследования М. Л. Абрамсон, С. JI. Ко-
валевского, А. Р. Корсунского посвящены истории стран, генезис
феодализма в которых ранее в советской медисвистике He изучал-
ся. Вопросы складывания феодализма во Франции разрабатыва-
much также в работах А. Р. Корсунского, А. Я. Шевеленко,
A. В. Конокотина ', в раннесредневековой Англии— М. H. Соко-
ловой , HK. Ф. Савело °, Германии — Л. Т. Мильской '°, ланго-
бардской Италпии — И. A. Дворецкой '.

Новым в разработке социальной и экономической истории ран-
него средневековья является инптерес ряда историков к пробле-
° Из напечатанных в последнее десятилетие см.: Абрамсон М. Л. Южно-

итальянская община в IX—XIII вв.— CB, 1969, вып. 32; Серовайский Я. Д.

О путях формирования феодальной собственности на леса и пастбища

Bo Франкском государстве.— CB, 1971, вып. 33.

? Корсунский А. Р. О статусе франкских колонов.— CB, 1971, вып. 33; Ше-
веленко А. Я. Начальные формы феодальной собственности в Бретани.—

В xm.: Европа в средние Beka: экономика, политика, культура. М., 1972;

Конокотин А. В. К вопросу о времени возникновения цензивы в феодаль-

ной Франции.— CB, 1973, вып. 36.

% Соколова М. И. Поместье в Англии no нормандского завоевания.— CB,

1969, вып. 32; 1971, вып. 33.
® Савело K. Ф. Раннефеодальная Англия. Л., Изд-во ЛГУ, 1977.

10 Мильская Л. Т. Некоторые проблемы формирования крестьянства ранне-

феодальной Германии.— CB, 1976, вып. 40.

!! Дворецкая H. А. О социально-политических противоречиях в лангобард-

ском обществе.— CB, 1977, вып. 41.

8 [ Е. В. Гутнова

мам HCTOPHH городских поселений этого периода, выявлению WX

типологии, UX экономического значения и роли в процессе гепези-

са феодализма 12.

С конца 60-х годов паметилась новая плодотворпая тендеп-
ция к созданию работ обобщающего характера, в которых конк-
ретный материал по истории разных стран и областей Западной
Европы в раннее средневековье рассматривался в сравнительно-
историческом и типологическом плане. Этим вопросам были по-
священы доклады и статьи А. И. Неусыхина, А. Д. Люблинской,
3. В. Удальцовой и Е. В. Гутновой, A. Р. Корсунского ??. В осно-
ву типологических построений этих авторов был положен крите-
рий социально-экономических отношений. Прежде всего oIur учи-
тывали характер взаимодействия элементов феодализма, вызре-
вавших в недрах рабовладельческой формации, с одной стороны,
и общинно-родового строя — с другой, если речь шла о «симитез-
ном» пути развития, или характер эволюции варварских обществ
в направлепии феодализма TaM, где сиптез отсутствовал или He
играл существенной роли. В частности, в статье Е. В. Гутновой и
3. В. Удальцовой была предпринята попытка, опираясь на этот
критерий, выделить три основных пути генезиса феодализма в EB—
pole: THO, в котором в равном соотношении синтезировались эле-
менты феодализма, вызревавшие в позднеримском и варварском
обществах (характерный для северо-западных областей Франк-
ского государства); THM c преобладанием позднеримского влия-
HHA, особенно APKO выраженный в Византии, HO сложившийся
также и в Юго-Западной Европе; тип с явным превалировапием
спонтанного разложения варварского общинного строя или пол-
ным отсутствием синтеза (Англия, страны Скапдинавпи).

** См.: Котельникова Л. А. Итальянский город раннего средневековья и ero
роль в процессе генезиса феодализма.— CB, 1975, вып. 38; Стам С. М. Не-
которые тенденции в современной буржуазной историографии средневе-
кового города.— Tam же; Корпачева М. Е. Догородские очаги и начало
традообразовательного процесса в Каркассонском районо в средние века.—
В кн.: Средневековый город. Capatos, 1974, вып. 2; Абрамсон М. Л. Xa-
рактерные черты южноийтальянского города в раннее средпевековье (VI—
XI вв.).— CB, 1976, вып. 40.

!! Неусыхин A. И. Дофеодальный период Kak переходпая стадия развития
от родо-племенного строя к рапнеё›еодальпом_\'.— В кп.: Проблемы meto-
рии докапиталистических обществ. М., 1968; Июблинская А. Д. Типоло-
гия раннего феодализма и проблема германо-романского синтеза.— СВ,
1968, Bem. 31; Удальцова 3. B., Гутнова Е. В. Проблемы генезиса феода-
лизма в Европе. М., 1970 (доклад на XIII Международном xoHrpecce ис-
ториков в Москве); Корсунский А. P. Раннефеодальное — государство
и формирование феодальной собственности в Западной Европе. М., 1970
(Доклад на V конгрессе эконом. истории в Ленинграде). См. также: Со-
колова М. Н. Существовал ли дофеодальный период в Западной Европе.—
BM, 1969, M 8; Шевеленко А. Я. К типологии генезиса — феодализма.—
BH, 1971, M 1. .

Советская медиевистика за 10 aer 9

Появились в этой области исследования и отдельные спорные
работы. В статьях М. Я. Сюзюмова и мопографиях В. Т. Сиро-
тенко предлагается очень слабо аргументированная и вызываю-
щая принципиальные возражения копцепция о всеобщности син-
тезного и даже в оспове своей романистического пути генезиса
феодализма в ГЕвропе, утверждасется, что у древних германцев из-
давна существовало классовое раннерабовладельческое общество,
а потому варварские вторжения V—VI вв. были фактором perpec-
сивным, несли с собой He гибель рабовладельческого строя, а на-
против, его консервацию **.

С другой стороны, A. Я. Гурсвич ne вполне обоснованно
абсолютизпровал — роль варварской социально-политической n
культурной традиции в процессе гепезиса феодализма He только
в Северной, но и в Западной ГЕвропе в целом, недооценивая роль
синтеза в этом процессе; при этом главным источником феодали-
Bali общества OH считал установление «личностных связей»,
производными от которых, по его мнению, были измепения в аг-
рарных и социальных отношениях феодализирующихся варвар-
ских обществ !*.

Xora обе эти концепции ue разделяются большинством совет-
CKNx медиевистов, nx появление свидетельствует о необходимости
дальнейшей научной разработки и уточнения ряда проблем исто-
PHU раннего средневековья: Kak следует понимать «синтез», како-
вы были его роль и характер и как он влиял на темпы процесса
феодализации, какие элемепты позднеримского и варварского
строя синтезировались, какие отмирали, как воздействовало на
развитие феодализационного процесса наличие в том или ином ре-
гионе поселений городского типа, какова была роль в этом про-
цессе борьбы народных масс, а также политики раннефеодальных
государств? Требует дальпейших исследований п вопрос о харак-
Tepe K особенностях революционного перехода OT античности K
средпевековью, важный для решения проблемы генезиса феода-
лизма в целом.

Изучение в советской медиевистике социально-экономической
истории периода развитого феодализма концентрируется на двух
традиционных проблемах — аграрной эволюции феодального об-
щества и истории городов в этот период. Mx объединяет более 06-
Wan, ключевая для всего данного периода проблема, поставленная
% Сюзмомов М. Я. Дофеодальный период.— Античная древность и средние

Beka, Свердловск, 1972, вып. 8; O» же. Закономерный переход к феода-

лизму и синтез.— Tam me. Свердловск, 1975, вып. 12; Сиротенко В. Т.

Введение в псторию международных отношений в Европе во второй по-

ловине IV — начале VI s. Пермь, 1973; On же. История международных

отношений в Европе so второй половипе IV — начале VI s. Пермьъ, 1975.
15 I'y;z]eafm A. Я. Проблемы генезиса феодализма в Западной Европе. М.,

1970.

10 Е. В. Гутнова

еще в предшествующие годы в работах Е. A. Космипско-
ro, С. Д. Сказкина, Н. П. Грацианского, А. В. Конокотипа и дру-
THX советских медиевистов старшего поколения,— о воздействии
товарно-денежной экономики на аграрную и социальную структу-
ру феодального общества.

Этой тематике на материале Северной Франции и Северо-За-
падной Германии была посвящена монография Ю. Л. Бессмертно-
ro «Феодальная деревия и рынок в Западной Европе ХИ— Х1 вв.»
(1969), написанная с применением математических методов. Од-
ному из`аспектов аграрной эволюции NXNI—NXNIII Be. были посвяще-
ны докторская диссертация, ряд статей и киига В. Д. Авдесвой
«Внутренняя колонизация и развитие феодализма в Англии в Х1 —
XIII вв.» (1973), в которой широко использовались данные топо-
нимики. Проблемы аграрной истории Германии периода XIV—
XVI BB. рассматривались в статьях ° и докторской диссертации
В. Е. Maiiepa «Развитие производительных сил сельского хозяйст-
Ba и аграрные отношения в Германии XV—XVI pp.» (защищена
в 1968 г.). Для всех этих и других работ по этой тематике ха-
рактерен особый интерес к вопросам развития производительных
сил в сельском хозяйстве — агротехники, урожайности, произво-
дительности труда *’.

Продолжается исследование вопросов, связанных с воздейст-
вием товарно-денежных отношений на феодальную деревню, осо-
бенно на экономическое, социальное и правовое положение кре-
стьянства, в частности на эволюцию форм ренты, крестьянской
зависимости, сельской общины. Эти вопросы отражены в статьях
Л. А. Котельниковой, A. Д. Люблинской, В. В. Самаркина,
Ю. Л. Бессмертного, А. В. Конокотина, М. А. Барга, В. Д. Авде-
евой и др.'® Некоторые медиевисты (Ю. Р. Ульянов и 1Ю. П. Пи-
16 Майер В. Е. Социально-экономические сдвиги в районах производства

и торговли вайдой в Германии XIV—XVII ss.— CB, 1971, вып. 34 и др.
!! См. также: Серовайский Я. Д. Севообороты — средневековой . Франции

(IX—XIII вв.).— CB, 1972, вып. 35; Котельникова Л. А. Агрикультура

и урожайшость зерновых в Тоскане в XII—XIV вв.— CB, 1973, вып. 36;

Бессмертный Ю. Л. Некоторые данные по истории земледелия в бассей-

ne Рейна в XII—NXIII ss.— В nu: Европа в средпие Bena... М., 1972.
18 Котельникова Л. А. Кредитно-ростовщические операции в итальяпской

деревне в XII—XIV ss. и их влияпие на экономическое и социальное по-

ложение крестьянства.—- CB, 1973, вып. 37; Люблинская А. Д. Сельская

община и город в Северной Франции.— CB, 1975, вып. 38; Самаркин В. В.

Тосканская испольщина в Hayate XV в.— CB, 1971, вып. 33; Бессмерт-

ный JO. Л. Северофранцузский серваж.— CB, 1974, вып. 33; 1972, вып. 35;

Конокотин А. В. Цензива в деревне Северной Франции в период разви-

того феодализма (XII—XIV вв.).— CB, 1975, вып. 39; Bape М. А. XIV в.

в истории манора Ислип (Оксфордшир). Эволюция поземельных и рент-

ных отношений.— CB, 1976, вып. 40; Авдеева К. Д. Внутренняя колони-

зация и судьбы крестьянства в Англии XII—XIII вв.— CB, 1977, вып. 41;

Серовайская Ю. Я. Крестьянские общины в системе заповедного королоев-

ского леса в Англии в XI—XIII вв.— CB, 1975, вып. 39.

Советская медиевистика sa 10 ser 11
сарев) изучают воздействие товарно-денежных отношепий на
положение и социальную позицию разных групп господствующе-
ro класса в Англии XIV—XYV вв.'?

Советские ученые исследуют разные аспекты истории средне-
векового города в период ero расцвета, в сферу UX интересов во-
влекаются все новые страны и периоды. В монографии С. М. Ста-
ма «Экономическое и социальное развитие раннего города. Тулу-
за XI—XIII ss.» (1969) прослежен генезис и первые этапы
развития крупного городского центра, Kak новообразования, в ре-
гионе c сильными пережитками римских институтов и права.
В книге Т. С. Осиповой «Ирландский город и экспансия Англии
в XII—XV ss.» (M., 1973), напротив, был исследован свособраз-
ный ирландский вариапт развития средневекового города в зоне
бессинтезного складывания феодализма, происходившего к тому
же под воздействием иноземной экспансии. В книге С. Л. Плеш-
ковой «К истории купеческого капитала во Франции в ХУ в.»
(M., 1977) на материале деятельности Жака Кёра была обрисова-
на роль купеческого капитала в системе экономики феодального
строя накануне ero разложения, начавшегося в XVI n.

Pay работ посвящен социальной структуре городов периода
развитого феодализма, а также проблеме формирования городско-
ro сословия (преимущественно в Англии и Франции) *°. В иссле-
дованиях Я. А. Левицкого, С. М. Crama, А. А. Сванидзе, Л. A. Ко-
тельниковой, В. M. Рутенбурга анализировались экономические
отношения между городом и деревней в период развитого феода-
лизма, роль в них городского рынка, а также развитие ремеслен-
ного производства как в городах, так If в сельской округе ?!.

19 Ульянов 10. Р. Образование и эволюция структуры MaHopa Cronop
в XIV—XV вв.— CB, 1971, вып. 34; 1972, вып. 35; Писарев FO. И. Место
служилого — рыцарства в социально-политической — жЖизни — Англии
XIV sexa.— CB, 1973, вып. 37.

* Cram С. М. Складывание социальной структуры средневекового города
(XI—XIII вв.).— CB, 1971, вып. 34; Кириллова А. А. Ученичество в тор-
говых и ремесленных гильдпях английских городов XIV—XV вв.— CB,
1971, вып. 33; Рутенбург В. И. Социальный состав городского населения
и социальная борьба в Генуе в XVI B.— CB, 1975, вып. 38; Репина Л. П.
К вопросу о профессиональной и имущественной дифференциации  го-
родского сословия в Англии XIV в.— CB, 1975, вып. 38; Негуляева Т. М.
Складывание городского патрициата в средпевековом Страсбурге (XII—
пачало XIV в.).— Средневековый город. Capatos, 1974, вып. 2; ЛПетро-
ва С. И. Социальный состав магистрата Йорка в XIV—XVI вв.— Tam же.
Capatos, 1975, вып. 3; Яброва М. М. Лондонские ливрейные компании
1 Tak называемый процесс амальгамации.— Tam же, 1974, вып. 2.

?! Котельникова Л. А. Сукноделие в сельской oKpyre городов  Тосканы
в XIII—XIV BB. и политика города`и цеха.— В кн.: Европа в средние
Beka... М., 1972; Левицкий Я. А. Ранний этап развития сукноделия в анг-
лийских городах (XII—XIII вв.).— Tam же; Cram С. М. БЁРЬба 3a город-
ской соляной рынок в Тулузе в XI—XII вв.— Tam me; Сванидзе А. А.
Соцпальные аспекты — организации шведского рыболовства в XV B.—

12 ` Е. В. Гуткова

OTH исследовапия позволили обнаружить спедифику связей
между городом и деревней, а также складывания внутреннего
рынка в разных странах и проследить воздействие этой специфи-
ки на эволюцию городов и феодального строя в целом в каждой из
этих стран.

И в этой области предиприцимались усилия к обобщению нпа-
копленного за последние годы локального и регионального мате-
риала в сравнительно-историческом и типологическом планс *,

Работавшие в этом паправлении Я. А. Левицкий и С. М. Cram
mp этом существенно разошлись Bo мпениях: Я. A. Левицкий,
Kak и значительное большинство советских медиевистов, BITCH в
средневековом городе органический компонент феодальной экопо-
мической и социальной системы na определенном этапе ее разви-
tua, С. М. Cram ac, напротив, псоднократно подчеркивал ue—
феодальную природу городской экопомикл, автономность города
при феодализме Kak носителя повых, «нефеодальных» экономичое-
ских и социальных отношений **. Эта общая проблема, как и ряд
других спорных вопросов истории средиевекового города, была
предметом обсуждения на конференции советских медиевистов-
урбанистов, проходившей в Саратове в септябре 1977 r. *3

В последнее десятилетие заметно активизпровался интерсс
ученых к социально-экономическим проблемам XIV—XV Bp. в об-
ласти аграрной и городской истории. Здесь, в частности, совет
ские медиевисты продолжали оспаривать до сих пор раслпростра-
ненную в западной литературе теорию «кризисов» XIV—XYV вв.,
привлекая для этой цели новый материал, почерпнутый нередко
из ранее He изучавшихся источников *°. Вместе с Tem усилепие

Tam же; Oxa »e. Обмен и эволюция средств обращения в Швеции c XIII
до начала XVI в.— CB, 1976, Berm. 40; Рутенбург В. H. Торговые лути

в XV—XVI BB. no итальянским хроникам.— CB, 1975, вып. 38; Котельни-

кова Л. А. Торговые пути и пекоторые сторопы социально-экономическо-

ro развития Центральной Италии в ХИ-ХУ вв.— Tam we; — Корпиче-
ва М. Е. Становление ремесленно-торговой экономики в мелких город-
ских центрах Каркассонского района в средпие BeKa.— Средневековый

город. Capatos, 1975, вып. 3.

22 См., например, типологию городов Западной Европы в статье; Левиц-
кий Я. А. Некоторые проблемы западноевропейского города периода раз-
витого феодализма.— BH, 1969, № 9.

23 Там же.

® Стам С. М. Средневековый город и проблема возникновения нефеодаль-
ных opm собственности.— Средневековый город. Capatos, 1974, por. 2.

?5 Отчет об этой конференции CM. в настоящем сборнике.

26 Котельникова Л. А. Аграрная история Италии XIV—XV вв. в современ-
Holi медиевистике n концепция «Kpusuca».— CB, 1976, Bem. 40; Чистозво-
noe A. Н. Пересмотр концепции «кризиса феодализма» XIV—XV
и XVII BB. в бельгийской и нидерландской историографии.— BM, 1970,
Ne 11; On же. К вопросу об эволюции итальянской и пидерландской эко-
номики и торговли в условиях европейской «экономической депрессии»
XIV—XV вв.— CB, 1977, вып. 4f.

Советская медиевистика за 10 aer 13
интереса к этому периоду в советской историографии вызывается
также стремлением глубже понять сущность и механизм происхо-
дившей в эти столетия трансформации феодальных отношений,
обострения классовой и социальной борьбы в городе и деревне, из-
менений в структуре и политике феодального государства. Тен-
денция к сравнительпо-историческому изучению проявилась и
mo отношению K периоду развитого феодализма. В статьях
Е. В. Гутновой и 3. В. Удальцовой предпринята попытка пост-
роить тппологию динамики феодального строя в разных областях
Западной Европы и в Византии *'. Однако разработка этой боль-
шой комплексной проблемы требует дальнейших конкретных ис-
следований.

Для изучения позднего средневековья центральными в обла-
сти социально-экопомической истории оставались проблемы раз-
ложения феодализма и генезиса капитализма, а также влияния
этих процессов на все стороны общественного и политического
развития,

Наиболее значительными исследованиями последнего десяти-
летия в этой области были книга М. М. Cmupnna «К истории
раннего капитализма в германских землях» (M., 1969), по-
ставившая на материале Германии ряд важных вопросов истории
раннего капитализма не только в этой стране, но и в Европе в
целом, и книга В. И. Рутенбурга «Италия и Европа накануне но-
Boro времени» (JI., 1974). В этой работе комплексного характера
ставятся основные проблемы генезиса капитализма, политическо-
ro строя и культуры Италии в XVI в. Автор подвергает частич-
ному пересмотру концепцию полного экономического упадка Ита-
лии в конде XV—XVI вв.

Этой же проблеме посвящены статьн °% и докторская диссер-
тация А. Д. Роловой «Флоренция и проблема экономического
упадка Италии (вторая половина ХУ - начало XVII в.)» (за-
щищена в 1974 г.).

В ряде работ нашли отражение многие вопросы аграрного
развития разных стран Европы в этот период: разложение фео-
дальных отношений в деревне, обезземеливание крестьянства в
ходе первоначального накопления, развитие буржуазного фермер-
27 См.: Гутнова E. В., Удальцова 3. В. K вопросу о типологии развитого фео-

дализма в Западной Европе.— В кн.: Проблемы социально-экономических

формаций. М., 1975; Удальцова 3. В. Проблемы типологии — феодализма

в Византии.— Tam же; Она же. Византия и Западная Европа (типологи-

ческие наблюдения).— В кн.: Византийские очерки. М., 1977.

28 Ролова А. Д. Экономическое положение трудящихся масс во Флоренциа
BO второй половине XVI — начале XVII s. Pura, 1974; Ona же. Налоговая
политика тосканских герцогов BO второй половине XVI — начале XVII в.—
CB, 1977, вып. 41.

14 Е. В. Гутнова

ства и Ap.” Продолжалось изучение процессов, происходивших

в это время в промышленности и торговле °°.

Тенденция к обобщениям и сравнительно-историческому ана-
лизу накопленного материала WO социально-экономической исто-
рии позднего средневековья отразилась в серии сборников *', из-
данных секцией «Генезиса капитализма» Научного совета АН
CCCP «Закономерности исторического развития и перехода от од-
ной социально-экономической формации к другой». Два из этих
сборников, вышедшие в последнее десятилетие,— «Теоретические
и историографические проблемы генезиса капитализма» (1969) и
«Проблемы генезиса капитализма» (1970) в знпачительной мере
посвящены пзучению этого процесса в Западной ГКвропе Kak в
конкретно-историческом, Tak и в теоретическом плане.

Обобщающий характер носили и crarbu А. Н. Чистозвонова по
этой проблематике **, в которых сформулировапы принципы ком-
плексного стадпально-регионального подхода к проблеме генези-
са капитализма в целом. Этот подход предполагает установление
общих закономерпостей этого процесса, nx деформаций и отклоне-
ний в отдельных странах и регионах, в зависимости OT стадии
29 Майер В. Е. Социально-экономические сдвиги в районах производства

и торговли вайдой в Германии XIV—XVII вв.— CB, 1971, вып. 34; Червон-
vax Т. М. Крестьянство юга Парижского района в XVI—XVII вв.—
Там же; Она же. Проблема становления капиталистического фермерства
Bo Франции.— CB, 1972, вып. 35; Ona ace. Крестьянство Шампани в нака-
sax 1614 r.— Проблемы социальной структуры и идеологии средневеково-
го общества. Л., 1974, вып. 1; Некрасов Ю. К. К проблеме генезиса немец-
Koi буржуазии XV—XVI вв.— Yu. зап. Ленингр. пед. ин-та um. А. И. Гер-
mena (Вологда), 1971, т. 518; Денисенко Н. П. Некоторые вопросы
хозяйственного уровня кастильской деревни второй половины XVI в.—
В кн.: Вопросы всеобщей истории. Красноярск, 1972, Bem, 2; Ou ae. От-
чуждение селений п земель королевской властью в Испании XVI в.—
CB, 1976, вып. 40; Савина Н. В. О характере эксплуатации земельных
владений Фуггерами в первой половине XVI B.— CB, 1977, вып. 41.

5 Молдавская М. А. Развитие капиталистических отношений в книгопе-
чатном производстве Франции.— CB, 1971, вып. 33; Немилов А. Н. К во-
просу o gopmax раннекапиталистического производства в Нюрнберге.—
Средневековый город. Саратов, 1974, вып, 2; Штокмар В. В. Некоторые
данные Тюдоровского законодательства об упадке английских провин-
циальных городов в XVI в.— Tam aie; Яброва М. М. О раннем этапе про-
никновения купеческого капитала в мелкое производство в Лондоне.—-
Проблемы социальной структуры и идеологии... Л., 1974, вып. 1; Сави-
на Н. В. Южнонемецкий торгово-ростовщический капитал в горном деле
за г(!}рсцелами терманских земель в XVI в.— CB, 1976, Bein. 40; Фарадже-
ва С. А. К вопросу об эволюции «дирекционного принципа» в горном
деле Саксонии XVI в.— CB, 1977, вып. 41.

*! К настоящему времени вышло уже пять сборников: 1963, 1965, 1968, 1969
и 1970 гг.

82 Чистозвонов А. Н. Некоторые аспекты проблемы генезиса капитализма.—
ВИ, 1968, № 5; Он же. Судьбы раннего капитализма в республике Соеди-
ненных провинций.— ВИ, 1972, Ne 4; On xe. Историческое место XVI в.
в процессе генезиса капитализма в Европе.— CB, 1975, вып. 38.

Советская медиевистика за 10 aer 15

этого процесса, на которой он изучается в каждой стране и с

учетом HX взаимодействия c регпонами более высокого развития

капитализма ?3.

За последнее десятилетпие после некоторого перерыва заметно
оживилось изучение содиальной и классовой борьбы эпохи сред-
невековья, в частности классовой борьбы крестьянства, а также
ero идеологии и социальной пспхологии. Шире, чем раньше, изу-
чались различные еретические движения, трактуемые как выра-
жение социального протеста. Продолжались исследования в обла-
crn истории Реформации и раниих буржуазных революций ™.
Одному из крупных еретических движений XIV—XV вв.— ересм
лоллардов — посвящена мопография E. В. Кузнецова ?5.

Широкий круг вопросов, связанных с классовой борьбой и
идеологией средневекового крестьянства, рассматривается в моно-
графии Ю. М. Сапрыкина «Социально-политические взгляды анг-
лийского крестьянства в XIV—XVII ss.» (M., 1972). Проследив
эволюцию этих взглядов за четыре столетия, автор показал две
разные тепдепции в их развитии: радикальную — уравнительную
и умеренную, примиренческую no отношелию к феодальному
строю.

Вопросы социальной борьбы в городах освещает монография
А. А. Кирилловой «Классовая борьба в городах Восточной Анг-
лии в XIV в.»“° В статьях Е. В. Гутновой, A. H. Чистозвонова,
33 OTH принципы наиболее четко определены в статье: Чистозвонов А. Н.

К вопросу о стадиально-региональном методе сравнительно-историческо-
ro изучения буржуазных революций XVI—XVII ss. в Espone.— В кн.:

Проблемы социально-экономических формаций... М., 1975.

% Cm. соответствующие разделы работ: История Италии. М., 1970, т. 1; Ис-
тория Фрапции. М., 1972, т. 1; История Швеции. М., 1974; Корсунский A. Р.
История Испании в IX—XIII ss. М., 1976, a также статьи: Каменец-
кий Б. А. Требования кентских повстанцев 1450 г. и политическая про-
грамма Джона Фортескью.— CB, 1971, вып. 33; Некрасов 10, К. Ради-
кально-бюргерская оппозиция в Аугсбурге в 70-е годы (ход  движения
и социальный состав участников).— Там же; Он же. Происхождение
и программа деятельности радикально-бюргерской оппозиции в Аугсбур-
re в 70-е годы XV в.— CB, 1975, sem. 39; Первухин В. В. Реформационное
движение в Любеке в 1529—1530.— CB, 1977, вып. 41; Рутенбург В. H. Co-
циальный состав городского населения и социальная борьба в Генуе
в XVI в.— CB, 1975, вып. 38; Молдавская М. А. Движения городских ни-
зов B Дижоне в первой половине XVI в.— Средневековый город. Саратов,
1975, вып. 3; Сказким С. Д., Самаркин В. В. Дольчино и Библия.— CB,
1975, вып. 38; Керов В. Л. Из истории борьбы народных масс против ка-
толической церкви в эпоху феодализма. М., 1970; Он же. Народное ере-
тическое движение бегинов юга Франции и Петр Иоанн Оливи.— В KH.:
Французский ежегодник. М., 1970; Чистозвонов А. Н. Роль кальвинизма
в Нидерландской буржуазной революции XVI в.— CB, 1971, вып. 33, и др.

35 Кузнецов Е. В. Движение лоллардов в Англии (конец XIV—XV вв.).—
Yu. зап. Горьков. ун-та, 1971, вып. 95.

35 Yu. зап. Москов. ин-та mM. В. M. Лепипа, 1969, Ne 321.

16 Е. В. Гутнова

A. Д. Люблинской ?! подвергались синтетическому осмыслению

в сравнительно-историческом плане различные формы и эволюция

классовой` борьбы и общественного сознания крестьянства.

Одной из лучших обобщающих работ последнего десятилетия
в области социально-экономической (преимущественио аграрной)
истории средних веков и истории классовой борьбы крестьянства
все еще остастся работа С. Д. Сказкипа «Очерки из истории за-
падноевропейского крестьянства в средпие Beka», вышедшая пер-
вым изданием в 1968 r. Ona охватываст nce три периода средних
веков п сочетаст богатый фактический материал no всем найболее
существепным вопросам социально-экономической, a отчасти и
политической истории этого периода с глубокими обобщениями,
марксистско-ленинский теоретический фундамент — с мастерским
применением сравнительно-исторического метода.

Изучение истории государства и права по-прежнему отстаст
от других разделов медиевистики. В исследовательском плане эти
вопросы специально разрабатывались главным образом примени-
тельно к государству сословной мопархип, в меньшей степени аб-
солютизму. В монографии Н. А. Хачатурям «Возникновение Гене-
ральных штатов Bo Франции» (M., 1976), в статьях A. Д. Люб-
линской, M. С. Пичугиной, Л. П. Репиной, Ю. M. Пнсарсва рас-
сматриваются разные аспекты политики сословных мопархий и,
в частности, сословно-представительных собраний по отношению
K разным классам и COCJIOBUAM феОДЗЛЬНОГО ОбЩЭСТВ& BO @Mpauuun,
Англии, Mcnanun**. В упомянутой выше книге Т. С. Осиповой
об ирландском городе и в статьях Н. И. Басовской была постав-
37 Гутнова Ё. В. Типы и формы антифеодальной борьбы средневекового

крестьянства в XII—XV вв.— В кн.: Труды ХУ симпозиума no аграрной

истории стран Восточной Европы. Вологда, 1974, 4. 1; Ona же. Средневе-
ковое крестьянство и epecH.— CB, 1975, вып. 38; Ona ace. Классовая борьба
средневекового крестьянства (XI—XV Bp.) в освещении современной фран-

цузской, апглийской и американской медпевистики.— CB, 1977, вып. 41;

Чистозвонов A. Н. Квропейский крестьянин в борьбе за землю и волю

(XIV—XV).— CB, 1975, вып. 39; On же. Генезис капитализма и отражение

ero в региональных типах крестьянских _ движений XVI — XVIII вв.—

BH, 1975, Ne 1 m указанные выше работы; Люблинская A. Д. О методоло- 8

rHir исследования истории пародных Macc и социальных отношении эпо-

хи абсолютизма.— В ки.: Критика новейшей буржуазной историографии.

Л., 1967.

38 Люблинская А. Д. Структура сословного представительства в средневе-
ковой Франции.— BM, 1972, Ne 1; Личугина ЙИ. С. Крестьянство п кортесы
Кастилии Bo второй половине XIII в.— первой половине XIV в.— В KH.:
Европа в средние века... М., 1972; Репина Л. П. Взаимоотпошения rocy-
дарства и купечества в области торговли и финансов в Англии XIV в.—
CB, 1973, вып. 37; Писарев Ю. И. Kuacc феодалов и сословная монархия
в Англии XIV в. Автореф. Kang. дис. М.. 1975; Басовская Н. И. Подитика
английской короны mo отношению к феодалам Гаскони в конце XITI—
начале XIV в.— В кн.: Европа в средпие века... М., 1972.

Советская медиевистика за 10 лет 17
zena (Ha материале апглийской сословной мопархии) более общая
проблема феодальной экспансии в средние Bera ?*.

Ведется разработка отдельных конкретных вопросов истории
абсолютных монархий (главным образом во Франции и Анг-
лии *"); В. И. Рутенбург в последние годы поставил вопрос о Ha-
личии «регионального абсолютизма» и в Италпи *!. .

В ходе дискуссии 06 абсолютизме, проходившей па страницах.
советекой периодической печати в 1968—1972 rr.“, медиевисты
выступили c обобщающими статьями. Они отстаивали Ty точку
зреция, что проблему абсолютизма в целом и ee узловые вопро-
cht — об универсальпости и стадиально-регплопальных разновидто-
стях абсолютизма, о социально-экопомической базе этой формы
тосударства, о периодизации ero историп — можно правильно ре-
шить только на путях комплексного исследования общесвропей-
ского процссса гепезиса и ранних стадий истории капитализма *?,

В последпее десятилетие советские медиевисты  проявляли
особый иптерес к вопросам культуры и пдеологии. Помимо уже
упомянутых книг E. В. Кузнецова и Ю. М. Сапрыкина вышла Mo-
нография Г. В. Шевкипой 06 идейной борьбе в Парижском уни-
верситете в XIII s.** Было опубликовано значительное число
статей, написанных историками (ne считая работ литературове-
дов, искусствоведов, философов) по вопросам развития филосо-
(UM, политической мысли, народной и городской культуры в пе-
риод раннего и развитого фсодализма (до эпохи Возрождения) *5.
5* См.: Басовская H. И. Организация и характер деятельности английской

администрации в Гаскони (kone Х1 — начало XIV в.).— СВ, 1973,

вып. 37, и др. .

40 Лозинский A. A. Генеральный coset Лиги (из истории Rarozugeckoit
лиги Bo Франции 1584—1596).— CB, 1971, вып. 33, 34; JJfroswap В. В. Борь-
ба c пуритапами Kak oquKH wa аспектов социальной политики Тюдоров BO
второй половлпе XVI n.— В кн.: Проблемы соцпальной структуры n идео-
zormm.. JL, 1974, pom. 1; Ивонин Ю. Е. Лондон н Реформация  Генри-
xa VIII.— Средпевековый город. Capatos, 1975, вып. 3; Myra М. В. Лон-
донский монетный двор и ero администрация.— Tam же.

“ Рутенбург В. И. Теория и практика итальянского абсолютизма.— Европа
в средние Beka... М., 1972; Ox же. Италия и Европа наканупе нового вре-
Meum. Л., 1974.

42 Итоги этой дискуссии см.: Вопросы исторпи CCCP, 1972, № 4; cm. Tarte:
Документы советско-итальянской конференции историков. М., 1970.

43 См.: Чистозвонов A. H. Некоторые аспекты проблемы генезиса / абсолю-
TItaxa.— BIT, 1968, № 5; Рутенбург В. И. Теория 1 практика итальянского
абсолютизма.— В ки.: Квропа в средние Beka... М., 1972.

4 Шевкина Г. В. Сигер Брабантский u парижские аверронсты XIII s. М.,
1972:

45 Уколова В. И. Человек, время, судьба в трактате Боэция «Об утешении
философией».— CB, 1973, вып. 37; Ona же. Ma истории эстетических уче-
ний раннего средневековья.— В кн.: Европа в средние века... М., 1972;
Раскина С. М. Политические теории Уильяма Оккама и античность.—
CB, 1973, вып. 37; Гуревич А. Я. Из истории народной культуры и ереси.

18 Е. В. Гутнова

Обобщения в этой области пока отстают от конкретных исследо-

ваний. Попытку такого рода предпринял А. Я. Гуревич в книгте

«Категории средневековой культуры» (M., 1972). On рассматри-

вает некоторые проявления средневековой культуры (в основном

yo XIII в.) сквозь призму представлений, свойственных, как счи-
тает автор, средневековому человеку и ero социальной психоло-
run (представления о пространстве, времени, праве, богатстве,

труде) *5.

Гораздо более интенсивпо разрабатывают советские историки-
медиевисты проблемы гуманизма и культуры Возрождения. В са-
мые последние годы написан ряд книг и статей, посвященных
специально разным аспектам итальянского гуманизма,— В. II. Ру-
тенбурга, Н. В. Ревякиной, А. Х. Горфункеля, Л. М. Брагиной,
А. Э. Штекли, Л. М. Баткина, С. М. Crama, Л. С. Чиколини *',

Проблемы — английского гуманизма освещались в  работах
M. Н. Осиновского, IO. М. Сапрыкина, М. А. Bapra, Б. А. Каме-
нецкого *°. В последние годы заметпо вырос интерес советских
медиевистов к так называемому Северному возрождению. В связи
с этим все более выдвигается проблема соотношения гуманизма
и — реформации, поставленная в — последних — исследованиях
М. М. Смирина, в работах А. Н. Немилова *° и энергично разви-
ваемая В. И. Рутенбургом.

Лжепророки п церковь BO франкском государстве.— CB, 1975, вып. 38; Бо-

годарова Н. А. Teatp мистерии и город в Англии XIV — первой полови-

He XV B.— CB, 1975, вып. 39; Керов В. Л. Оливи и папство.— В кн.: Евро-

па в средние века... М., 1972; и др.

46 Спорность ряда положений, высказанных B этой книге, отмечали рецен-
зенты. См., например, рецензию: Панченко А. Культура средневековья
и современностт.— Новый мир, 1973, Ne 12.

47 Рутенбург В. И. Италия и Европа накануне нового времени. Л., 1974;
On xe. Титаны Возрождения. Л., 1976; Ревякина Н. В. Проблема чело-
Beka в итальянском гуманизме второй половины XIV — начале XV в.
Новосибирск, 1977; Горфункель А. Х. Гуманизм и — натурфилософия
итальянского Возрождения. М., 1977; Брагина Л. М. Итальянский гума-
низм. Этические учения XIV—XV вв. М., 1977; Штекли А. 9. «Город
Солнца»: утопия и наука. М., 1978; Баткин Л. М. Очерки из истории
итальянского Возрождения. Очерки 1—5.— Наука и религия, 1969, № 4—6;
1970, № 2, 5; Он же. О социальных предпосылках итальянского Возрож-
дения.— В кн.: Проблемы — итальянской истории. М., 1975; Стам С. М.
Культура Возрождения: вопросы содержания, эволюции, периодизации.—
BH, 1977, Ne 4; Чиколини Л. С. Идеи общности имущества и социального
равенства в Италии XVI — начала XVII n. Авторе‹%,. докт. дис. Hues, 1977.

45 Осиновский H. Н. Томас Mop. М., 1974; Сапрыкин 70. M. Принцип инди-
видуализма в английской политической литературе XV—XVI вв.— CB,
1975, вып. 38; Bape М. А. Шекспир и история. М., 1976; Каменецкий 5. А.
Идейно-политическая борьба в Англии в 30—50-х годах XVI в.— CB, 1976,
вып. 40.

4 Смирин М. М. Идея свободы воли в ранних произведениях Эразма Рот-
тердамского.— CB, 1973, вып. 37; Ox xe. Прогрессивное содержание Мюн-
церовского пантеизма.— BH, 1975, Ne 6; Немилов А. Н. О хронологических

Советская медиевистика за 10 лет 19

Для исследований в этой области характереп в настоящее вре-
мя комплексный подход к гуманистической культуре и идеологии
в целом, осуществляемый в тесном контакте с литературоведами,
искусствоведами и другими специалистами.

Такой подход нашел наиболее полное отражение в трудах од-
ного из виднейших советских искусствоведов В. Н. Лазарева, опи-
рающихся на глубокий фундамент исторических исследований “°,
а также в работе Комиссии по культуре Возрождения Научного
совета АН СССР по истории мировой культуры. В декабре 1975 г.
эта комиссия провела всесоюзную конференцию no вопросам пе-
риодизации культуры Возрождения с участием ученых разных
специальностей ?!.

Тепденция к комплексному освещению истории средневековья
отразилась в появлении за последние десять лет ряда коллектив-
ных трудов, частично или полностью посвященных средневеко-
вому периоду в Италии, Франции, Швеции, Венгрии, а также тру-
дов отдельных ученых no истории Англии и Испапии 52.

К изданиям обобщающего характера можно отнести и посмерт-
но опубликованные избранные труды видных советских медиеви-
стов старшего поколения С. Д. Сказкина («Избранные труды no :
истории». 1973) и А. И. Неусыхина («Проблемы европейского
феодализма». 1974). .

Немало было сделано sa эти годы в области: историографии
истории средних веков; продолжалось пзучение истории истори-
ческой науки, велась идеологическая борьба с современной бур-
жуазной историографией. За последнее десятилетие был опубли-
кован ряд капитальных монографий: О. Л. Вайнштейна «История
советской медиевистики» (1968), Б. Г. `Могильницкого «Полити-
ческие и методологические Well русской либеральной медиеви-
стики середины 70-х годов Х1Х в.— начала 900-х годов» (1969),
П. Ф. Лаптина «Община в русской историографии последней тре-
ти Х1Х — пачала ХХ в.» (1971), М. А. Алпатова «Русская исто-
рическая мысль и Западная Европа (XII—XVII вв.)» (1973) n
«Русская псторическая мысль и Западная Европа. Первая чет-
верть XVIII в.» (1976), М. А. Заборова «Историография кресто-
вых походов (литература XV—XIX вв.)» (1971), М. А. Барга

рамках w специфике эпохи Возрождения в Германии.— В кп.: Проблемы

сошіа‘льпоі'х структуры и идеологии средневекового общества. Л., 1974,

выП, 1.

59 Лазарев В. Н. Старые итальяпские мастера. М., 1972; Ox же. Происхож-
дение итальянского Возрождения. М., т. III (в печати).

51 Отчет о конференции em.: CB, 1976, вып. 40.

52 История Италии. М., 1970, т. 1; История Франции. М., 1972, т. 1; История
Швеции. М., 1974; История Венгрии. М., 1971, т. 1; Итокмар В. В. Исто-
pus Англии в средние Beka. Учебное пособие. Л., 1973; Корсунский А. P.
История Испании в IX—NIII ss. М., 1976.

20 Е. В. Гутнова

«Проблемы социальной истории феодализма в освещении совре-

менной западной медиевистики» (1973). Е. В. Гутновой «Исто-

риография истории средних веков (середина XIX — 1917 г.) » (1974).

Были переизданы с дополнениями брошюры Е. В. Гутновой

и Ю. М. Сапрыкина о взглядах HK. Маркса, Ф. Энгельса и

В. И. Ленина на историю феодализма **. Появилось большое ко-

личество статей no истории медиевистики в XIX s. n о ee совре-

менном состоянии в капиталистических странах, остро критиче-
ских в отношении буржуазных концепнций истории феодализма ?*.

Для дальнейшего изучения истории исторической науки важ-
но, что с начала 70-х годов в серии «Памятники исторической
мысли» начали выходить публикации наиболее значительных ис-
торических сочинений прошлого *.

Советские медиевисты активно участвовали и в разработке
общеметодологических вопросов истории. В статьях А. И. Данило-
ва ставились проблемы борьбы с буржуазной методологией исто-
рии, в частности CO структурализмом, и рассматривались общие
принципы марксистско-ленинского подхода к оценке и научной
критике буржуазной историографии прошлого и настоящего °°,
On был также одним из авторов основного методологического
доклада «История и общество», сделанного советскими историка-
ми на XIV Международном конгрессе историков в Сан-Франци-
ско в 1975 r.*' Б. Г. Могильницкий разрабатывал вопросы марк-
систско-ленипнского понимания сущности исторического позна-
HHA, места истории в системе других общественных наук, партий-
ности в исторической науке п др.“*, В. В. Иванов — вопрос о coor-
53 Гутнова E. В. Основные проблемы истории средних seon в трудах

К. Маркса и Ф. Энгельса. М., 1977; Сапрыкин Ю. М. Основные проблемы

истории феодального общества в трудах В. И. Ленина. М., 1977.

54 Особенно в сборниках «Средние века» и «Методологические u историогра-
Ъпчоские проблемы исторической науки» (Томск).

55 Макьявелли Никколо. История Флоренции/Пер. H. Я. Рыковой; Общая
ред., послесл. и комм. В. M. Рутенбурга. Л., 1973; Mop Томас. Эпиграм-
мы. История Ричарда II] / Изд. подгот. М. Л. Гаспаров, Е. В. Кузнецов,
M. H. Осиновский, Ю. Ф. Шульц; Ors. ред. С. Д. Сказкин. М., 1973; Блок
Mapx, Апология истории, nan Ремесло историка / Пер. Е. M. Лысенко; общ.

ey. и прим. А. Я. Гурсвича. М., 1973.

56 Ёанилоа A. И. Материалистическое понимапие истории и методологиче-
ские искания некоторых историков.— Методологические и историографи-
ческие вопросы исторической науки. Tomck, 1969, вып. 6; On же.
С. JI. Сказкин и некоторые вопросы историографического апализа.— BH,
1974, № 8.

57 В соавторстве с В. В. Ивановым, М. П. Кимом, 10. С. Кукушкиным,
А. М. Сахаровым, Н. В. Сивачевым.

55 Могильницкий Б. Г. О некоторых тенденциях развития современной бур-
жуазной исторической мысли.— Методологические и историографиче-
ские вопросы... Tomck, 1972, вып. 7—8. Ox xe. Принцип  партийности
в историческом познании.— Tam же, 1974, BBT 10; On ace. О содержании
понятия методологпя истории.— Tam же, 1976, вып. 11; On же. О соотно-

. Советская медиевистика aa 10 лет 21
7 59
ношенли истории и современности °°, М. А. Барг — о критериях
изучения структуры` и типологии — классово-антагонистических
обществ “°.

Известные достижения имели советские медиевисты и в обла-
CTH вспомогательных дисциплин. Продолжало развиваться изуче-
ние палеографни; в этой области появились новые, молодые кад-
ры, наряду c латинской стали разрабатываться французская,
итальянская п немецкая палеография XV—XVIII вв., a также ис-
тория книги в средние века. Палеография и кодикология все бо-
лее решительно стали рассматриваться как часть истории средне-
вековой культуры. Это отразилось в новом учебном пособии по па-
леографни, написанном А. Д. Люблинской, и в монографиях и
статьях ученых молодого поколения *!.

М. Я. Сюзюмов занимался вопросами вспомогательной истори-
ческой науки (хронологии) ©.

В самые последиие годы В. В. Самаркин предпринял серьез-
пое специальное изучение исторической географии средневековой
Западной Европы и написал первую в советской медиевистике
сводную работу на эту тему *. On же приступил к специальной
разработке вопросов исторической демографии “*, которым уделя-
ла внимание также А. А. Сванидзе *. Антропонимические иссле-
дования велись А. Б. Капланом °°. В последние годы издан ряд
публикаций переводов, a иногда и оригиналов средпевековых до-
кументов и хроник *7.

`шении  исторического и естествепно-научного познания — СВ, 1975,
вып. 38; O» ae. К вопросу о соотношении исторического и художествен-
Horo познания.— CB, 1975, вып. 39.

59 Иванов В. В. Соотношение истории и современности Kak методологиче-
ская проблема. М., 1973.

6° Барг М. А. Регион Kak категория внутренней типологии классово-антаго-
нистических формаций.— В кн.: Проблемы социально-экономических фор-
маций. М., 1975.

6! Люблинская А. Д. Латинская палеография. М., 1969; Киселева Л. И. To-
тический курсив NIJI—XV ss. Л., 1974; Романова В. Л. Рукописная книга
и готическое письмо BO Франции в XIII—XIV ss. М., 1975; Малов В. Н.
Происхождение современного писъма. Палеография французских доку-
ментов XV—XVIII ss. М., 1975; CM. также статьи mo этой тематике: CB,
1966, вып. 29; Проблемы, палеографии и кодикологии в CCCP. М., 1974.

62 См.: Сюзюмов М. Я. Хронология всеобщая / Уч. пособие. Свердловск, 1971.

63 Самаркин В. В. Историческая география Западной Европы в средние
Beka, М., 1977.

*. Самаркин В. В. Черная смерть To данным совремснной зарубежной cur.
Tepatypit.— Вестник МГУ, истор., 1976, Ne 3.

6 Сванидзе А. А. К исследованию демографии шведского  города.— CB,
1968, вып. 31; 1969, вып. 32.

66 Каплан А. Б. Некоторые вопросы изучения французской средневековой
антропопимики.— В кн.: Европа в средние Beka... М., 1972.

87 Стурлусон Снорри. Cara об Инглингах / Пер. п прим. C. Д. Ковалевского.—
CB, 1973, suun 36; Шульц В. Ф. Вандельберт Прюмский и ero поэма
«О пазваниях знаков зоднака, культурах и климатических свойствах две-

22 Е. В. Гутнова
*

Ham обзор показывает, что развитие советской медиевистики
в последнее десятилетие в целом шло в русле тенденций, наме-
тившихся в предшествующие годы. В частности, существенное
место в nei по-прежнему занимают труды по социально-экономи-
ческой тематике, а также по истории классовой борьбы. Эти ис-
следования по-прежнему остаются для советских ученых не само-
целью, а инструментом позпания более общих закономерностей
развития феодального общества. Ho особенно важно подчеркнуть
в развитии советской медиевистики последних лет появление но-
вых тенденций.

Это, во-первых, особый интерес к исследованиям комплекс-
ного характера, к широким теоретическим обобщениям и методо-
логическому осмыслению накопленного в историографии конкрет-
ного материала.

Конпечно, в советской медиевистике и раньше делались обоб-
щения, важные для понимания истории средневековой Европы и
феодальной формации в целом. Но тогда такого рода обобщения
чаще всего выдвигались как итог конкретного исследования той
или иной проблемы на материале отдельных стран.

В последние годы предпринимаются попытки выявить общее
и особенное в развитии феодальной формации в целом или на от-
дельных этапах ее истории, намечаются важнейшие пути и типы
конкретного воплощения общих закономерностей развития феода-
лизма в разных странах и у разных народов. Паряду с конкрет-
ными исследованиями, выводящими — ученых Ha путь более
широких обобщений, теперь все чаще появляются работы (пре-
имущественно  статьи)  теоретико-социологического Xapaktepa,
посвященные сравнительно-историческому анализу накопившего-
ся материала.

Ota тепденция к обобщениям, характерная в последнее деся-
тилетие не только для медиевистики, но и для всей советской
исторической науки, вытекает из внутрепних потребностей ее раз-
вития на данном этапе и прежде всего диктуется пеобходимостью
теоретически осмыслить и включить в общую марксистско-ленин-

надцати месяцев».—- CB, 1973, вып. 36; Питти Бонаккорсо. Хроника / Пер.

c итал. 3. В. Гуковской; Отв. ред. В. M. Рутенбург. JL: Наука, 1972;

Lesnikov М. P. Die Handelsbiicher des handischen Kaufmannes Veckinchu-
sen. Berlin: Akademie-Verlag, 1973. Кроме toro, был опубликован pHa
сборников переводных документов для семпнарских занятий: Croxauy-
кая-Терешкович В. B., Плешкова С. Л. Средневековый город в Западной
Европе в XI—XV веках. М., 1969, вып. 1; Самаркин В. В. Восстание
Дольчино. М., 1971; Корсунский А. Р. Возникновение феодальных отно-

шений в Западной Европе. М., 1968, вып. 1; 1973, вып. 2; Заборов М. A.

История крестовых походов в документах и материалах. M.: Высшая

школа, 1977.

Советская медиевистика за 10 лет 28
скую концепцию феодализма многочисленные новые факты, явле-
ния и процессы, обнаруженные конкретными исследованиями. Это
стремление к обобщениям отвечает партийным решениям послед-
них лет, призывающим представителей гуманитарных наук к бо-
лее полному и глубокому раскрытию общих закономерностей раз-
вития общества, к разработке спорных и нерешенных историче-
ских и общесоциологических проблем **.

Интерес к теоретическим и комплексным исследованиям сти-
мулировался также деятельностью созданного в 1964 г. при От-
делении истории AH CCCP проблемного Научного совета «Законо-
мерности исторического развития и перехода от одной социально-
экопомической формации к другой». Две секции этого совета
«Генезис и развитие феодализма» и «Генезис капитализма», коор-
динировавшие работу медиевистов во всесоюзном масштабе, про-
вели ряд научных сессий и конференций no спорным и нерешен-
ным проблемам истории феодальной формации, которые способст-
вовали появлению докладов и статей обобщающего характера.
Таковы были сессии «Античный и средневековый город» (1968);
«Медиевистика на XIII Международном конгрессе исторических
наук в Москве и на У Международном конгрессе экономической
истории в Ленинграде» (1970) *9, «Феодализм в странах Востока»
(1976) и др.

В рамках этих секций Научного совета в 1973 и 1976 гг.
были проведены «Чтения памяти академика Е. А. Косминского»,
а в 1975 г. совместно с историческим факультетом МГУ — заседа-
ние памяти академика С. Д. Сказкина. На всех трех заседаниях
были прочитаны научные доклады по важным проблемам истории
феодализма 7°,

Работа в chepe теоретических обобщений активизировалась ,
более регулярным, чем в предшествующие годы, участием совет-
ских медиевистов в международных встречах историков — в XIII
и XIV Международных конгрессах историков в Москве (1970) и
в Сан-Фрапциско (1975), в У и VI Международных конгрессах
экопомической истории в Ленинграде (1970) и в HKonenrarene
(1974), в ежегодных международных конференциях по экопоми-
ческой истории в Прато, а также в периодических двусторонних
55 Cx. Постаповление ЦК КПСС «О мерах no дальнейшему развитию 06-

щественных наук и повышении HX posu в коммунистическом строительст-

Be». М., 1967; Тезисы ЦК KIICC к 50-летию Октябрьской революции. М.,

1967; Брежнев Л. II. Отчетный доклад ЦК КПСС XXIV съезду Коммуни-

стической партии Советского Союза. М., 1971, c. 106—107; Брежнев Л. Й.

Отчет Центрального Комитета КПСС и очередные задачи партии в o6—

ласти внутренней и внешней политики. М., 1976, c. 87—89.
®° Материалы сесспи ex.; CB, 1971, вып. 34.

" См.: Чтения памяти академика Е. А. Косминского.— CB, 1975, вып.. 38;

1977, вып. 41; Huuyeuna Й. С. Заседание, посвященное памяти C. Д. Сказ-

кина.— CB, 1977, вып. Al.

24 Е. В. Гутнова
симпозиумах — советско-английских,  советско-французских, co—
ветско-итальянских, во встречах историков СССР и ГДР и др.

На конференциях такого рода советские медиевисты, как пра-
вило, выступали с докладами, в которых ставились и решались c
марксистско-ленинских позиций существенные проблемы истории
средних веков.

Kak уже отмечалось, He все работы теоретико-социологического
ana, опубликованные советскими медиевистами в последнее ze—
сятилетие, равпоценны в смысле HX аргументированности факта-
ми и методологической оснащенности '!. II Boe we тепденция к
теоретическим обобщениям в медиевистике в целом оказалась
плодотворной. Ona привела к оживлению разработки ряда про- — —
блем, к уточнению понимания многих исторических явлений, тер-
минов и процессов, к выделению общего и особенного в разви-
THH феодализма, выдвинула pA дискуссионных и требующих
дальнейшего изучения вопросов.

Другая общая тепденция современного развития советской Me-
диевистики — растущий интерес к использованию более разно-
образных исследовательских методов, а в связи c этим и пеко-
торых, ранее мало использовавшихся источников.

Советские историки средневековья Yale, чем прежде (хотя
еще далеко не достаточно), применяют данные смежных и вспо-
могательных дисциплин: исторической географии и демографии,
топонимики н антропонимики, археологии, нумизматики, генеало-
TIM, используют и математические методы TAM, где это BO3MO7KHO
и целесообразно 7?.

Наконец, характерной чертой советской медневистики в no—
следние годы является быстрый рост интереса к вопросам духов-
ной жизни средневекового общества — идеологии и социальной
психологии разных общественных слоев и к культуре этого 00-
щества BO всех ее проявлениях. Если в предшествующий период
эти вопросы разрабатывались слабо, TO теперь OHH занимают
весьма заметное место в нашей литературе по истории средних
веков.

Оживление иптереса & этой тематике в большой мере связа-
HO с осознанием того факта. что комплексное изучение феодаль-
HoH формации, которое все более становится в порядок дпя, не-
возможно без учета явлений духовной культуры и, в частности,
идеологии средневекового периода.

В этой области, которая находится на стыке ряда смежных
наук, медиевисты постоянно сотрудничают с литературоведами,
™ Cx. c. 9. *

7? См.: Математпческие методы в историческом — исследовании. М., 1972
(статьи Ю. Л. Бессмертного, Л. М. Bparnnoii, h. В. Хвостовой); Матема-
тические методы в исселедованиях NO социально-экономической истории.
М., 1975 (статьи А. Р. Корсунского и К. В. Хвостовой).

Советская медиевистика за 10 лет R 25
искусствоведами, философами, историками естественных наук. 970
сотрудничество уже плодотворно сказалось, как было отмечено,
в изучении культуры Возрождения. Советские ученые исследуют
культуру и идеологию разных классов и социальных слоев фео-
дального общества — феодалов, горожан, а в последнее время и
крестьянства, идейные представления которого все более привле-
кают внимание историков-медиевистов. Такой подход к изучению
культурных и идеологических явлений позволяет порой по-ново-
MY осветить и некоторые аспекты социальной и политической
жизни феодального общества на разных этапах его истории. Сле-
дует заметить, одпако, что увлечение этой проблематикой HE долж-
по вытеснять HAM подменять собой наиболее важное направление
исследований в области социально-экономической истории; осо-
бенно следует избегать трактовки социально-психологических и
идеологических явлепий в качестве фактора, определяющего со-
циальную структуру, общий ход или отдельные формы эволю-
ции феодального общества. При всей плодотворности содружества
в этой области медиевистики между учеными других специально-
стей и историками последние должны с определенной мерой осто-
рожности и критики пользоваться исследовательскими метода-
ми смежных дисциплин, в частности культурологии, ne приносить
‚ MM в жертву CRO специфический исторический метод, часто He-
дооцениваемый представителями этих дисциплин.

Итак, в последние 10 лет советская медиевистика расширяла
свою тематику и проблематику, развивала старые и новые на-
правления исследований, увеличивала количество печатных изда-
ний '°. Эти успехи Tem более заметны, что достигнуты OHH срав-
нительно небольшим, несмотря на некоторый ero рост, коллекти-
73 Следуст отметить, что в рассматриваемый период за рубежом был опуб-

ликован ряд трудов советских медиевистов: в ГДР издана большая пуб-

ликация архивных документов, подготовленная М. П. Лесниковым (Les-
nikov М. Р. Die Handelsbiicher des hansischen Kaufmannes Veckinchusen.

Berlin, Akademie-Verlag, 1973); в ГДР, Англии и Италии переведены кни-

ги А. Д. Люблинской, Л. А. Котельниковой, С. Д. Сказкина: Liublin-

skaya А. D. French absolutism: the crucial phase, 1620—1629. Cambridge

Univ. Press, 1968; Kotelnikova L. A. Mondo contadino e citta in Italia dail’

XI al XVI secolo. Dalle fonti dell’Italia centrale e settentrionale. Bologna,

1975; Skazkin S. D. Der Bauer in West Europa wihrend der Epoche des

Feudalismus, Bearb. von В. Tépfer und $. Epperlein. Berlin, Akademic-

Verlag, 1976; в 1977 r. в Японии переведена книга А. Э. Штекли «Гали-

лей»; вышло также большое число статей, рецензий и различных пуб-

ликаций (M. А. Bapra, Ю. Л. Бессмертного, Е. В. Гутновой, С. Д. Кова-
левского, Л. А. Котельниковой, А. Р. Корсунского, М. П. Лесникова,

В. И. Рутенбурга, М. М. Смирина, М. H. Соколовой, H. А. Хачатурян,

А. Н. Чистозвонова и ap.) в PIP, WHP, Англии, Италии, Франции, Япо-

HHI и T. Jt. БПбЛЦОГ[)афП‘Ц’СКУЮ справку 06 оригинальных ПубПНКаЦИЯХ

и переводах трудов советских авторов на иностранные языки CM. в сле-

дующем выпуске CB.

26 Е. В. Гутнова

BOM ученых, работающих в этой области, который, однако, по
мере возможностей стремился отвечать на растущие запросы раз-
впивающейся науки. Конечно, ne Bo всех областях работы успехи
советских медиевистов были равноценны, В частности, бросается
в глаза небольшое число монографий, особенно по аграрной те-
матике, a также по истории государства mo сравнению с Коли-
чеством статей 110 частным и локальным темам. IleKoTopoe сни-
menue иптереса, особенно у лачинающих историков, к изучению
аграрной истории средневековья ставит перед нами задачу воз-
рождения и укрепления этой одной из наиболее фупдаменталь-
ных областей медиевистики, привлечения к weir интереса моло-
дых ученых: дальнейшее развитие аграрных исследований ueoo—
ходимо Kak с точки зрения фундирования — всякого — рода
социологических обобщений в области истории средних веков,
так и с точки зрения приобщения молодых историков к напболее
точным, тонким и трудоемким исследовательским методам, осво-
ить которые We всегда можно при изучении других TeM, в част-
ности историко-культурных.

Her сомнения, что развитие комплексных и теоретических
псследований будет продолжено и в будущем. Но для того чтобы
OHH развивались успешно, необходимо в настоящий момент и
углубленное монографическое изучение на материале разных
стран и периодов ряда проблем экономической, социальной и
политической истории средневековья, без которого невозможно
подняться на более высокий уровень научных обобщений.

Необходимы и разного типа исследования в области истории
средпевековой культуры. При stom для периода, предшествующе- `
ro эпохе Возрождения, ощущается особенно настоятельная по-
требность в обобщающих работах, отсутствие которых затрудня-
ет дальнейшую конкретную разработку этой проблематики.

Некоторый рост кадров, отмеченный в советской медиевисти-
Ke, пропсходит педостаточно быстро и ne всегда способен воспол-
нить понесенные ею за последние годы потери. Восполнение этих
потерь требуст расширения аспирантуры по медиевистике, KOTO-
рая нпока остастся emme крайне ограниченной и дает столь скром-
Hoe пополнение, что разработка отдельных проблем и истории
целых стран B3aTPYJINACTCA из-за отсутствия сиециалистов. Для
повышения качества исследований MO медиевистике пеобходимо
также расширение возможности доступа советских ученых к ино-
странным архивам и книгохранилищам.

Однако наличие временных трудностей, с которыми сталки-
вается советская медиевистика, не может умалить заметных ее
успехов за последние годы. Есть все основания надсяться, что в
следующее десятилетие она закрепит эти успехи и энергично
продолжит решение стоящих перед нею многочисленных и раз-
нообразных задач.

