Peyensuu 327
pi jLi II caT tciml
pa, uro в горнорудных предприятиях Однако болышинство указанных
Жака Кёра в Лионнэ техника плав- — замечаний носит частный характер
ки He достигла уровня gowek w He ставит под сомнение научную
(c. 98) — доменный и связанный co обоснованность OCHOBHEIX BBBOJJOB
HUM передельный процесс — это тех- / рецензируемой работы.
нология черной, a He цветной ме- Представляется бесспорным, uTo
таллургии. He выдержан принцип — книга С. Л. Плешковой ne только
единства транскрипции имен и фа- привлечет внимание специалистов,
милий, поэтому режет глаз такое HO и вызовет интерес у более широ-
написание имен, Kak Жан Медичи koro круга читателей. Ona займет
(с. 78) и др. также должное место в преподава-

Структурно представляется неоп- — тельской практике, в частности при
равданным вклпнивание раздела о — проведении семинарских занятий co
судебном процессе над Жаком Kö— / студентами исторических факультс-
POM в середину изложения в отрыве — тов университетов и педагогических
от ero биографии. He совсем удачны — институтов.

и названия отдельных разделов, Kak,
например, «Государственная  долж- A. II. Чистозвонов
ность», H T. П.

* G. BOIS. CRISE DU FEODALISME. Economie rurale et démographie en
Normandie Orientale du début du XIV§ siécle au milieu du XVI* siécle.
Paris, Edition de ГЕсо!е des hautes études en sciences sociales, 1976.— Ca-
hiers de la fondation nationale des sciences politiques, N 202. 412 p.

Г. БУА. КРИЗИС ФЕОДАЛИЗМА. Сельское хозяйство и демография в Во-
сточной Нормандии начала XIV — середины XVI s. Париж, Изд-во Выс-
шей школы социальных исследований, 1976. 412 c.
Ova книга претендует на многое. — было «предвзятости» или «априорной
Ee автор — лектор — Безансонского — схемы».
университета — хотел бы раскрыть в Чтобы кратко охарактеризовать со-
эволюции восточнонормандской де-  держание этой объемистой KHHrH,
pens действие наиболее общих, гло- / приходится расчленить взаимосвя-
альных закономерностей феодаль-  запные у автора конкретно-истори-
ного способа производства. OTH зако- — ческие и теоретические части иссле-
номерности, полагает Tu Bya, оста- / дования. Проделанный Буа конкрет-
ются HA сегодня совершенно He — ный анализ восточнонормандской де-
изученными. Анализ социально-эко-  ревни XIV—XVI BB. охватывает три
номической системы средневековья — аспекта. Первый (макроанализ) вы-
и раскрытие механизма ee действия — являет «основные экономические по-
являются поэтому первоочередной — казатели» — изменения B uHczeH—
задачей медиевистики. Соответствен- — ности  народонаселения, движение
HO в дентре внимания автора оказы- well и зарплаты, колебания в объеме
ваются такие проблемы, Kak сущ- — валового продукта. Второй аспект
ность феодализма, закоп движения — (микроанализ) — это изучение эко-
феодального способа производства, — номического положения крестьян и
спедифика феодальных пропзводи- — сеньеров. Здесь автор воспроизводит
тельных сил и производственных от- — организацию крестьянского и отдель-
ношений. К пониманию этих вопро- HO сеньериального хозяйства, обри-
cop Буа стремится подойти с пози- — совывает технический уровень TOTO
ций исторического матерниализма, ис- и другого и последовательно просле-
пользуя основные марксистские по- живает изменения в XIV—XVI вв.
нятия. В To же BpeMA, xax спедиаль- — площади возделываемой земли, числа
HO подчеркивает автор, он стремится — хозяйств и их размеров, степени
быть свободным OT какой Obl TO HH — имущественного расслоения кресть-

3828 Рецензци
|
янства, величины сеньериального об- cag в 1500—1550 rr. Констатируя,
ложения и производительности Kpe- TO каждый спад был тесно связан
стьянского труда. Третий аспект кон- — с воздействием эпидемий, голодовок
кретно-исторического анализа — ха- m военных разрушений, Bya реши-
рактеристика OCHOBHBIX этапов — тельно возражает, однако, против то-
‚ — экономического развития Восточной fo, чтобы считать причиной кризисов
Нормандии с XIV mo XVI в. и следо- — какое Ont TO nn было na этих явлений
вавших друг за другом волн «BeANKO- — или даже WX сочетание.
ro кризиса», обрушившегося на Hop- Сквозь всю книгу последовательно
мандию и Западную Европу в эти — проводится мысль, что названные
столетия. бедствия лишь потому смогли ока-
Bce Tpit аспекта конкретного ис- — зать столь губительное действие, что
следования, базирующегося на вновь OHM накладывались Ha  социально-
вводимых в научный оборот архив- — экономическую систему, которая, no
ных материалах, представляют не- / ммению автора, уже исчерпала воз-
сомненный интерес. Использованные — можности cBocro роста. В подтвер-
автором болышие серии статистиче- — ждение этого тезиса Bya указывает,
ских данных привлекают согласован- To уже в XIII в. в Нормандии за-
ностью своих показаний. Цены, зара- — вершилось введение в хозяйственный
ботная плата, объем произведенной — оборот всех пригодных для исполь-
сельскохозяйственной продукции, а — зования земель. При господстве мел-
также объем взиманий с крестьян- — кокрестьянского  производства, He
ства и норма ero обложения изменя- — способного в рамках феодализма K
ются синхронно и притом взаимосвя- — техническому прогрессу, повышение
зано с колебаниями в численности — интенсивности сельского хозяйства
населения. Hak подчеркивает Ги Буа,  наталкивалось на — непреодолимые
все эти изменения неразрывно соеди- — трудности. В To же время социаль-
нены He только с конъюнктурой (11 - ные условпя побуждали cegsepos
обменом), HO в еще большей степени — увеличивать тем HAA иным путем
с развитием сельскохозяйственного  взимания c крестьян. Рост таких
производства, особенно — с развити- — взиманий — подрывал — устойчивость
ex крестьянского хозяйства и коле- — крестьянского хозяйства. Ослаблен-
баниями B производительности HOe — экономически, ono  oco6eHgo
крестьянского труда. Поэтому де- octpo реагировало на любые вчутри-
мографические показатели, наиболее / политические — потрясения, причем
четко прослеживаемые в норманд- — каждая новая HX волна переносилась
ских материалах, можно, no мнению — труднее, чем предыдущая. Tem He
автора, считать надежным отражени- — менее, полагаст Буа, экономика Bo-
ex (R показателем) глубинных изме- — сточной Нормандии в ХГУ—ХУТ Bs.
нений в сфере производства и BO He знала полной стагнации.
всей социально-экономической систе- Рост обложения крестьян, будучи
Me. Tot, например факт, что в 50— исходным MOMCHTOM экономического
60-е годы XIV s. Восточная Hopman- спада, вызывал сокращение площади
дия потеряла половшну населения, — возделываемой земли, валового про-
свидетельствует о подлинном кризи- — дукта и числениости населения. Ho
ce, который переживало общество — именно на этой стадии начинался
(р. 269). очередной этап в колебаниях произ-
Столь же симптоматичны, с точки — водительности крестьянского труда:
зрения Bya, последующие колебания «ona возрастала (порой более vem
основных экономических показате- — вдвое) за счет сосредоточения земле-
лей, выявляющих частичное восста- — делия на лучших землях, разорения
новление в перпод 1364—1410 rr., но- w исчезновения «MeHee эффектив-
вый кризис в 1410—1422 rr., медлен- — ных» крестьянских хозяйств, пере-
Hoe «оживление» в 1422—1435 гг., — стройки уцелевших хозяйств и pac-
очень острый кризис 1435—1450 гг.. ширения животноводства Ha запу-
«экономическое x демографическое стевших землях. «С этой точки зре-
возрождение» после 1450 г. и новый HHA сеньериальный и королевский

Peyensuu 329
гнет оказываются, как ни странно, — c крестьян. Читатель остается также
определяющим фактором прогресса» — в неведении, насколько сопоставимы
(р. 359). основные статистические показатели

Выход wa кризиса базируется на — mo своей надежности. Hu для одного
TOM же росте производительности — wa них se определена степень репре-
крестьянского труда: он создает ос- — зентативности «естественной» выбор-
нову LIA укрепления, а потом и ум- KM, оказавшейся в распоряжении ис-
ножения крестьянских хозяйств. Это — следователя, He просчитан возмож-
увеличивает общий объем поступле-  ный разброс (дисперсия) получен-
ний c крестьянства и позволяет ему — ных индексов, ne соизмерены довери-
добиваться некоторого сокращения — тельные пнтервалы. Ho в целом,
пормы обложения. Вырастает осво- / повторяем, / конкретно-исторические
енная площадь, увеличивается вало- — изыскания Tn Буа являются весьма
вой продукт, растст население — раз- — и весьма результативными.
вертывается очередная (pasa роста. He приходится также недооцени-
Ona сопровождается падением про- BaTb оригинальности теорстических
изводительности труда (путем введе- — разработок автора, касающихся фео-
ичя в оборот худших земель, сокра- — дализма в целом. Onn безусловно
щения животноводства, для KOTOPOTO — заслуживают внимательного анализа,
He остается достаточно пастбищ, раз- — хотя, думается, — прав рецензент
дробления хозяйств, перенаселения) — »a «Юманите» Клод Мазорик, отме-
и потому подготавливает новый спад. — тивший, что модель, разработанную
Смена нодъемов и спадов HE озна- — o материалам одной только Восточ-
чала, однако, движения no Kpyry: Ho Нормандии, вряд ли можно счи-
каждая новая волна кризиса ослаб- — тать всеобщей !.
ляла мощь феодальной системы и Основные положения теории фео-
тем подготавливала развитие процес- — дализма Ги Bya состоят в следую-
con, приводящих в XVI в. к генезису Dem. Феодализм kak способ пропз-
капитализма (возрастала концентра- — водства, лежавший в основе »cem
ция земли в руках городской вер- — западноевропейской — общественной
хушки, / учащалось  обезземеление — системы эпохи средневековья, «есть
крестьян, распространялась система — господство мелкого индивидуального
вольного найма). производства (и того уровня произ-

He sce фактические наблюдения — Водительных CHI, который это гос-
Ги Буа, Kak и He все в ero интерпре- — MOZACTBO П‚РОДПОЛИГШ‘Т) плюс сеньери-
тации собранных данных, представ- — альное обложение, опирающееся на
ляются читателю вполне аргументи- политическое (wut BHCOKOHOMITYC-
ровапными. Tak, явно педостаточен CKoe) принуждение» (р. 355). Разви-
цифровой материал об изменениях THe феодальной экономики опреде-
в объеме валового продукта. Это cra— <“TACTCH ритмом развития основной
BUT под сомнение выводы автора о — Производственной — ячейки — кресть-
росте производительности крестьян- — Янского хозяйства. Мелкий характер
ского труда на некоторых этапах 2TOTO хозяйства ограничивает воз-
кризиса, включая и ключевой этап MOKHOCTH ero HHTeHCHuKain. Эко-
середины XIV, no orga annie о— Rositaccrit pocr ocyutcersanerem nec
десятине, на основании которых оп- rae Соответственно при фео а:}:из-
ределяется общий объем производ- mno Р XX .
ства, вовсе отсутствуют (cM. p. 121), MC является законом тенденция K
Слишком бегло очерчено воздействие äga("p'*'ääg;o производительностЕ 'IDy—
Ha деревню города, роль которого в * t
данамике средневековой экономики НОЁЁЁЗЁРЁЁО'З äl:g'::oäääïguïï:c::
остается не вполне ясной. Недоста- специфике э?‹‘спл aTaNRM :ц akc
eT конкретности в описании процес- ствз реалпзующеёся pet ae обло-
сов подготовки генезиса капитализ- igstitk
ма в XVI m. He раскрыты факторы, — 2RCHHe co стороны сеньерии или ro—
побуждавшие господствующий класс
к постоянному увеличению поборов * L’Humanité, 1977, 4 mars, p. 10.

330 Рецензии
ummuuuuuuuuu mn &«iiI&LU2n—CC aa rc.num
сударства. Норма ororo обложения — воречиями феодализма и прежде pce—
имеет тенденцию K понижению, KO- ro противоречием между сеньериаль-
торое лишь периодически прерывает- HbIM присвоением продуктов произ-
ся (вследствие военных насилий HIM — водства и индивидуальным характо-
королевских налогов). Объясняется — ром самого производства. Выражени-
это экономическими преимущества- eM обостренпя этих противоречий
ми крестьянина Kak владельца зем- kak раз и был кризис XIV—XV вв.
ли перед сеньером, осуществлявшим — Это был кризис способа производ-
cBon omatien лишь Ha OCHOBe вне- cTBa, кризис феодализма (p. 362).
экономического принуждения. Дви- On выражал собой TOT факт, что со-
жение феодальной экономики в це- — циально-экономическая система He
‚ OM характеризуется действием двух — могла больше функционировать на
указанных тендендий («социально- — своей прежней основе и была обре-
экономических ваконов») — к пони- vena на разложение. Импульс такого
жению производительности труда и — рагложения был Jad самими феода-
нормы обложения. Взятые в сово- — лами, когда OHM в поисках новых до-
купности, OHH обусловливают mo— — ходов бросились, очертя голову, в
стоянпое чередование экономических — военные — авантюры, спровоцировав
подъемов и спадов. Эти подъемы и — волну голодовок, эпидемий и народ-
спады нельзя считать феноменами — ных восстаний. Последние, однако,
конъюнктуры, OHM связапы с KOHCTH- — лишь усилили действие Tex пред-
тутивными элемептами феодальной — посылок кризиса, которыми OHM сами
экономики m играют исключитель- — были порождены.
ную роль в феодальном накоплений. Главным — критерием — истинности
Последнее определяст возможность — любой исторической теории служит
и неизбежность разложения фео-  степень ee соответствия конкретно-
дализма и перехода к капитализму. — историческому материалу. Дальней-
Сущность феодального накопления — mnme исследования покажут, насколь-
He столько в собирании купеческих Ko верно удалось Tu Буа обобщить
капиталов, сколько в концентрации — в своей нормандской модели много-
seman. Решающими фазами концен- / образную западноевропейскую дей-
трации земельной собственности в — ствительность рассматриваемой эпо-
деревне были перноды экономиче- xu. He предваряя WX результаты,
ских подъемов. Рост в это время HEH — ограпичимся несколькими предвари-
Ha продукты питация и падение тельными замечаниями. Начиная с
реальной зарплаты — стимулировали — трактовки кризиса ХГУ—ХУ вв., на-
расширение земледельческого XO3AH- помним прежде всего, что вопрос o
ства и скупку земли горожанами. XapakTepe перелома B Западной Ев-
OTM процессы прерывались в период pone XIV—XV BB. оживленно обсуж-
спадов, когда 0(‘050!3__!10 явственно BLI- — дается болыше 30 лет. «Аграрный
ступало — противоденствие феодаль- — кризис» (Абель), «всеобщая хозяй-
ных отношении накоплению капита- ственная депрессия» (Постан)‚ «зер-
лов. Только уничтожевие фООДЯ.'ПП!- новой кризис, сочетавшийся © кри-
Ma могло покончиИть c подобпым про- зисами фппапсовым M neMOFpa(þnqc-
тиводействием. Поэтому нельзя го- — ским» (Ileppya), «первый кризис
ворить о возможности nocrenemHoro феодализма» (Граус), «общий кри-
вызревания в недрах феодального 06- ance / феодализма» — (Хилтоп) — Bor
щества нового способа производства. лишь наиболее известные ms Kou—
Переход от феодализма к капитализ- yeni ovoro перелома, выдвигаз-
му предполагает переворот, заменя- щиеся B западной науке *.
ющий феодальное накопление капи-
талистическим *.
Необходимость такого переворота специфике _ первоначального на-
обусловливалась внутренними проти- копления Ги Буа отмечает свое
расхождение с трактовкой этих
проблем Марксом (р. 343 и 361).
? В связи с вопросами о переходе от — 3 Анализ этих и ряда других тео-
феодализма к капиталивму п o ргй кризчса /XIV——XV ss. см.:

Peyensuu 331
Свой вклад в дискуссию внесли и Ba и изменений в производительно-
советские медиевисты, рассматривав- cru труда 5.
шие перелом XIV—XV sp. (Tam rye Что касается теоретического по-
он был) xax кризис роста, Kak водо- — строения Tn Буа в дцелом, To хоте-
раздел между разными этапами фео- och Ost первым делом отметить He-
дализма (а He как кризис феодаль- — правомерность, Ha Haul взгляд, по-
ного способа производства в целом) *. / пытки построить общую теорию фео-
Ясно, что новую трактовку этого пе- / дальной экономики и феодализма,
риода можно дать, лишь взвесив до- — опираясь исключительно Ha матери-
стоннства и недостатки уже выдви- — ал позднего средневековья. Ha этом
гавшихся концепций. Нельзя ска- / позднем этапе  феодализм прибли-
зать, что в книге Буа нет критиче- — жался к закату. Присущие ему зако-
ских замечаний в адрес предшест- — номерности выступали в более или
венциков. Однако анализ UX взгля- — менее деформированном виде. Поэто-
дов, по нашему мнению, ABHO недо- My распространсние на феодали?м в
статочен (He было ли здесь виной — целом Tex обобщений, которые мож-
сознательное стремление автора счи- HO сделать о феодализме нисходя-
тать отправным пунктом своего ис- Meili фазы развития, неоправданно.
следования «чистую доску»? — см. p. / Для познапия сути социальных си-
350). Особенно ovo заметно no отно- cTeM всего важнее изучение стадий
шению к советской историографии, Ux подъема и расцвета, когда HX KOH-
выводы которой не нашли отраже- — ститутивные черты выступают всего
ния в рецензируемой работе. Tem — ясжее $. В применении к западноев-
более заслуживает сожаления, что опейскому феодализму (включая и
в работах советских историков уже Ёеодализът в Нормандии) это требо-
были сформулированы некоторые wa Bao Obl сосредоточить внимание He
TeX положений, важность которых Ha XIV—XV, no на XII—XIII вв.
подчеркивает теперь и сам Буа. Между rex конкретно-исторический
В первую очередь здесь следует — материал этих столетий, xax нам ка-
назвать тезис о решающей роли в — жется, He подтверждает ряда тези-
событиях XIV—XV вв. производст- cop In Bya. Прежде всего это каса-
Барг М. А. Проблемы социальной ОЪЁЪЁЗЁ;ЁЁ;Ё’;:ЁЁЁЁХ aM hei na
истории в освещении современной Ё) содали 'a — teHIUT »K
западной медиевистики. М., 1973, дализма — ‘тендендии к пониже-
me. IY. нию — производительности труда и
* Косминский Е. А. Были ли XIV — Een K HOH Movue 06-
XV вв. временем упадка европей- ORCHIA — крестьянства. _ зучение
ской ^ экономики?-- CB, — 1957, французской n немецкой экономики
, этого периода свидетельствует, на
вып. 10; Корхов FO. А. Дискуссия
. si q Hall взгляд, o TOM, что HH Ta, ни дру-
о переходе oT феодализма к капи- 8 Senne OETA
тализму.— CB, 1959, вып. 15; Bape — ТАЯ ИЗ ЭТИХ Telïf,ïe"""" Be Ц
М. А. O Tak называемом кризисе доминирующей '. OTH тенденции Н
феодализма в XIV—XV вв.— BHM, ПРослеживаются и no отношению к
1960, M 8; Сказкин С. J. Очерки более ранним периодам 5. Вряд ли
по истории западноевропсйского
крестьянства в средвие Beka. М., 5 См.: Косминский Е. А. Указ. cou.,
1968, ra. VIII; Чистозвонов А. Н. c. 270; Корхов FO. А. Указ. соч.,
Пересмотр концепций «кризисов c. 134—135; Люблинская A. Д.
феодализма» XIV—XV и XVII вв. Указ. cow, c. 117—118.
в бельгийской и нидерландской — * См.: Ленин В. И. Полн. собр. соч.,
историографии.— BH, 1970, Ne 11; т. 1, c. 388.
Люблинская А. J. Проблемы кри- — 7 Ca: Сказкин C. Д. Указ. cow, ч. Ц;
зиса феодализма.— В кн.: История Бессмертный Ю. Л. Феодальная
Франции. М., 1972, т. 1; cM. также: деревня n прынок в Западной Евро-
Бессмертный Ю. Л. Переход oT ne XII—XIII ss. М., 1969.
феодализма к капитализму.— BM, * Cm.: Duby G. L’économie rurale et
1955, Ne 12. la vie des campagnes dans L’Occi-

332 Рецензии
поэтому можно видеть в них выра- — развития которого поступали отнюдь
жение закона движения феодальной He только wa крестьянского хозяй-
экономики в целом. Для Hee вообще — ства, HO и из города (причем возра-
более характерно отсутствие единых — стающая экономическая роль ropo-
тенденций подобного рода *. дов делала как раз эти импульсы
Абсолютизация Tn Bya явлений, — наиболее важными), и что полностью
свойственных XIV—XV вв., объясня- — движение этой системы может быть
eT отчасти и TY оценку, которую по- / понято лишь в еще более широких
лучаст в ero книге крестьянское хо- paMKax ncei — феодальной форма-
зяйство. Ero центральное место в — дии '!. Ee глубокие отличия OT ка-
сельскохозяйственном — производстве  питализма [nu Bya справедливо ne
(особенно Bo Франции XIV—XV ss.) pas подчеркивает. Ho ero попытка
действительно He вызывает сомне- — рассматривать экономическое разви-
ний, как He выгзывает сомнений NTO, THe феодализма Kak циклическую
что OHO (вместе с ремесленным про- CMeHY экономических  подъемов и
изводством) составляло «базис фео-  спадов (Kak Ob HH подчеркивалась
дальпого способа производства» '°.  специфика этих циклов) и особенно
Следуст ли, однако, отсюда, что — стремление подчинить кризисам про-
«ритм» развития крестьянского хо-  цесс  накопления при феодализме
зяйства определял собой движение — имеют явный привкус модернизации.
феодальной экономики в целом? Де- Они He учитывают ни специфики
лая подобный вывод, Tu Bya ne — феодальной экономики, ни специфи-
учитывает TOT MakT, что феодальная Ku ee связи c общественной систе-
экономика представляла в условиях — мой, отличающейся гораздо большей
зрелого и особенно позднего феода- — опосредствованностью, чем при ка-
лизма весьма сложную систему об- — питализме.
щественного производства, импульсы
Ю. Л. Бессмертный.
dent médiéval. Paris, 1962, t. 4;
Histoire de la France rurale/Sous — !! Cm.: Маркс K., Энгельс Ф. Cor,
la direction G. Duby et A. Wallon. т. 25, ч. Il, c. 365; Сказкин С. Д.
Paris, 1975, t. 1. Указ. соч., rm. VII; Данилова Л. В.
* Мейман М. Н., Сказкин С. Д. 06 К проблеме — воспроизводства в
основном — экономическом  законе крестьянском — хозяйстве / России
феодальной формации.— ВИ, 1954, XVIII в.— В кн.: Материалы XV
Ne 2, c. 88—89. ceccHH  симпозиума no проблемам
10 Маркс K., Энгельс Ф. Соч., т. 23, аграрной истории CCCP. Вологда,
c. 346, примечание. 1976, вып. 1.
DOCUMENTA BOHEMICA BELLUM TRICENALLE ILLUSTRANTIA. Haupt-
redaktion: Koéi J., Polisensky J., Cechova С. Т. I—V. Praha, 1971—1977.
ЧЕШСКИЕ ДОКУМЕНТЫ IIO ИСТОРИИ ТРИДЦАТИЛЕТНЕЙ ВОЙНЫ.
Т. I—V. Pex. Й. Кочи, Й. Полишенский, Г. Чехова. Прага, 1971—1977.
Группа чешских историков BO и основные принципы издания, со-
главе с Й. Полишенским, известным — держится информация о богатых ар-
специалистом mo истории междуна- — хивных фондах, которые легли в ero
родных отношений, начала многотом- — основу, о принципах публикации до-
ное издание документов no истории — кументов, а также исследуются во-
Тридцатилетней войны, хранящихся — просы, связанные с оценкой харак-
в чешских архивах. Предполагается Tepa и периодизацдией Тридцатилет-
издать семь томов. В настоящее вре- Hel войны '. Последующие тома со-
мя B свет вышлип уже пять. (—it TOM,  держат документы no истории от-
автором которого является Й. Поли-
эпенский, носит монографический xa— : PoliSensky J. Der Krieg und die
рактер. B nes сформулчрованы Qean Gesellschaft in Europa 1618—

