ПЕРВЫЙ ПЕРИОД
НАУЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
А. И. НЕУСЫХИНА
(1922—1931)

Становление одного M3 виднейших советских медиевистов,
Александра Иосифовича Неусыхина (1898—1969), как ученого
проходило в послеоктябрьский период. А. И. Неусыхин начал
печататься еще аспирантом и к концу рассматриваемого периода
был автором нескольких исследовательских статей, многочислен-
ных рецензий, историографических работ и монографии «Обще-
ственный строй древних германцев». Методологические искания
A. И. Неусыхина в 20-е годы, как и творчество многих ero коллег,
отражают сложный процесс развития марксистской исторической
науки, в частности медиевистики, в нашей стране и совершив-
шийся в ходе этого процесса глубокий перелом; поэтому ero науч-
ная деятельность в эти годы заслуживает специального рассмот-
рения.

Жизни и научной деятельности А. И. Неусыхина посвящено,
помимо общих работ по истории советской медиевистики, в KOTO-
рых дается оценка ero трудов', несколько статей, написанных
учениками Александра Иосифовича *. Однако все эти статьи oc—
вещают главным образом более поздний период научной деятель-
ности историка. Вопрос о методологических позициях А. И. Не-
усыхина в первый период его научного творчества и о значении
ero тогдашних исследований в области медиевистики нельзя счи-
гать полностью решенным в литературе 20-х годов *. И теперь eme

! Вайнштейн О. Л. История советской медиевистики (1917—1966). Л.— М.,
1968; Гутнова E. В. 50 ner советской медиевистики.— CB, 1967, вып. 30;
Очерки истории исторической науки в СССР. М., 1966, т. 4, гл. 1Х.

® Данилов А. И. A. И. Неусыхин — историк-медисвист, ученый и педа-
ror.— CB, 1969, вып. 32, c. 5—12; On же. Аграрная история западноевро-

пейского средневековья в трудах советских — медиевистов.— CB, 1960,

вып. 17; Бессмертный Ю. Л. Некоторые черты A. И. Неусыхина Kak ис-

следователя.— В кн.: Неусыхин А. Й. Пробеюмы европейского феодализ-
ma. М., 1974; Мильская Л. Т. Неусыхин — ученый, педагог, человек.—

Tam же. Cm. также: К шестидесятилетию А. M. Неусыхина.— CB, 1956,

вып. 11; A. И. Неусыхин.— СИЭ, 1967, т. 10, c. 143; А. И. Неусыхин (не-

Kponor).— BH, 1969, Ne 12; Памяти профессора A. И. Неусыхина (1898—

1969).— CB, 1969, вып. 32; Янель 3. Памяти Александра Иосифовича

Неусыхина (1898—1969).— История CCCP, 1970, № 3.

% См.: Серебрянский 3. [Рец. на кн.:] Неусыхин A. И. Общественный строй
‹древних германцев. М., 1929.— Книга и революция, 1929, Ne 9; Раевич С.

[Рец. на кн.:] Неусыхин А. И. Общественный строй древних германцев.—

Советское государство и революция права, 1930, № 3; рец. в журнале

«Интернациональный маяк», 1931, т. 21, c. 65; cM. также оценку, данную

Первый nepuod научной деятельности A. И. Неусыхина 265
можно встретить в историографической литературе утверждения
о влиянии А. Допша на творчество Неусыхина в этот период без
конкретного анализа его трудов того времени в целом и моногра-
фии о древних германцах в частности *. Между tem, хотя A. M. Не-
усыхин в ранний период своей научной деятельности действи-
тельно испытал влияние отдельных положений концепции А. Доп-
ша, нельзя правильно оценить это влияние и его характер без
учета методологических исканий ученого. А без выяснения этих
вопросов невозможно объективное, подлинно научное освещение
взглядов выдающегося советского историка и понимание ero дей-
ствительного места в отечественной науке.

Подготовка специалистов в области истории средних веков в
20-е годы в основном проходила в рамках Института истории
РАНИОН, директором которого был Д. М. Петрушевский 5. Влия-
нием этого крупного ученого и педагога объясняется особый ин-
терес первых советских медиевистов к экономической и социальной
истории средневековья, который был отличительной чертой круп-
нейших представителей pyccKoH дореволюционной HayKH —
M. В. Лучицкого, П. Г. Виноградова, М. М. Ковалевского и самого
Д. М. Петрушевского. Изучение этих проблем, осуществляемое в
рамках РАНИОН, бесспорно, отвечало требованиям советской
исторической науки 20-х годов, поскольку способствовало созда-
нию марксистской концепции развития феодального общества,
что было в то время одной из актуальнейших задач советской
медиевистики. Однако исследовательская работа в этой области
требовала разработки обобщающих методологических проблем ис-
тории средних веков. Вопросы методологии исторической науки
в делом и медиевистики в частности стояли в то время исключи-
тельно остро, что хорошо осознавали многие молодые ученые, тя-
тотевшие к марксизму. Они охотно публиковали свои работы на
страницах периодических изданий, порой весьма далеких от проб-
лем медиевистики.

Одним us наиболее активных среди этих историков был
А. И. Неусыхин. Он выступал с многочисленными статьями на
страницах журналов «Печать и революция», «Красная новь»,

этой работе О. Л. Вайнштейном в кн.: Косминский Ё. А., Вайнштейн O. Л.

Феодализм B Западной Европе. М., 1932. Однако некоторые авторы высо-

ко оценили книгу А. И. Неусыхина о древних германцах. См. рец. в жур-

нале «Прапор марксизма», 1930, № 1, с. 159, написанную Г. Лозовиком.

* См., например: Вайнштейн О. Л. Указ. соч., с. 57.

* 06 9BOJIIOILHH. uueüuo—ueïononoruqecxux B3TZLHJIOB Д М. Петрушевского
см.: Данилов А. И. Эволюция идейно-методологических взглядов Д. M. Пет-
рушевского и некоторые вопросы историографии средних / веков.— CB,
1955, вып. 6; Могильницкий 5. Г. Политические и методологические “TCH
русской либеральной медиевистики середины 70—x годов XIX в.— начала
900-x годов. Томск, 1969, c. 152—160, 184—190; On же. Академик JI. M. Пет-
рушевский.— CB, 1975, вып. 38.

266 Т. Д. Шакина
cc oem
° которые в TO время были рупором историков марксистского на-

правления, участвовал вместе с A. JJ. Удальцовым в работе та-
кого ответственного марксистского издания, как «Архив К. Маркса
и Ф. Энгельса», в 1920—1924 rr. работал хранителем кабинета
в Институте К. Маркса и Ф. Энгельса. Уже в самых первых стать-
ax А. M. Неусыхин предстает перед нами Kak историк, который
мыслит, «идя mo стопам Mapkca, каждый сложившийся, разви-
той общественный строй в виде «общественной формации» *. C ма-
териалистическим пониманием истории А. И. Неусыхин позна-
комился emme в гимназии на уроках Е. А. Мороховца ', который
стал впоследствии видным советским историком. В одной из ста-
Tei, опубликованных в журнале «Печать и революция», молодой
ученый высказывал убеждение в том, что именно «Маркс уяснил
нам специфичность каждой общественной структуры и специфич-
ность самого общества, как структуры; он подметил тенденции
развития этих структур, создал метод объяснения процесса пре-
вращения одной в другую» *.

В условиях распространения вульгарно-содциологического под-
хода к изучению общественных явлений в советской исторической
науке тех лет А. И. Неусыхин отстайвал диалектическое пони-
мание марксистского метода, постоянно подчеркивая, что марксизм
нельзя мыслить просто «как теорию преобладания экономического
фактора в общественной жизни» *. Говоря ero словами, OH BM—
ступает как «искренний и желающий прогресса научной мысли
марксист», который стремится быть «защитником марксизма 01
ero вульгаризации» *. К историкам, считающим себя марксистами,
А. И. Неусыхин предъявляет справедливое требование — показать
в противовес вульгаризаторским взглядам всю силу и мощь идей
марксизма. В этой связи понятна его неудовлетворенность теми
книгами советских историков, в которых историческая теория
марксизма упорно именуется экономическим (а не диалектиче-
ским!) материализмом,— авторы объясняют это стремлением «He
вносить непривычным, хотя бы и более удачным термином ненуж-
HOM путаницы в изложение вопроса» '. A. И. Неусыхин с полным
* Неусыхин А. И. К вопросу об элементах капитализма в средневековом

обществе.— Печать и революция, 1923, Ne 5, c. 35.

! Главная TeMa исследований Е. А. Мороховца — история  крестьянства
и крестьянских движений в России Х1Х — начала ХХ в.

5 Неусыхин А. И. К вопросу о взаимодействии общественного человека
с внешней природой.-— Печать и революция, 1924, N 4, c. 40  (псевдо-
ним — Н. Александров).

® Неусыхин А. И. [Рец. на кн.:} Зомбарт В. Буржуа. Этюды по истории
духовного развития современного экономического человека. М., 1924.—
Печать и революция, 1925, № 4, с. 200.

40 Историк-марксист, 1928, т. 8, с. 99.

41 Большаков A. М. Лекции no русской истории. Введение в изучение исто-
рии. М.— Пг., 1923, с. 50, прим. 1.

Первый nepuod научной деятельности A. H. Неусыхина 267
основанием отмечает, ITO «проще было бы объяснить преимуще-
ство термина «диалектический»...» '*. Отдавая должное TOMY, ITO
в первые годы Советской власти нужно было прежде всего удо-
влетворить потребность массового читателя в марксистской ли-
тературе, A. M. Неусыхин tem ne менее убежден, что популяриза-
ция ни в коем случае не должна превращаться в вульгаризацию,
что нельзя думать так, будто бы «недостаток в популярной марк-
систской литературе должен восполняться сухими набросками,
а He живыми характеристиками метода Маркса» **. On справед-
ливо полагает, что историк-марксист в состоянии убедить против-
ников и привлечь колеблющихся лишь благодаря работам, фак-
тически верным, логически обоснованным и эстетически выпол-
ненным.

На плечи первых советских медиевистов — Е. А. Косминско-
го, А. Д. Удальцова, Н. П. Грацианского, С. Д. Сказкина, А. И. Не-
усыхина легла трудная задача — соединить марксизм и медиеви-
стику в единое органическое целое, создать марксистскую KOH-
цепцию истории  западноевропейского - феодализма. Этому в
немалой степени способствовали и теоретические бои А. Д. Удаль-
цова с А. А. Богдановым на страницах «Архива К. Маркса и
Ф. Энгельса» '*, и многочисленные рецензии А. M. Неусыхина
в журнале «Печать и революция», где он неоднократно поднимал
вопросы о сущности отдельных категорий марксистского пони-
мания истории и об особенностях их использования в применении
к средневековым явлениям '° и pp. Историки-марксисты осваивали
наследство, оставленное К. Марксом, Ф. Энгельсом, В. И. Лениным
по конкретным проблемам истории средних веков, в частности Te
ux работы, которые He публиковались ранее. В этом отношении
для науки об истории раннего западноевропейского средневе-
ковья А. И. Неусыхин сделал большое и важное дело: им были
расшифрованы и переведены рукописи Ф. Энгельса «К истории
древних германцев» и «Франкский период».

Первые советские медиевисты должны были также привлечь
новые источники, необходимые для марксистско-ленинского по-
нимания истории средних веков. Необходимо было и уже перед
** Неусыхин А. H. [Рец. на кн.:] Большаков А. М. Лекции mo русской ис-

тории...— Печать и революция, 1923, № 6, с. 176.

13 Неусыхин А. И. [Рец. на кн.:] Адоратский В. В. Научный коммунизм
Карла Маркса. М., 1923.— Печать и революция, 1924, № 3, с. 167.

ï См.; Удальцов A. J. К теории классов у Маркса и Энгельса.— Архив
К. Маркса и Ф. Энгельса, 1924, кн. 1, с. 409 и др.

‘5 См., например: Неусыхин А. И. [Рец. на кн.:] Лозинский С. Г. Средние
Beka. Очерк социально-экономической жизни средневековья. Пг., 1922.—
Печать и революция, 1923, № 3 (о вопросах классовой борьбы); On xe.
К вопросу об элементах капитализма в средневековом обществе.— Пе-
чать и революция, 1923, № 5 (о вопросах понимания категории общест-
венно-экономических формаций).

268 Т. Д. Шакина

известными источниками поставить такие вопросы, которые не
могли быть выдвинуты буржуазными историками; надо было раз-
работать исследовательские приемы, позволяющие дать ответы
на эти новые вопросы.

А. И. Неусыхин осознавал всю ответственность этих задач.
Поскольку историк-марксист «стремится к обобщению накоплен-
ного материала, исходя ua определенных социологических пред-
посылок,— пишет он в одной из рецензий, — ero цель: доказать
истинность этих предпосылок на конкретном историческом мате-
риале» '°. Поэтому историк-марксист обязан исследовать заново
весь материал источников; обобщающая работа подлинно маркси-
стского направления, по его мнению, может быть создана только
в результате целого ряда специальных научных исследований.

Решение подобных задач требовало не только преодоления
иностроений буржуазной историографии, HO и тщательного крити-
ческого анализа выработанных ею методик исследования средне-
вековых памятников. В своих теоретических и конкретно-исто-
рических работах А. И. Неусыхин настоятельно подчеркивает,
что марксистский подход к оценке достижений буржуазных уче-
ных He должен ставить своим основным принципом нигилисти-
ческое отношение ко всем их выводам и наблюдениям. Разобрав-
шись в ошибках и недостатках, присущих буржуазной историче-
ской науке, историк-марксист должен стремиться выявить рацио-
нальные моменты в творчестве своих предшественников и взять
на вооружение все ценное, что содержат труды этих ученых. Та-
кой подход он утверждает уже в первой своей статье «Культурная
катастрофа античного мира HIM столкновение двух культур?» *7,
посвященной одной из работ А. Допша.

Отмечая недостатки, характерные для исследований Допша,
А. И. Неусыхин считает основными среди них: во-первых, ложно
понятый патриотизм, во-вторых, эволюционизм, принцип «historia
non facit saltus», следствием которого и являются парадоксы,
подобные теории «патурально-хозяйственного капитализма» в эпо-
xy Каролингов, и, в-третьих, слабость в области теории ‘*. Tem He
менее А. И. Неусыхин приходит к выводу, что все эти слабые
стороны концепции Допша относятся «большей частью к области
экономической теории, а потому ни в коем случае не должны
заслонять перед нами ero огромные заслуги Kak историка...» *?
Правильно подчеркивая, что конкретно-исторические наблюдения
Допша нуждаются со стороны историка-марксиста не в нигили-
16 Неусыхин А. И. [Рец. на кн.:] Борхардт Ю. История хозяйственного

быта Германии, ч. I. Николаев, 1924; ч. II. М., 1924.— Печать w револю-

ция, 1925, Ne 5—6, c. 397.

17 Печать и революция, 1922, № 8. *
18 Tam же, c. 21.
19 Tam же, c. 22.

Первый nepuod научной деятельности A. И. Неусыхина 269
стическом отрицании, а в тщательной проверке, .A. M. Неусыхин,
однако, недооценивает то весьма важное обстоятельство, что идей-
но-политическая направленность творчества ученого в историче-
ской науке всегда во многом определяет степень объективности
полученных им научных результатов. Не принимая во внимание,
что концепция Допша в целом представляет собой наиболее закон-
ченное выражение реакционных антимарксистских тенденций в
буржуазной медиевистике начала ХХ в., А. И. Неусыхин не заме-
чает также, что «новизна» его интерпретации истории раннего
средневековья (которую он подчеркивает) ®° оказывается часто
иллюзорной и что исследовательские методы Допша далеко He
всегда безупречны ?!.

Такой me подход можно видеть и в статьях A. M. Неусыхина
о Максе Вебере, творчество которого в эти годы привлекает осо-
бое внимание ученого. Кроме очерка для первого издания БСЭ,
Неусыхин посвящает М. Веберу еще три статьи: «Социологиче-
ское исследование Макса Вебера о городе» (1923), «Новый опыт
построения систематической истории хозяйства» (1924) и «Эмпи-
рическая социология» Макса Вебера и логика исторической нау-
ки» (1927). В этих статьях он проанализировал ряд наиболее
значительных трудов немецкого ученого: «Город», «Протестант-
ская этика и дух капитализма», «Хозяйство и общество», «Исто-
рия хозяйства. Очерк всеобщей социальной и экономической ис-
тории». Макс Вебер привлекал А. И. Неусыхина прежде всего
своим стремлением основать социологию на базе истории, зало-
жить конкретно-исторический фундамент для решения важнейших
проблем общественной жизни.

He пытаясь осветить мировоззрение и творчество М. Вебера Bo
Bcem ero объеме, Неусыхин стремится выделить из ero богатого
идейного наследства TO, что ему представляется наиболее цен-
ным ??. В этой связи он специально ставит вопрос о влиянии
К. Маркса на взгляды М. Вебера в области истории и социологии,
20 По словам А. M. Неусыхина, Допш «дал pay новых, научно обоснованных

точек зрения чуть ли He MO всем основным вопросам, HM За'!'ёонутымі

B HOBOM свете предстает перед нами и переселение народов, и OBIT древ-

них германцев, и вопрос о сельской oömuue, M проблема происхождения

городского строя cpeqnux веков, и вопрос о средневековом ремесле и тор-

говле» (Tam me, c. 19).

21 Cm. работы советских историков, rye дана убедительная критика A. Доп-
ma: Грацианский Н. П. К критике Capitulare de villis-- В кн.: Грациан-
ский H. П. Из социально-экономической истории западного  средневе-
ковья. М., 1960; On ace. Traditiones Каролингской эпохи в освещении
Допша.— Tam же; Данилов А. И. К критике допшианской концепции
раннесредневековой вотчины.— CB, 1957, вып. 9.

22 Неусыхин А. И. «Эмпирическая социология» Макса Вебера и логика ис-
торической науки.— В кн.: Неусыхин А. И. Проблемы европейского фео-
дализма, c. 414, прим. 1.

270 Т. Д. Шакина

в частности в его исследованиях по истории протестантской ре-

лигии. Верно подметив факт влияния Маркса на взгляды Вебера

и связав с этим ряд ero ценных наблюдений, А. И. Неусыхин,

однако, не показывает степень влияния Маркса на общую систе-

му взглядов этого буржуазного ученого. Неусыхин, абстрагируясь
от идейно-политической основы взглядов Вебера, не дает принци-
пиального отличия методологических позиций Toro и другого.

Поэтому он He замечает и антимарксистской направленности уче- _

ния Вебера в целом.

Так, при оценке творчества буржуазных ученых молодому
исследователю не всегда удавалось выявить реальный уровень
HX достижений и просчетов, связанных с HX общей антимаркси-
стской идейно-методологической позицией. Однако He надо зэабы-
вать, что в TO время, когда писались эти работы, основы советской
марксистской историографии еще только закладывались, а мето-
ды историографического анализа в ней были почти не разработан-
ными. «Нет ничего удивительного поэтому,— пишет А. И. Дани-
лов,— что первым строителям советской медиевистики пришлось
познать на этом пути не только радость открытий, HO и горечь
временных неудач и ошибок. Но результаты их труда, конечно,
определяются прежде всего и главным образом TeM, что было
достигнуто, что стало прочным приобретением советской истори-
ческой науки» **.

Научная судьба А. И. Неусыхина складывалась таким образом,
что в медиевистику OH пришел Kak ученик, позднее — как бли-
жайший сотрудник Д. М. Петрушевского. Некоторые авторы на-
ходят много общего в исследовательском почерке обоих ученых,
в своеобразии дарования Toro и другого **. А. M. Неусыхин высоко
ценил Д. М. Петрушевского как ученого и научного руководите-
ля ?5, считал, ITO многие ero идеи имеют большое методологическое
значение для исторической науки. Сам он стремился к органи-
ческому соединению лучших традиций русской дореволюционной
медиевистики, воспринятых uM благодаря Д. М. Петрушевскому,
as Aanusoe A. H. A. M. Неусыхин — историк-медиевист, ученый и педагог,

с. 5.
® «Александр Иосифович,— пишет 3. Янель,— был  ученым и педагогом

Toro же склада, того же типа, что и Дмитрий Моисеевич Петрушевский,

одним wa наиболее блестящих учеников которого он являлся. Подобно

A. M. Петрушевскому, A. M. Неусыхин-ученый совмещал в одном лице

историка-аналитика и историка-синтетика» (Янель 3. Памяти Александ-

ра Иосифовича Неусыхина..., c. 236; cm. также: Гулыга А. В. Эстетика

истории. М., 1974, с. 88—93).

*5 См.: Неусыхин А. И. Дмитрий Моисесевич Петрушевский (Опыт характе-
ристики).— CB, 1946, вып. 2; cm. также ero письмо JI. M. Петрушевскому
от 18 февраля 1942 r— Неусыхин А. И. Проблемы европейского феода-
лизма, c. 509—513.

Первый nepuod научной деятельности А. H. Неусыхина 271

с передовыми идеями марксизма, ITO, естественно, было сопряже-

HO CO многими трудностями ?*.

Школа Д. М. Петрушевского во многом удовлетворяла устрем-
лениям А. И. Неусыхина к углубленным научным исследованиям
Ha высоком профессиональном уровне, HO она была He в состоя-
нии помочь молодому ученому в последовательном осмыслении
средневековой проблематики с позиций марксистской историче-
ской теории. Поэтому разобраться в методологических исканиях
А. И. Неусыхина в ранний период его научной деятельности, на

' Hall взгляд, можно лишь учитывая BCIO научную деятельность
ученого этого времени: и его выступления на страницах журнала

«Печать и революция», и первую монографию «Общественный

строй древних германцев», и неопубликованные работы того вре-

мени, в частности обнаруженную в ero архиве рукопись «К во-
просу об исследовании общественного строя древних германцев»,
дДатированную составителями сборника ero избранных трудов

1928 годом. В ней A. M. Неусыхин высказывает свои соображения

о TOM, какие цели преследовались UM при изучении истории древ-

Hux германцев, почему одни методы исследования он предпочи-

Ta другим, какие выводы можно считать OCHOBHLIM результатом

проделанной им работы.

К изучению социально-экономической истории древних гер-
манцев Неусыхин приступил, Kak отмечено в этой рукописи, для
решения «двуединой историко-содиологической задачи» ', кото-
рая в конкретно-историческом  отношении uMeeT — следующие

` аспекты: а) являются ли древние терманцы номадами или вемле-
дельцами? 6) свойственно ли древнегерманскому обществу соци-
альное неравенство в той или иной форме и каковы причины
этого неравенства?

Решая эти вопросы, A. И. Неусыхин хотел также проверить,
насколько соответствует фактам TOT пересмотр ряда спорных
проблем хозяйственной и социальной истории раннего средне-
вековья, который нашел свое наиболее полное отражение в иссле-
дованиях Допша ?*.

26 Сошлемся здесь на TY исключительно острую идейно-теоретическую
борьбу, которая разгорелась в ходе дискуссии no книге Д. М. Петрушевского
«Очерки Ea экономической истории  средневековой Европы» (M.— Л.,
1928). См.: Стенограмму заседаний социологической секции общества ис-
гориков-марксистов от 30 марта и 6 апреля 1928 г. в журнале «Историк-
марксист», 1928, т. 8.

21 Неусыхин А. И. К вопросу об исследовании общественного строя древ-
них германцев.— В кн.: Неусыхин A. И. Проблемы европейского феода-
лизма, с. 378.

28 Неусыхин А. И. Общественный строй древних германцев, c. 3. Имеется
в виду прежде всего работа Допша «Wirtschaftliche und soziale Grundla-
gen der europäischen Kulturentwicklung aus der Zeit von Casar bis auf
Karl den Grossen». Wien, 1918—1920, Bd 1—2, 2 Aufl. Wien, 1923—41924.

272 Т. Д. Шакина
Социологическая сторона «двуединой историко-социологиче-

ской» задачи определяется TeM, что древнегерманское общество

является, по мнению А. M. Неусыхина, высказанному в этой
рукописи, «благодарным материалом для конкретизации наших
представлений о процессе взаимодействия общественного чело-
века и внешней природы. Ибо здесь этот процесс уже не настоль-

KO примитивен no своим формам, чтобы нельзя было констати-

ровать наличие весьма серьезных социальных ero последствий,

и еще не настолько сложен, чтобы нельзя было разглядеть непо-

средственную связь между этими социальными последствиями и

породившими UX причинами» *°. Если сравнить эту мысль c рас-

суждениями, высказанными Неусыхиным в ряде других статей °°,

TO не остается сомнений в TOM, что постановка именно такой 3a-

дачи вытекает из следующей мысли К. Маркса: «Дарвин инте-

ресовался историей естественной технологии, т. е. образованием
растительных и животных органов, которые играют роль орудий
производбтва в жизни растений и животных. He заслуживает ли
такого же внимания история образования производительных орга-
HOB общественного человека, история этого материального базиса
каждой особой общественной организации? И не легче ли было бы
написать ee, так Kak, по выражению Вико, человеческая история
тем отличается от истории природы, что первая сделана нами,
вторая же не сделана нами? Технология вскрывает активное от-
ношение человека к природе, непосредственный процесс произ-
водства ero жизни, а вместе с TEM и ero общественных условий
жизни и проистекающих wa них духовных представлений» ?!.

А. И. Неусыхин придает большое значение решению проблемы

взаимодействия общественного человека с внешней природой. Он

считает это «одной из самых трудных, HO и самых насущных
задач современного обществознания» **. Под процессом взаимодей-

ствия общества с внешней средой А. И. Неусыхин понимает в

сущности то, что Маркс называет процессом развития производи-

тельных сил. Ход рассуждений А. И. Неусыхина таков: «Про-
изводительная сила» есть тоже ne вещь, а отношение (как и про-
чие категории Mapkca), только He отношение людей друг к другу

в процессе производства, а отпошения людей к внешнему миру,

создающиеся в том же процессе производства их жизни. «Произ-

29 Неусыхин А. И. Проблемы европейского феодализма, c. 377—378.

" Неусыхин А. И. К вопросу о взаимодействии общественного человека
c внешней природой.— Печать и революция, 1924, № 4; On we. [Рец.
на кн.:] Мечников А. И. Цивилизация и великие исторические реки (гео-
графическая теория прогресса и социального развития). М., 1924.— Печать
и революция, 1924, Ne 6.

31 Маркс K., Энгельс Ф. Соч., т. 23, c. 383, прим. 89.

32 Неусыхин А. И. К вопросу о взаимодействии общественного человека
с внешней природой, с. 44.

Первый nepuod научной деятельности A. H. Неусыхина 273
водительная сила» есть He чисто-общественная категория, это
He внутри-общественное отношение, а некое пограничное, обра-
зующее собой вечно-движущийся MOCT, перекинутый из общества
в природу. Но движение производительных сил сказывается и на
внутренней структуре самого общества, развивающегося Ha ero
основе... Поэтому,— продолжает A. M. Неусыхин,— ... в конкрет-
но-историческом и генетическом (этнологическом) изучении про-
цесса взаимодействия общественного человека с природой, кото-
рый и есть процесс развития производительных сил,— ключ K
построению марксистской социологии, особенно, если начинать
это изучение с ранних ступеней развития» “°. A. M. Неусыхин
полагает, что, следуя материалистическому  методу — изучения
истории, можно «оставить всякие «начала» и «факторы» и гово-
рить лишь о содержании и форме общественного развития (о ба-
зисе и надстройке), принимая развитие производительных сил в
процессе борьбы общественного человека с природой за тот основ-
HOM стержень, диалектическое движение которого и представляет
собой, в переводе на язык социально-политических и правовых
отношений, процесс общественной эволюции» **. Ho вместе с Tem
он отмечает, что ero применение в конкретной исследовательской
практике историка сопряжено со многими трудностями и рассчи-
тывать на быстрое их преодоление нельзя, ибо это может погубить
самую идею метода. А. M. Неусыхин полагал, что для успешного
применения материалистического метода при объяснении всего
многообразия конкретной действительности «нужно проделать
сложную и тонкую предварительную работу» *°, aro потребует
большого напряжения творческой энергии многих ученых.

Ставя перед собой задачу конкретизации представлений о про-
цессе взаимодействия общественного человека с внешней приро-
дой на материале древнегерманского общества, A. M. Неусыхин
тем самым стремился внести посильный вклад в дело построения
и обоснования марксистской содиологии. Работа в этом направ-
лении принесла плодотворные результаты: ученым были сделаны
важные наблюдения о производительных силах древнегерманского
общества, что позволило ему решительно выступить против из-
жившей себя номадной теории. А. И. Неусыхин был первым
советским историком, который доказал, что древние германцы B
значительной своей части являлись оседлыми землепашщами.

Что касается вопроса о производительных силах древнегер-
манского общества, то в данном случае взгляды А. И. Неусыхина
представляют собой последовательную систему, которая стала
основой всех его конкретно-исторических работ этого периода,
23 Tam me, c. 43—44.

3 Неусыхин А. I. Проблемы европейского феодализма, c. 499.
35 Tam же.

274 Т. Д. Шакина

в TOM числе и книги «Общественный строй древних германцев».

Понимание же им в OTH годы социальной истории древних гер-

манцев, Ha Hall взгляд, представляется He совсем однозначным

в этой книге и в рассматриваемом фрагменте. Правда, А. И. Не-

усыхин неизменно, Kak в статьях, TAK и в монографии, подчерки-

вает сложность и  противоречивость  социальной — структуры
древнегерманского общества, неправомерность упрощенного по-
нимания древнегерманских порядков. Однако ход доказательства
этого тезиса, предложенный в монографии «Общественный строй
древних германцев», существенно отличается OT TOTO, который
изложен в рукописи 1928 r. «К вопросу об исследовании обще-
ственного строя древних германцев», оставшейся неопубликован-

HOW при жизни ученого. Выводы относительно социального строя

древних германцев, данные в монографии, далеко He всегда соот-

ветствуют картине, нарисованной в рукописи. Различие в трак-
товке этой проблемы состоит прежде всего в TOM, что рукопись

He содержит столь категорически высказанного в монографии

тезиса о наличии частной собственности на землю в древнегер-

манском обществе °° отсутствует sgec» и отрицание общины,
тогда как в монографии община у древних германцев превра-

щается у исследователя в «какую-то бесплотную тень» .

He последнюю роль играет и та большая разница в строгости
марксистской терминологии, которой столь выгодно отличается
текст рукописи и которой так недостает в монографии. Конечно,
эта терминология в то время еще прочно не устоялась. Но ведь
принять ту или иную терминологию — для ученого факт сам по
себе чрезвычайно значительный, ибо в немалой степени отражает
ясность ero методологических позиций. Например, рассматривая
в монографии вопрос о социальном неравенстве в древнегерман-
ском обществе, ученый говорит о ero классовой структуре, o TOM,
что OHO делится на TPH социальных класса (нобили, ingenui и
сервы), HO вместе с rex он отрицает наличие в HEM эксплуатации`
одного класса другим **. Причем характерно, что в монографии
36 «...Достаточно прочесть 25 и 26 главу «Германии»,— пишет A. M. Неусы-

хин в «Общественном строе древних германцев» (с. 147),— чтобы убедить-

ся в существовании частной собственности на землю у германцев эпохи
' 'Гацита и B наличии имущественного неравенства B сферв владения зем-
лею». Характерно, что при переводе главы 26 «Германии» А. И. Неусыхин
склоняется к толкованию «secundum dignationem» xax «сообразно своему

социальному рангу» (Tam же, c. 221).

31 Tam же, c. 149.

38 Весьма примечательно, что в 20—e годы критике была подвергнута
не столько мысль А. И. Неусыхина о наличии в древнегерманском об-
ществе сложившихся классов, сколько TO, что OH He видел при этом клас-
совой эксплуатации, однако классовой эксплуатации данное oömec'rno
дейСППТВЛЪНО He знало, так Kak He было eme разделено mo классовому
признаку.

. Первый nepuod научной деятельности А. H. Неусыхина 275
A. M. Неусыхин употребляет термины «класс» H «слой» Kak сино- ^
нимы, в одном случае нобилитет, ingenui и сервы классифициру-
ются MM Kak социальные классы “°, в другом — Kak слой “.
В рукописи он более строго пользуется термином «класс». «Клас- .
совые деления определенно наметились в древнегерманском об-
ществе,— считает А. И. Неусыхин,— HO именно только намети-
лись, а еще не осуществились. В таком незавершенном виде они
оставались до тех пор, пока древнегерманское общество не вышло,
наконец, из состояния перманентного  военно-переселенческого
движения, т. e. пока OHO HE перестало быть древнегерманским
обществом со всеми его специфическими особенностями. Поэтому
осторожнее говорить о социальном расслоении этого общества,
чем о его делении на классы. Противоречие классовых интересов в
тесном смысле этого слова eme He имело в нем места, ибо соци-
альная борьба сводилась к борьбе разных групп нобилитета друг
с другом (причем иногда в нее втягивались и рядовые свободные),
а не была борьбою эксплуатируемого класса с классом эксплуа-
таторов. Для такой борьбы не было еще достаточных предпосы-
nok, ибо благосостояние племени продолжало держаться на лич-
ном труде рядового свободного воина-земледельца, лишь частично
прибегавшего к использованию рабского труда. Поэтому источ-
ник социальной дифференциации древнегерманского общества
никоим образом нельзя усматривать в рабовладении, ибо основ-
ная социальная противоположность в этом обществе не «рабы —
свободные», а «свободные — знатные». ФЗдесь eme He успела
образоваться противоположность между классом, обладающим
средствами и орудиями производства (в данном случае — землей
и орудиями ее обработки), и классом, вовсе лишенным ux. По-
этому и расслоение проходит по другой линии: не обладатели
земли и орудий ее обработки надстраиваются над держателями
этой земли, а слой лиц, обладающих средствами и орудиями про-
изводства в большей. степени (нобили), надстраиваются над груп-
пой лиц, обладающих ими в меньшей степени (ingenui)» *.
A. M. Неусыхин подчеркивает, что эта разница в степени обла-
дания орудиями производства He слишком велика; она, no ero
мнению, неизмеримо меньше, чем аналогичное различие между
вотчинником и его держателем эпохи раннего средневековья.
С точки зрения ученого «древнегерманское племя эпохи Цезаря и
Тацита находится на переходной ступени от бесклассового K
классовому обществу со значительным приближением к послед-
нему» **.

= ®® Неусыхин А. H. Общественный строй древних германцев, c. 190, 221.
&*° Tam oe, c. 194.
*' Heycuzun A. И. Проблемы европейского феодализма, c. 388.
** Tam же.

276 Т. Д. Шакина

Hak видим, некоторые выводы, которые содержатся в этой
рукописи, сформулированы более точно и глубоко, чем в MOHO-
графии; некоторые ее положения BO многом предвосхищают фили-
транный анализ процессов классообразования, произведенный
ученым в статьях 40-х годов и в монографии «Возникновение
зависимого крестьянства Kak класса в Западной Европе VI—
VIII вв.».

У нас нет данных для объяснения этих, на наш взгляд, нема-
ловажных расхождений между первой монографией ученого и
рукописью, столь ей близкой по тематике и по времени. Однако
можно предположить, что взгляды А. И. Неусыхина на социаль-
ный строй древних германцев, изложенные в 1929 r. в книге
«Общественный строй древних германцев» и подвергнутые в
целом неоправданно резкой, XOTA в отдельных случаях и спра-
ведливой, критике в рецензиях TeX лет, далеко He полностью
отражали точку зрения историка по этому сложному и спорному
в литературе вопросу; по-видимому, эта проблема не была до
конца ясна и для самого ученого. Все сказанное отнюдь не имест
целью поставить под сомнение научную ценность книги «Общест-
венный строй древних германцев».

' Co времени появления в свет первого исследования A. M. Hey-
сыхина о древних германцах многое претерпело изменения как
в представлении camoro A. M. Неусыхина uo этому вопросу “’,
так и в литературе no истории древних германцев. Некоторые
выводы, сформулированные Неусыхиным в ранний период его
деятельности, почти без изменения вошли в научную картину
истории древних германцев. Это относится прежде всего к выводу
о земледельческом характере культуры древних германцев, а так-
же к TOMY, что основная содиальная противоположность внутри
терманского племени проходит mo линии «свободные — знатные»,
а не по линии «рабы — свободные», что общество эпохи Тацита —
это общество переходного типа от бесклассового к классовому.
Вместе с тем дальнейшие исследования показали научную несо-
стоятельность таких выдвинутых А. И. Неусыхиным в моногра-
(un положений, Kak вывод о господстве в древнегерманском
обществе частной собственности нпа землю и отрицание общинного
землевладения. «Не все из написанного им в этот период выдер-
4 См., например: Неусыхин А. И. [Рец. на кн.:] Корсунский A. Р. Образо-

вание раннефеодального государства в Западной Европе. М., 1963.— СВ,

1966, вып. 29, с. 289—299. Здесь А. И. Неусыхин излагает свое понимание

процесса консолидации древнегерманских племен и oöpaaonanun у них

племенных союзов до варварских завоеваний (т. e. no II—IV Bp. H. э.),

таким образоьк‚ No существу возвращаясь к истории древнегерманских

племен. См. также статью «Военные союзы германских племен OKOJO *

начала нашей эры» (1929), переизданную в кн. «Проблемы европейского

феодализма».

Первый nepuod научной деятельности A. H. Неусыхина 277
ee
жало проверку BpeMeHeM,— пишет mo этому поводу A. И. Дани-
лов,— HO ряд положений, сформулированных тогда emme молодым
исследователем, стал достоянием HE только вузовских лекций, HO
и школьных учебников наших дней» “*, Теперь можно уже с уве-
ренностью сказать, что исследование A. VW. Неусыхина, посвя-
щенное общественному строю древних германцев, является цен-
ным вкладом в марксистскую историографию, причем в область,
почти He исследованную до него русской исторической наукой *.
Именно так оно и было оценено в одной из рецензий 20-х годов:
«Хотелось бы,— пишет рецензент,— чтобы это начало имело свое
продолжение» *°. Последующее научное творчество A. И. Неусы-
хина показало, что рецензент не ошибся в своих надеждах.

Из всего сказанного о методологических и научных исканиях
A. M. Неусыхина в 20-е годы видно, что книгу «Общественный
строй древних германцев» не следует считать рубежом, завершив-
шим ранний период творчества А. И. Неусыхина, ибо положения,
в ней изложенные, не отражают в полной мере те методологиче-
ские воззрения, к которым ученый пришел в начале 30-х годов.
Определенным завершающим моментом первого периода науч-
ной деятельности А. M. Неусыхина нужно, Ha Halll взгляд, при-
знать план задуманного им в середине 1931 r. исследования o
природе исторического мышления, ero своеобразии, границах и
возможностях *'. За  основу — предполагаемого — исследования
A. M. Неусыхин берет теоретико-познавательный аспект, свойст-
зенный исторической науке, при этом OH стремится BO всех
цунктах различать историю Kak процесс и Kak историческую
науку и анализировать историческое мышление применительно к
этому различению *°. Ученый пользуется приемом, который, no
его же словам, «основан на том простом свойстве нашего мышле-
ния, что всякое понятие познается нами путем отграничения от
других сходных или отличных понятий» *°. Неусыхин отмечает
следующие пункты: 1) история и политика; 2) история- и мета-
физика; 3) история и искусство; 4) история и естествознание;
5) история и социология; 6) история и психология.
4 Данилов А. И. А. M. Неусыхин — историк-медиевист, ученый и педагог,
c. 5— 6.
4 См.: Серовайский Я. Д. [Рец. на кн.:] Неусыхин A. M. Проблемы европей-
ского феодализма.— CB, 1975, вып. 39, где раннему периоду творчества
А. И. Неусыхина автор уделяет особое внимание.
46 Лозовик Г. [Рец. на кн.:] Неусыхин A. И. Общественный строй древних
германцев, 1929.— Прапор марксизма, 1930, № 1, с. 159. .
‘7 Неусыхин А. H. Проблемы исторического мышления.— В KR Неусы-
хин А. И. Проблемы европейского феодализма, с. 503—506.
45 Tam me, c. 504.
49 Неусыхин A. H. Социологическое исследование Макса Вебера o городе.—
В кн.: Неусыхин А. И. Проблемы европейского феодализма, с. 498.

278 Т. Д. Шакина

В общей системе человеческого мышления, mo мнению
A. M. Неусыхина, каждой науке присущ определенный, имеющий
свою специфику стиль мышления. Ученый считает, что истори-
ческое мышление по самой своей природе имеет много общего
с политическим, метафизическим, естественнонаучным, художе- .
ственным стилями мышления, однако вместе c TEM OHO существен-
ным образом отличается от всех них в отдельности, так »Re Kak .
и He представляет собой простую их совокупность,

А. Vi. Неусыхин убежден, aro историческая наука He может
обойтись без абстрагирования от исторического процесса, однако
OH считает, что полный отрыв мышления исследователя OT исто-
рической действительности He только обедняет, HO и извращает
наше понимание истории и по сути дела умерщвляет самую исто-
рическую науку. Соотношение истории и социологии представ-
ляется ученому гораздо сложнее. Он признает за исторической
наукой не только возможность накопления сырого материала, его
конкретного изучения и художественного постижения °°, HO и
способность к построению некоторых общих теоретических кон-
ennui. Открытие закономерностей развития общества он счи-
тает неотъемлемой функцией исторической науки. В условиях
распространения риккертианства и дильтеанства во взглядах на
методологию исторической науки молодой ученый пишет, что
«каждая вновь установленная закономерность не только подвигает
вперед дело построения социологии как науки об обществе, но
приносит чрезвычайно существенную пользу и конкретному исто-
рическому изучению. Абстракция и KOHKpeTHOe исследование,
анализ и синтез идут здесь рука об руку» *!. «Научное изображе-
ние социально-экономической и духовной культуры прошлого,
составляющее одну из задач науки истории,— пишет A. M. Неусы-
хин в эти же годы,— стремится обычно к установлению причин-
HOW связи явлений, к отысканию общих закономерностей всего
хода исторического процесса, всего развития данного общества в
целом. И хотя такое причинное объяснение явлений, имевших
место в прошлом, и составляет сущность истории как науки, но
OHO носит всегда mo необходимости несколько схематический
характер: ибо даже там, где дело идет не об общих тенденциях
* К размышлениям о соотношении истории и искусства, правды — худо-

жественной и правды ПСТОРИЧЕСКОЙ ученый неоднократно возвращается

в ряде рецензий, написанных в этот период. См.: Неусыхин A. И. [Рец.

на кн.:} Шпенглер О. Деньги и машина. Пг., 1922.— Печать n. революция,

1923, № 3, с. 213; Он же. [Рец. на кн.:] Анциферов Н. П. и Анциферо-

ва Т. Н. Книга о городе. Л., 1926.— Печать и революция, 1926, № 3, c. 188;

On owe. [Рец. ‘на кн.:] Розенталь Н. Н. Исторический путь Запада. Исто-

Ёі‹зобетзхётрпстический сборник. Л., 1926.— Печать и революция, 1926,
81 Hey'c:t'.tun.A. H. [Рец. на кн.:] Павлов-Сильванский H. П. Феодализм

в древней Руси. Пг., 1924.— Печать и революция, 1924, № 1, c. 210.

Первый nepuod научной деятельности A. И. Неусыхина 279
развития, a об отдельных конкретных явлениях, историку-иссле-
дователю приходится намечать лишь основное их содержание,
отвлекаясь от многих частностей: иначе он не может дать ника-
кого построения, TO есть ничего HE сможет объяснить» **. Историк,
занимающийся социально-экономическими проблемами раннего
средневековья, стремящийся к точности и объективности истори-
ческого исследования, тоскует по человеку в истории. Он сожалеет
о TOM, ITO научное писание истории превращается нередко в без-
личное описание общих тенденций и закономерностей, когда ис-
следователь лишает «живой цветок ero аромата и красок» ?3.

«Историческое мышление,— пишет А. M. Неусыхип в своем

HaOpocke,—- остается на почве исторического процесса. 970 исто-

ризм в истории — и только» *. Историческое мышление способно

в пестрой игре явлений увидеть TO, что имеет значение. Только

через конкретное постижение реальности, только через восприя-

тие частностей историческая наука в состоянии будет понять и

основные тенденции исторического развития. По его мнению,

«историческое мышление не тождественно ни простому эмпириз-

му, ни чистому логицизму. В отличие от первого оно ставит себе

задачи, выходящие за пределы конкретного исторического иссле-
дования, в отличие от второго — не ограничивается чисто фор-
мальным анализом понятий, которыми оперирует историческая
наука. Историческое мышление есть особый тип научно-философ-
ского мышления, являющийся продуктом понимания различных
исторических образований BO »cei HX конкретности, т. ©. в HX
своеобразии и общности одновременно» °°. Следовательно, исто-
рическому мышлению Kak особому типу научно-философского
мышления свойственно стремление понять прошлое не в совре-
менных исследователю абстрактных логических категориях, а в
тех, которые были созданы в исторически конкретное время, на-
пример в средние века, и соответственно этому объяснить средне-
вековое общество, исходя из присущих ему категорий осознания
действительности. Надеяться на успех попытки такого объясне-
ния можно лишь при непосредственном обращении к историче-
ским источникам. Остаться на почве истории исследователю по-

зволит только такое направление мысли, которое предполагает в

качестве своего отправного момента анализ понятий, нашедших

отражение в исторических источниках и в свою очередь отражаю-
щих реальные общественные отношения прошлого.

52 Неусыхин А. И. [Рец. на кн.:] Тарасов Н. Г. и Моравский С. П. Культур-
но-исторические картины из жизни Западной Европы IV—XVII Bs. М.,
1925.— Печать и революция, 1925, Ne 1, c. 205.

53 Tam же, с. 206.

5 Heycurun A. H. Проблемы европейского феодализма, c. 503.

55 Tam же.

280 Т. Д. Шакина

Takum образом, uo мысли А. M. Неусыхина, историческое мы-
шление — это феномен, выходящий Kak за рамки художественного
‚познания, TAK и HE укладывающийся в прокрустово ложе простого
эмпиризма либо чистого логицизма. Вместе с тем историческому
мышлению присущ эмпирический характер, свойственна логич-
ность в осознании исторического процесса: оно неразрывно свя-
зано с философско-аксиологическим °° и художественно-эстетиче-
ским моментами, развивается в тесной связи с современностью.
Историческое мышление находится на той грани, где совокуп-
ность этих (и некоторых других) элементов перерастает в каче-
ственно новое отношение к миру общественных явлений.

Исследование о природе исторического мышления так и не
было осуществлено А. И. Неусыхиным, тем не менее его план
является важным фактом творческой биографии ученого. В нем
следует видеть сознательное стремление исследователя, уже полу-
чившего первое научное крещение, определить — прежде всего
для себя самого — смысл избранной им науки, ее потенциальные
возможности, а в конечном счете и TO, для чего нужна история `
как наука. Такое самоопределение было естественно и необхо-
димо, чтобы, несмотря на временные неудачи и ошибки, найти
в себе силы с еще большей энергией взяться за изучение труд-
нейших проблем генезиса феодализма, за изучение самых исто-
ков европейской цивилизации. Мысли, высказанные им в плане
этого задуманного исследования, как бы подводят итог методоло-
гических исканий ученого.

Таким образом, в конце раннего периода своей научной дея-
тельности Александр Иосифович Неусыхин — уже сложившийся
ученый, ищущий новых путей в науке. Диапазон его научных
интересов включает в себя проблемы истории раннего средневе-
ковья, гносеологические и методологические проблемы историче-
ской науки, вопросы, пограничные между двумя гуманитарными
науками — историей и историей литературы °'. При sce широте
его научных интересов основное внимание ученого концентри-
руется вокруг проблем, касающихся генезиса феодализма, а имен-
по социально-экономических аспектов истории древних германцев.
Исследования А. И. Неусыхина сразу же выдвинули его как
56 В плане задуманного исследования о природе исторического мышления

Heycuxnu B KauecTBe специального параграфа выделяет вопрос о COOT-

ношении истории и метафизики и памечает следующие пункты: a) фило-

софия; 6) учение о ценностях (Tam же, c. 505).

57 Ma эпистолярного наследия A. M. Неусыхина известно, что в военные годы
в Томске он выступил c докладом, посвященным СраВНИТОЛЬЕОй харак-
теристике Тютчева и Гельдерлина, в частности MM был дан сравнитель-
ный анализ стихотворения Тютчева «Два голоса» и «Песни  судьбы»
(Schicksalslied) Гельдерлина. О творчестве Гельдерлина А. И. Неусыхин
написал статью для первого издания БСЭ (т. 15, с. 94—95).

Первый nepuod научной деятельности A. И. Неусыхина 281
«первоклассного знатока жизни, истории и общественного строя
древних германцев» **.

Будучи одним из самых близких учеников Д. М. Петрушев-
ского и испытав в 20-е годы влияние новейших буржуазных на-
правлений Toro времени, особенно концепций М. Вебера и
А. Допша, А. И. Неусыхин в выработке общетеоретических взгля-
дов шел своим путем. Его методологические искания проходили
в направлении овладения марксистским пониманием истории,
хотя это неполно отравилось именно в ero первой монографии
«Общественный строй древних германцев». Ho sce работы
А. И. Неусыхина, характеризующие первый период его научного
творчества, говорят о TOM, что он был одним из интереснейших и
ищущих представителей марксистского направления в медиеви-
стике 20-х годов, которое еще только завоевывало свои позиции
в науке.

Т. Д. Шакина

55 Цит. mo: Мильская Л. Т. A. M. Неусыхин — ученый, педагог, человек,

c. 11. (Цитируемые слова sasiB из отзыва Д. М. Петрушевского.— Прим.
JI, Т. Мильской).

