ПРИГЛАШЕНИЕ К ДИСКУССИИ
УДК 94(430+437).027
Н.Н. Наумов
«STATUS» И «ORDO» В СВЯЩЕННОЙ
РИМСКОЙ ИМПЕРИИ ПЕРВОИ ТРЕТИ XV В.
На основании трактатов о светской и церковной реформе, а также королевских гра-
мот римских и чешских королей в статье рассматриваются особенности локального
употребления латинских терминов «status» и «ordo», взятых в социально-полити-
ческом смысле. Исследуется вопрос, какого рода субъекты в немецких и чешских
землях первой трети ХУ в. обозначались данными терминами и в какой мере этим
терминам семантически соответствует русское понятие «сословие».
Ключевые слова: сословие, сословное деление, социально-политическая терми-
нология, Священная Римская империя, Чешское королевство, первая треть XV B.
DOT: 10.7868/S013 1878019030073
THE LATIN TERMS «STATUS» AND «ORDO»
IN THE HOLY ROMAN EMPIRE
IN THE FIRST THIRD OF THE 1578 CENTURY

The paper studies the usage of the Latin terms «status» and «ordo» in the royal charters
and political writings issued in the German and Bohemian parts of the Holy Roman Em-
pire. Chronologically the study is focused on the reign of Luxemburg dynasty in the first
third of the 15" century.
The Latin «status» and its vernacular derivatives («stant» in the Middle High German /
«stav» in the Old Czech language) signified a large group characterized by a certain social
function. John Schele Bishop of Liibeck considered the whole society to be divided into
the people whose «status» was either secular or ecclesiastical. The same two-estate model
of society has been applied in «Concordantia catholica» by Nicholas of Cusa (1433), in
* Николай Николаевич Наумов — главный специалист научного отдела

исторического факультета МГУ um. М.В. Ломоносова (r. Москва). E-mail:

nn-naumov@mail.ru.

Nikolay Naumov — specialist-in-chief for the Science Department, Faculty of

History, Moscow State University. E-mail: nn-naumov@mail.ru.

Средние века. 2019. 80(3)

«Status» и «ordo» в Священной Римской империи в первой трети XV e. — 115
the anonymous «Emperor Sigismund’s Reformation» (1439) and in the charters issued
by Emperor Sigismund himself, with the reason to emphasize the idea of mutual assis-
tance between the secular and ecclesiastical powers socially presented by the clergy and
knighthood («priesterlicher stant» / «ritterlicher stant»). On the other hand, two preach-
ers from contemporary Bohemia Thomas Stitny and Peter Cheléicky have been working
on the so called three-estate model considering the society to be represented by clergy,
noblemen and common people.

The Latin «ordo» and its vernacular derivatives («orden / ordenung» in the Middle High
German / «fad» in the Old Czech language) signified an amount of persons being privi-
leged and therefore integrated into the political hierarchy with the king / emperor at
the head and connected to him by direct vassalage. Nicholas of Cusa considered the
imperial body to consist of three following ranks: 1) the patricians, i.e. the kings and
princes-electors; 2) the imperial dukes; 3) the margraves and the landgraves. Therefore
Cusanus considered the counts, barons, knights and imperial towns excluded from the
imperial body. On the other hand, Emperor Sigismund’s Reformation mentions three
socio-political powers considered to be the most influential in the Empire: 1) the princes;
2) the knighthood («ritterlicher orden»); 3) the imperial towns. The Bohemian secular
ranks according to the royal charters were represented by the lords and knights with the
king at the head. However, as well as the Imperial one the royal Bohemian hierarchy has
shown its disputability during the Hussite wars when the Old and New towns of Prague
have declared themselves to possess the first rank in the Kingdom and to be authorized
even to depose the king.

Keywords: estate, estate system, socio-political terms, Holy Roman Empire, Kingdom
of Bohemia, the first third of the 15 century.

Пять лет назад на страницах журнала «Средние Beka» M.A. Бой-
ЦОВ ОПУбЛИКОВЗЛ статью, которая заставляет переосмыслить подход
РУССКОЯЗЬШНОЙ науки к тем средневековым социально-политическим
терминам (лат. Status, досл. «состояние» / ordo, досл. «порядок»),
для перевода которых B ряде случаев используется понятие «COCIIO-
вие». В статье утверждается, что «в русском слове иначе расставле-
ны смысловые акценты, чем B HCXOJIHOM латинском — образ группы,
притом большой, выходит на первый план, идея ранга, статуса, уров-
Ha, чина, наоборот, уходит на второй»'!. Кроме Toro, no оценке ци-
тируемого автора, «в Священной Римской империи отдельным Ordo
(“чином”) еще в ХУ в. считается каждый город, а не “города” вооб-
ще, каждый граф, a He “графы” вообще и т.д.». Отсюда следует, что
будет неверно понимать и переводить Kak «сословие» TOT латинский
термин, который в свое время, по мнению М.А. Бойцова, обозначал
вовсе не социально-правовые или политические группы, но отдель-
! Бойцов M.A. Сословно-представительная монархия: ошибка в переводе? //

Средние века. 2014. Вып. 75 (3-4). С. 71-72.

116 Н.Н. Haymoe

HO взятые привилегированные персоны и корпорации — «партику-

лярные единицы и политические ИНДИВИДЬ1>>2.

Настолько ли велики семантические несоответствия меж-
my «status» / «отао», c одной стороны, и русскоязычным «сосло-
вием» — с другой, чтобы последним, Kak полагает M.A. Бойцов,
в применении к СреДНСВСКОВОЙ СВРОПСЙСКОЙ истории «K сегодняш-
нему дню стало очень трудно пользоваться»? ДСЙСТВИТСЛЬНО, уже
этимология слова (церк.-слав. съсловие, от греч. ODAAOYOS — «COHM,
СОбраНИе») непроизвольно приводит русскоязычных медиеви-
CTOB K TOMY, чтобы рассматривать «сословия», a по ассоциации —
и «status» / «ordinesyy латинских текстов в качестве обозначений
для человеческих ГРУППЗ. ОДНЗКО нельзя сказать, что этому подхо-
ду противоречит изречение, которое приписывают Св. Ансельму,
архиепископу Кентерберийскому (1030-1109): «Существуют три
порядка / разряда людей (mat. ordines hominum): молящиеся, паха-
ри и защитники. Они были поставлены Богом в этом мире на pa3-
ные СЛУЖбЫ, ПОДОбНО тому, как отец семейства распределяет овец,
быков и собак в OMe своём»“. В «Песни к королю Роберту Фран-
цузскому» епископ Адальберон Ланский (ym. 1030) точно таким
же образом делит человеческое общество, которое именует «трой-
ственным домом Божьим» (mat. triplex Dei domus): «одни молятся,
другие воюют, третьи »xe трудятся»`. Трехчастной модели посвя-
? Tam xe. С. 72-73.

3 Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. СПб., 1996. Т. 3. С. 726.

* «Tres quippe sunt ordines hominum: orantes, agricultores et defensores. Hos
autem ordines sic ad diversa officia Deus in hoc mundo disposuit, quaemadmodum
quidam paterfamilias oves et boves et canes maximos in domo suo distribuit».
Sancti Anselmi ex Beccensi abbate Cantuariensis archiepiscopi Opera nec non
Eadmeri monachi Cantuariensis historia novorum et alia opuscula / Labore ac
studio D. Gabrielis Gerberon. Lutetiae Parisiorum, 1721. P. 179. Данное изре-
чение Ансельму приписал Эадмер, монах из Toro »xe Кентербери (ox. 1060 —
ок. 1124), который не только составил житие архиепископа, но и записал его
изречения в отдельной книге «Об уподоблениях». Из недавних работ об Ан-
сельме Кентерберийском и Эадмере см.: Ward В. Anselm of Canterbury: his life
and legacy. L., 2009; Kauffmann C.M. New images for Anselm’s table talk: ап
illustrated manuscript of the «Liber de similitudinibus» // Journal of the Warburg
and Courtauld Institutes. 2011. Vol. 74. P. 87-119.

5 «Triplex ergo Dei domus est, quae creditur una: nunc orant, alii pugnant, aliique
laborant» (Carmen panegyricvm de lavdibvs Berengarii avg. et Adalberonis
episcopi Lavdvnensis ad Rotbertvm regem Francorvm carmen / Ab Hadriano
Valesio Historiographo Regio e veteribus codicibus eruta ac notis illustrata. Parisiis,
1663. P. 249). Об Адальбероне Ланском см.: Regnier А. Adalbéron, appelé aussi
Ascelin (Azelinus), évéque de Laon // Dictionnaire d’histoire et de géographie
ecclésiastiques. P., 1912. T. 1. Col. 437-438.

«Status» и «ordo» в Священной Римской империи e первой трети XV e. — 117
щена обширная литература, в том числе — в контексте истории не-
мецких и чешских ЗСМСЛЬб.

Цель настоящей статьи — выявить и сформулировать, кого обо-
значали термины «status» и «ordo» в Священной Римской империи
первой трети ХУ в.: группы лиц повторяющегося правового стату-
са и титула, как, например, имперских курфюрстов и князей, па-
нов / баронов Чешского королевства и маркграфов Империи, либо
же королей Чешских, маркграфов Мейсенских, панов из Вартен-
берка И ПОДОбНЬ1Х «политических HHJIHBHJIOB», КаЖДЬ1Й из которых
обладал собственным НабОРОМ ПРИВИЛСГИЙ‚ а соответственно и ме-
стом BO властной иерархии? Время церковных соборов в Констан-
це и Базеле (1414—1439) представляет для исследования полити-
ческой терминологии особенный интерес уже B силу TOTO, что UX
участниками и свидетелями были как прелаты, TaK и миряне из
многих территорий тогдашней Империи. Некоторые из них остави-
ли после себя трактаты с предложениями ЦСРКОВНОЙ И ИМПСРСКОЙ
рефОРМЬ1‚ B которых были применены рассматриваемые средневе-
ковые IIOHSTHMS.

НСОбХОДИМО принять во внимание ту правовую неоднородность,
которая характеризовала элиты B немецких и чешских землях. Пони-
мались ли термины «status» и «ordo» одинаковым образом B тракта-
Tax епископов Иоганна Любекского (ок. 1380/1390—-1439)’ и Николая
Кузанского (1401—1464), а также у базельского бюргера — анонимно-
ro автора «Реформации императора Сигизмунда»“? В Tom ли смысле
эти же понятия использовали Томаш Штитный и Петр Хельчицкий,
° Дюби Ж. Трехчастная модель или представления средневекового общества

о самом себе / пер. Ю.А. Гинзбург. М., 2000; /warczak И. Ludzie miecza,
ludzie modlitwy i ludzie pracy. Tröjpodzial spoteczenstwa w sredniowieczniej
mysli czeskiej. Kielce, 1989; Oexle O.G. Die funktionale Dreiteilung der «Gesell-
schaft» bei Adalbero von Laon: Deutungsschemata der sozialen Wirklichkeit im
friiheren Mittelalter // Frihmittelalterliche Studien: Jahrbuch des Instituts fir
Frihmittelalterforschung der Universitat Minster. 1978. Bd. 12. $. 50-51.

706 Иоганне, епископе Любекском см.: Höd/ G. Zur Reichspolitik des Basler
Konzils: Bischof Johannes Schele von Lübeck (1420-1439) // Mitteilungen
des Instituts fiir 6sterreichische Geschichtsforschung. 1967. Jg. 75. $. 46-65;
Koller H. Kaiserliche Politik und Reformplane des 15. Jahrhunderts // Festschrift
fiir Hermann Heimpel zum 70. Geburtstag. Géttingen, 1972. Bd. 2. $. 61-79.

% Личность автора «Реформации» остается неустановленной, однако к настоя-
щему моменту признается общепризнанным, что источник составил чело-
век, присутствовавший Ha Базельском соборе, HO принадлежавший к город-
ским кругам, a He к духовенству. Подробнее см.: Koller Н. Untersuchungen zur
Reformatio Sigismundi II // Deutsches Archiv fiir Erforschung des Mittelalters.
1958. Heft 2. S. 428.

118 H.H. Haymoe

проповедники H3 Чешского королевства, в котором в рассматривае-

мое время назревал МОЩНЬ1Й СОЦИЗЛЬНЫЙ взрыв ГУСИТСКОЙ револю-

ции? Можно ли утверждать, что социально-дифференцированные
властные элиты различных частей Империи первой трети XV в. уже
говорили на ОбЩСМ политическом языке — хотя бы в применении

K этим двум базовым понятиям «конституционного мышления» (HeM.

Verfassungsdenken в терминологии Петера Mopasa)?? Исследование

основано на привлечении трактатов с предложениями рефОРМЬ1 свет-

cKOH H ДУХОВНОЙ власти, а также материалов КОРОЛСВСКОЙ / импера-

ТОРСКОЙ дипломатики.

В латинском языке ПОЗДНССРСДНСВСКОВОЙ ИМПСРИИ к северу от
АЛЬП, равно как и в местных народных языках (СРСДНСВСРХНСНС-
мецком и старочешском ЯЗЬ1КС)‚ существовали, по крайней Mepe, два
понятия, для перевода которых B ряде случаев напрашивается рус-
ский термин «сословие». Одно Hs них (лат. status, средневерхненем.
stant / stat, ст.-чеш. stav) восходит к латинскому существительному,
произведенному OT глагола «Стоять», обозначая не только социаль-
но-правовое, «сословное», HO H фИЗИЧССКОС состояние TOTO WIM HHOrO
индивида. Трактаты о церковной и светской реформе представляют
ОбЩССТВО DIIOXH СИГИЗМУНДЗ составленным из двух «СОСТОЯНИЙ» —
разрядов людей. Епископ Любека и участник Базельского собора,
Иоганн Шеле в 1433 г. предложил «реформу папской курии и обо-
их сословий (лат. in utroque statu; выделено мной. — Н.Н.), духов-
Horo и светского»'°. Очевидец Toro »xe собора, базельский бюргер
и анонимный автор «Реформации императора Сигизмунда» (1439)
начинает свой трактат с молитвы об ОбРСТСНИИ «такого УСТРОЙСТВЗ
духовного и светского сословия, B KOTOPOM бы явилось священное
uma Господа и ero божественная природа»!!. В других местах автор
«Реформации» употребляет термины «священническое / рыцарское
сословие» (средневерхненем. priesterlicher stant / ritterlicher stant)'.
* Moraw P. Politische Sprache und Verfassungsdenken bei ausgewahlten Ge-

schichtsschreibern der deutschen 14. Jahrhunderts // Geschichtsschreibung und
GeschichtsbewuBtsein im spaten Mittelalter / Hrsg. von Hans Patze. Sigmaringen,
1987. $. 695-726. (Vorträge und Forschungen; Bd. 31).

10 Johannes Schele. Avisamenta reformacionis in curia et extra in utroque statu,
ecclesiastico et seculari // Acta ad ecclesiam in generalibus saeculi XV. conciliis
reformandam spectantia. Darmstadt, 2002. Pars 2 / Collegerunt et ediderunt
J. Miethke et L. Weinrich. $. 206-208.

!! «ein ordenung zu haben geystlichs und weltlichs stats, in der dein heyliger name
und gotheyt bekennet werde» (Die Reformation Kaiser Siegmunds / Hrsg. von
H. Koller. Stuttgart, 1964. S. 50).

!2 Tbid. $. 285, 290-291. Издатель «Реформации» Генрих Коллер утверждает,
что в ее тексте существуют параллели с вышеупомянутым трактатом Иоган-

«Status» и «ordo» в Священной Римской империи в первой трети XV e. — 119
Реформа Империи была естественным продолжением реформы цер-
ковной. Средневековый дуализм светской и духовной власти («меча
светского и меча духовного», согласно языку трактатов Яна Гуса
и Николая Кузанского, равно как и грамот Сигизмунда Люксембург-
СКОГОВ) проходил красной нитью через дуализм канонического / лен-
ного права, в соответствии с нормами которого производилось су-
допроизводство. ДУЭ‚ЛИЗМ властей естественным образом отражался
в TOM, что имперское устройство мыслилось бинарным — составлен-
ным из духовенства H рыцарства, B TO время Kak существование не-
благородной части светского сословия, по-видимому, не акцентирова-
JIOCb. IIpeazctapnenue о бИНЭ.РНОЙ структуре ОбЩССТВЭ. господствовало
в политическом языке немецких земель ИМПСРИИ.

Иным образом ОбЩССТВО делили светские и духовные лица

в Чешском королевстве. Рыцарь, обучавшийся на факультете ис-

кусств Пражского университета, Томаш Штитный из Штитного!“
на Шеле. Более того, именно латинский трактат о реформе, по всей веро-
ATHOCTH, лежит в основе «Реформации», чей анонимный автор BO вступле-
HHH утверждает, что переложил свою книгу с латыни на немецкий язык (Ibid.
$. 18).

В Епископ Любека и участник Базельского собора Иоганн Шеле начал свой
трактат 1433 г. «о реформе папской курии и обоих сословий, духовного и свет-
ского» с обличения симонии и практики папских резерваций, повторив тем са-
мым тезисы «О церкви», предложенные Яном Гусом. Другой участник собора,
епископ Николай Кузанский, подобно Гусу отстаивал неразумность притяза-
ний римских понтификов на светскую власть в Европе: «Церковь как община
верующих имеет Ba Meda, однако одна лишь часть ee, рыцарство, смеет ис-
пользовать меч телесный, в первую очередь — для защиты завета Христа и его
церкви, в TO время как духовенство должно владеть только мечом духовным,
словом Божьим против рыцарей Антихриста» (A. Гус). Sty мысль продол-
жает Николай Кузанский, когда утверждает, что наличие власти обоих мечей
(т.е. духовного и телесного) в руках папы римского освобождает императо-
ра OT обязанности пользоваться собственным, светским, мечом для защиты
папского престола; в таком случае он (император) станет пользоваться им по
собственному усмотрению (Н. Кузанский). Kybal V. М. Jan Hus: Zivot a uceni.
Praha, 1926. D. 2, &. 2. $. 14; Nicolai de Cusa. De concordantia catholica liber П /
Edidit С. Kallen // Idem. Opera omnia. Hamburg, 1975. Т. XIV. P. 462. В 1434 г.
Сигизмунд Ha собрании Bo Франкфурте потребовал от имперских князей вве-
сти в Империи принцип единовременной опалы — церковной и светской c Tem,
чтобы «чтобы церковные суды были в помощь светскому мечу». Подробнее
см.: Haymoe Н.Н. Сигизмунд Люксембургский, имперская реформа и пробле-
ма «предреформационного движения» в ХУ в. // Религия. Церковь. Общество:
Исследования и публикации по теологии и религии. 2017. Вып. 6. С. 302.

14 О nem см.: Озолин А.И. Tomac Штитный — идеолог дворянского крыла бюргер-
ской оппозиции в предгуситской Чехии // Славянский сборник. 1972. Вып. 1.
С. 38-68.

120 Н.Н. Haymoe

заявляет: как в LlapctBe HeOecuom, «так в здешнем мире всегда H BO

веки благословляемый король (т.е. Господь. — Н.Н.) установил со-

стояние (СТ.-ЧСШ. stav) M3 Tpex достоинств. IlepBoe AOCTOHHCTBO — ду-

XOBHOe, второе — светских господ, третье — ЛЮДСЙ обычных и рабо-

тающих»``. В словах этого чеха было сформулировано TO »xe самое

трехчастное ОбЩССТВСННОС УСТРОЙСТВО‚ что и в трудах западноев-
ропейских клириков — Ансельма Кентерберийского и Адальберона

Ланского. По какой причине в трех европейских землях повторя-

ется одна H та же ИДСЯ? Представляется‚ что первоисточником для

каждого из вышеназванных трех мыслителей выступило СВЯЩСННОС

Писание. В Первом послании к коринфянам апостол Павел поучал

христианскую ОбЩИНУ: «Если все тело глаз, TO Tye coryx? Если все

слух, то где обоняние? Но Бог расположил члены, КаЖДЫЙ B составе
тела, как ЕМу было угодно... И вы — тело XPHCTOBO H члены OT чле-
на. И иных Бог поставил в ЦСРКВИ, во-первых, апостолами, BO-BTO-
рых, пророками, в-третьих, учителями: дал добродетели, чудеса ис-

ЦСЛСНИЙ‚ помощь H власть, владение языками H толкование речей.

Все ли апостолы? Bee ли пророки? Bee ли учителя?»'° [1-е Kop., 12:

17-18, 27—29]. Kak апостол оправдывал божественным произволе-

нием политическое неравенство в раннехристианской ОбЩИНС‚ так

и упомянутые средневековые богословы оправдывали TCM же самым

неравенство прав, функций и полномочий в TOM обществе, которое

было им современно.

Представление о бинарной структуре общества было сфокуси-
ровано на отношениях взаимопомощи, которые пронизывали го-
СПОДСТВУЮЩИЙ класс, связывая между собой церковных и светских
властителей. В то же время трехчастное деление делало акцент на
человеческом СООбЩССТВС в целом, так как включало в рассмотрение
H TO социальное бОЛЬШИНСТВО, которое было в ОЩУТИМОЙ степени от-
граничено от носителей власти. В конечном счете трехчастное деле-
ние формулировало принцип ОбЩССТВСННОГО неравенства, КОТОРЫЙ
15 «Takéz zde na svété у svém krälovstvu vééné a vzdy Ыайепу kral zpofiedil jest

stav trojieho duostojenstvie: prvni jest duchovni, druhy svétskych рапбу, tfeti
obecnych délnych lidi» (Tomas ze Stitného. Knizky Sestery o obecnych vécech
krest’anskych / Vyd. Karl J. Erben. Praha, 1852. 5. 118).

16 «Si totum corpus oculus: ubi auditus? Si totum auditus: ubi odoratus? Nunc autem
posuit Deus membra, unumquodque eorum in corpore sicut voluit <...> Vos autem
estis corpus Christi, et membra de membro. Et quosdam quidem posuit Deus in
ecclesia primum apostolos, secundo prophetas, exinde doctores, deinde virtutes,
exinde gratias curationum, opitulationes, gubernationes, genera linguarum,
interpretationes sermonum. Numquid omnes apostoli? numquid omnes prophetae?
Numquid omnes doctores?» (Biblia Sacra. Juxta Vulgatam versionem / Hrsg. von
R. Weber. Stuttgart, 1969).

«Status» и «ordo» в Священной Римской umnepuu в первой трети XV e. — 121
лежал в основе феодальной системы HJIH «феодализма в широком
смысле» — как социально-экономического СТРОЯП. ПРИНЭ.ДЛСЖЭ.ВШИЙ
к рыцарскому роду Томаш Штитный старался представить принцип
социального неравенства в качестве божественного установления:
«Кто хочет 6nar0):[apHo служить Bory, пусть сначала держится верно
TOTO COCJIOBHA (371ecb и далее в цитате ст.-чеш. stav), к которому ero
призвал ГОСПОДЬ; достаточно дел имеет B любом случае. И He гово-
ри: “Если бы я был в другом сословии, то я был бы лучше”. Ведь
HH одно сословие не остается без работы: B каком ты CCTb, B TOM
и должен стараться»ш. ДЗЛСС Штитный говорит о светских сосло-
виях, называя из них крестьянство «более HH3KHM», владык H шлях-
тичей — «более высокими»: «И в этом мире богатый крестьянин
во многом лучше, чем бедный владыка, а богатый владыка <луч-
ше>, чем бСДНЬ1Й шляхтич: поэтому, кто свое, пусть H менее высо-
кое, сословие соблюдает по-божески, TOT, может, в чем-то имеет пе-
ред Богом предпочтение, по сравнению с человеком сословия более
высокого, HO Hc очень СТараТеЛЬНЬ1М»19. ПРОТИВОПОЛОЖНЫЙ тезис,
а именно исконное равенство между сословиями «МоляЩихсСяЯ», «BO—
ЮЮЩИХ» И «работающих» (T.e. He отсутствие COCIIOBHH Kak таковых,
но отсутствие СОСЛОВИйЙ «BBICIHHX» H <<НИЗШИХ>>), стремился обосно-
вать другой чешский мыслитель — проповедник Петр Хельчицкий°:
17 Хачатурян Н.А. Общественная система и принцип относительности: К во-

просу о содержании концепт-явления «феодализм» // Средние века. 2008.
Вып. 68 (1). С. 6—35; Уваров IT. FO. Феодализм в XXI веке // Одиссей: Человек
в истории: Феодализм перед судом историков. М., 2006. С. 171-183; On же.
Феодализм в представлении медиевистов // Всемирная история: В 6 т. М.,
2012. Т. 2. С. 18.

18 «А ktoZ chce vdééné sluziti Bohu, ten najprvé svöj stav drz pravé, do kteréhoz jest
Buoh jej pozval; s kazdymt ma Ciniti dosti. Nefiekaj: “Bych byl у jiném stavu,
byl bych lepi”. I Zadnyt stav bez prace nenie; у kterémz jsi koli, toho bud’ pilen»
(Tomas ze Stitného. Knizky Sestery о obecnych vécech kiest’anskych / Vyd. Karl
J. Erben. Praha, 1852. $. 176).

® «Ano zde na svété ve mnohém lepi mohuty sedlak, пей vladyka chudy; a vlädyka
mohuty, nez Slechtic chudy: takéz, ktoz svoj stav pravé drzi podlé Boha, аё i menii,
moZ névéem ер& mieti pred Bohem, nez ne velmé tbavy 7 vySSieho stavu» (Ibid.).

20 Н.В. Ястребов подчеркнуто относил Хельчицкого к числу гуситов, в TO время
как сам Петр в трактате «О чешских ротах» не отождествил себя ни с уче-
нием пражских магистров, ни с учением таборитских священников, настаи-
вая на буквальном толковании Священного Писания — не только в отрица-
нии за властями и индивидами права на убийство в соответствии с законом
Моисея («He убивай!» (Brop.: 5, 17)), Ho и в признании присутствия в при-
частии священной природы Христа («Приимите, ядите: сие есть Тело Мое»
(Матвей: 26, 26)). Ястребов Н. В. Этюды o Петре Хельчицком и ero времени:
(из истории гуситской мысли). СПб., 1908; Boubin J. Petr Cheléicky: Myslitel

122 Н.Н. Haymoe

«Говоря о делении тела Церкви, Cs. Павел He приказывает, чтобы

священники легли на общину работающих, а господа спали на тру-

дящихся людях, словно трутни среди пчел — бесполезные, поедаю-
щие и пьющие усилия их. Пускай достойные проповедники не пре-
минут взять необходимые вещи, но как говорит Павел, ставя самого
себя в пример: чтобы взимая, мы не поставили препятствие чтению
Христову, нашей власти в этом использовать He станем»?!. Следует
признать, что в качестве общего обозначения для духовенства, ры-
царства и «подлого / простого народа» (ст.-чеш. obecny lid) Хельчиц-
кий использует несколько понятий: «часть тела Христа / тройного
народа» (ст.-чеш. strana téla Kristova / trojieho lidu) — 000 всех разря-
дах людей, «верховный земский порядок» / рыцарское состояние»

(ст.-чеш. svrchni rad zemsky / stav rytirsky) — о знати??. Тем He MeHee

на данном этапе исследования уже можно заключить, что «status»,

«stant», «stav» в идиолекте каждого из рассмотренных авторов из

чешских и немецких земель XIV—XV BB. выступали в качестве кате-

горий социально-функциональных — делящих человеческое сообще-
ство на группы и определяющих всякому индивиду его обществен-
ную функцию.

М.А. Бойцов выразил следующее суждение: «в русском слове
“сословие”... образ группы, притом большой, выходит Ha первый
план», чего нет «в исходном латинском» (выделено мной. — Н.Н.),
подчеркивающем «идею ранга, статуса, уровня, чина». Однако рус-
скому эквиваленту соответствуют два латинских термина, а не один!
Второе европейское понятие, которое наша наука в ряде случаев пе-
реводит как «сословие», дословно означает «порядок» (лат. огао,
средневерхненем. orden / ordenung, ст.-чеш. fad). Источники первой
трети ХУ в. позволяют высказать предположение, что в Священной
Римской империи того времени «status» и «отао» (по крайней Mepe,
в случае, когда OHM обозначали части, составлявшие человеческое
сообщество) не были друг другу тождественны. Епископ, один из

а reformaror. VySehrad, 2005. $. 79-87. Ф.М. Бартош идентифицировал Хель-
чицкого с чешским рыцарем Петром Загоркой из Загорчи. Подробнее см.:
Flegl М. К problému identifikace Petra Cheléického // Listy filologické. 1979.
Е. 102, c. 1. $. 20.

21 «Ale sv. Pavel, kdyZ mluvi o télesném diele, ne tak rozkazuje, aby duchovni knéZie
na obec robotnu polozili se, a pani aby na robotnych leZeli jako trupi mezi véelami
neuZitecni, jedüce a pijice jich usilé. Protoz ani od hodnych kazatelov neodjima
vziti potfebnych véci, ale sam se na pfiklad jinym davaje, di: “Abychom bertce
nedali trazu Cteni Kristovu, nepoZivali jsme moci nasi у tom” [1. Kor 9, 12]»
(Chelcicky P. О boji duchovnim а о trojim lidu / Vyd. K. Krofta. Praha, 1911.
S. 187-188).

22 Ibid. $. 141-142, 167, 172, 176-177.

«Status» и «ordo» в Священной Римской империи в первой трети XV e. — 123
отцов Базельского собора Николай Кузанский использует термин
«ordo» AIA обозначения Tex cTyleHen, из которых состоит импер-
ская политическая иерархия: «Первым чином (лат. primi ordinis) об-
ладают короли и курфюрсты — патриции. Вторым — герцоги, ланд-
фогты, бургграфы и им подобные. Третьим — маркграфы, ландграфы
И подобные uM. Все Te, KTO из числа прочих выделяется и ПРИбЛИЖСН
K MMileparopcKont власти, составляют имперское тело, главой которо-
го является сам цезарь. И как только одновременно СОЙДУТСЯ B ОДНОМ
представительном собрании, BCA империя будет собрана»”`. Необхо-
димо заметить, что перечень светских чинов у Николая Ky3aHcKoro
совпадает с теми, которые принимали CBOH лены непосредственно OT
короля / императора (Hem. die reichsunmittelbaren Stdnde), в TO время
как вассалы второй и третьей руки (графы и бароны / рыцари и кнех-
ты) оказываются вне «тела Империи» — если, конечно, Николай Ку-
занский под «подобными» маркграфам и ландграфам не подразуме-
вал и графов <<ОКНЯЖСННЬ1Х>>24. О политическом участии имперских
городов (не говоря уже о сельских общинах) в понимании Николая
Ky3aHcKoro речь, по-видимому, He могла HATH B принципе.

Более «демократической» Империю видит (или хотел бы видеть)
базельский бюргер, анонимный автор «Реформации императора Си-
гизмунда». Устами правителя, т.е. от лица самой ИМПСРЭ‚ТОРСКОЙ вла-
CTH, OH oOpartaetca K имперским князьям, рыцарям H городам, CJIOBHO
бы к трем важнейшим силам в государстве: «Мы полагаем, что уста-
новлено будет так теперь, ведь bor He оставит справедливых; OH — го-
сподин H мастер справедливости. ПОЭТОМУ‚ возлюбленные вассалы —
вы, KHA3bA, KTO использует лены OT СВЯЩСННОЙ империи: вы долго уже
не ДСЙСТВОВЗЛИ BO HMA VMmnepun, ныне же призываетесь по клятве,
Kak вы Bory поклялись при крещении, по клятве, какой вы связаны
в силу вашего лена. PI:II.[apCTBO, <ПРИЗЬ1ВЗСТСЯ> IIO клятве СВОСЙ‚ какая
полагается рыцарскому порядку (средневерхненем. dem ritterlichen
orden). И мы призываем Bac, имперские города, по клятве и свобо-
дам вашим, восстаньте, если слышите, вступитесь H помогите унич-
23 «Primi ordinis sunt reges et electores imperii, patricii. Secundi sunt duces,

praesides, praefecti, et huiusmodi. Tertii marchiones, et landgravii et similes.
Omnes illi, qui ceteris eminent et imperio plus approximantur, corpus imperiale,
cuius caput est ipse caesar, constituunt. Et dum simul conveniunt in uno
compendio repraesentativo, totum imperium collectum est» (Nicolaus de Cusa. De
concordantia catholica liber П. P. 421-422).

24 О непосредственной подчиненности имперских князей власти римского ко-
роля или императора см.: Ficker J. Vom Reichsfirstenstande. Innsbruck, 1861.
Bd. 1. $. 83, 120, 146. О практике возведения графов в княжеское достоин-
ство в XIV—XV вв.: см.: Krieger K.-F. Die Lehnshoheit der deutschen Könige im
Spatmittelalter (ca. 1200-1437). Aalen, 1979. 5. 199-201.

124 Н.Н. Haymoe
тожить всякую несправедливость, OT какой весь мир страдает. И чем
человек охотнее и больше (ДОСЛ. <<ВЬ1ШС>>) станет жертвовать ради
этого своей 2KHSHbIO H имением, TCM бЛЗГОРОДНСС и выше OH бУДСТ
вознесен. Потому вы, благородные (средневерхненем. die edeln), со-
ответствуйте вашему благородству! Благородству причитается спра-
ведливость»?>.

ОбЩИМ, характерным для политического ГабИТУСЭ. как епископа
КУЗЗНСКОГО, Tak и для базельского Oroprepa, было представление об
ИМПСРИИ, которая состояла H3 индивиИдовВ H Kopnopaunü, ОбЪСДИНЯС-
мых в группы фиксированного привилегированного ранга — ordines.
В соответствии со своим коллективным рангом BCHKOM 13 выделяе-
мых групп приписывалась та или иная степень причастности к вла-
CTH, равно Kak политической ответственности. ПРИМСНЯСМОС HCKJIHO—
чительно к «благородной» элите (к которой автор «Реформации»
удивительным образом OTHOCHT и имперские ГОРОДЭ‚)‚ понятие «ordo»
является КЭ.ТСГОРИСЙ ПОЛИТИКО-ПраВОВОЙ — понимаемой в рамках от-
ношений взаимопомощи между сеньором и ero вассалами, T.e. TOTO,
что принято именовать «вассально-ленными отношениями» (HeM.
Lehnswesen). В TOM »xe смысле термин «порядок» / «чин» (ст.-чеш.
rad) используется H B СТЗРОЧСШСКОЙ дипломатике. Он применяется
только по отношению к королевскому рангу, а также рангам иных
привилегированных: в 1394 r. — панов, рыцарей и паношей, за кото-
рыми в науке закрепилось ОбЩСС обозначение «шляхты» (ЧСШСКОГО
благородного сословия)?°, в 1436 r. — также и королевских городов
25 «Wir meynen, es siille jetz han sinen gang und wurt och also gon, got lot nit die

gerehten, er ist der gerechtikeit herre und meister; darumb lieben getruwen, ir
fiirsten, die lehen niessent von dem heyligen rich, ir hant üch in langer zyt nit
getibet in des richs nammen, syent nt ermanet by dem eide, so ir got gesworn hant
in dem toff, by dem eyd, so ir umb uwer lehen verbunden sint, und die ritterschaft
by iren eyden, so dem ritterlichen orden zügehort, und ir werden richstett, by uwern
eyden und fryheit wiir manen, wenn es ist und ir horen werdent dis uffstan, treffend
zu und helffent zestoren all unglich sachen, do so gantz die welt innen lit, und wie
wyligklicher und hoher sich der mensch harzü ergit mit lib und git, ye edeler und
hoher er erhobt sol werden. Harumb ir edelen, tind uwerm adel gentg! gerechtikeit
sol dem adel bywonen» (Die Reformation Kaiser Siegmunds / Hrsg. Von H. Koller.
Stuttgart, 1964. S. 331). ‚ ‚

26 «My Wacslaw z buoZie milosti kral Rimsky a Cesky kral <...> spoleéné wydame,
coz Н о nas Fad pocestného, uzitetného a dobrého, i о nae duostojenstwie i ижесй
jinych radow Ceské koruny, i panskych, i rytierskych i panoSskych, swétskych
a duchownich» (Грамота короля Вацлава IV or 25 августа 1394 r — Archiv Cesky,
€ili staré pisemné pamatky ¢eské a moravské / Vydal Fr. Palacky. Praha, 1840.
D. 1. $. 53-54). Показательна Ta последовательность, в которой перечислены
ранги чешской шляхты: высшую ее часть составляли именно паны, упомяну-
тые в качестве первых (лат. barones, средневерхненем. herren, cr.—uem. pdni) —

«Status» и «ordo» в Священной Римской империи в первой трети XV e. — 125
(ст.-чеш. mästa)27. M.A. Бойцов справедливо подчеркивает, что пред-
ставленным на имперском СОбраНИИ через своих послов оказывался
именно всякий ИМПСРСКИЙ город Kak «партикулярная единица», а HH—
KOHM o6pa30M He горожане Kak сословие. Ho разница между «status,
и «огао» у рассматриваемых авторов первой трети XV B. состояла
Kak раз в TOM, что «порядок» ИДСНТИфИЦИРОВЭ‚Л человека в рамках ие-
рархии политических рангов (КОРОЛЬ, герцог, ГОРОД), B TO время KaK
«COCTOAHH©)» (bopMyMpoBasio ero социальную принадлежность (СВЯ-
ЩСННИК/ мирянин: рыцарь / простолюдин, в том числе горожанин.. )

Включение городских КОРПОРЗЦИЙ B число политических сосло-
вий Чешского королевства было результатом той «революции ОбЩС-
ственного устройства» / «сословной революции» (Ф. Зайбт), которая
совершилась в ходе Гуситских Bolin’. Уже в 1421 r. первой ns пере-
численных, а значит, наиболее авторитетной СИЛОЙ‚ низложившей
короля СИГИЗМУНДЭ‚ с чешского престола на Чаславском celime, были

«бургомистры, консулы и общины Старого и Нового Пражских горо-

JIOB>>. IIpara была названа первой, несмотря на то, что к числу изда-

телей сеймовой грамоты принадлежали архиепископ Конрад Праж-

CKHM H три десятка чешских П8Н0В29. СУЩССТВОВЗНИС двух и даже

трех «состояний» (лат. status) в первой трети XV в. He отрицал и He

отвергал HHKTO — OHH были данностью; принадлежность K иерархии

«порядков» (лат. ordines), равно xax HX последовательность, наобо-
члены земского суда, выходцы из наиболее древних и уважаемых родов, низ-
шую »xe — рыцари (лат. milites / vladykones, средневерхненем. Fitter, ст.-чеш.
rytiFi / vladyci) и оруженосцы-паноши, т.е. Te отпрыски благородных, кото-
рые He были произведены в рыцари (лат. armigeri, средневерхненем. knechten,
ст.-чеш. рапо$е). Подробнее cm.: Meznik J. Ceska а moravska Slechta ve 14.
a 15. stoleti // Sbornik historicky. 1990. Sv. 37. $. 7-36. ‚

27 «We jméno bozie amen. My Sigmund z boZie milosti Rimsky ciesa¥ wZdy
rozmnozitel Rise a Uhersky, Cesky, Dalmatsky, Charwatsky etc. kral <...>
naSim slowem slibujem w miefe dolepsané: <...> zdaby pdni, rytierti lidé i mésta
о swych prawech, radiech a swobodach nynie co zapomanuli а napsati obmeskali,
to jim chcem radi milostiwé naplniti» (Иглавский маестат короля Сигизмунда
от 20 июля 1436 г., который дает право «панам, рыцарским людям и горо-
дам» в любой момент обратиться за подтверждением «своих прав, порядков
и свобод» — Archiv éesky, &Ш staré pisemné pamatky éeské а moravske / Vydal
Fr. Palacky. Praha, 1844. D. 3. 5. 446-448).

28 Seibt F. Hussitenzeit als Kulturepoche // Historische Zeitschrift. 1962. Jg. 195.
$. 21-62. К критике данного термина см.: Meznik J., Smahel F. Husitstvi —
stavovska revoluce? // Sbornik Майсе Moravské. 1967. R. 86. S. 231-241.

29 «My purkmistri, konSelé a obce Welikého a Nowého mést Prazskych, Konrad,
bozi milosti arcibiskup kostela Prazského 1 papezské stolice legat, Oldfich
7 Rozmberka...» (Archiv €esky, €ili staré pisemné pamatky ceske a moravske.
D. 3. S. 226-227).

126 Н.Н. Haymoe

POT, He были данностью столь безусловной TOUHO Tak же, как и KOH-

кретные (мнимые / действительные) привилегии, которые, по выра-

жению M.A. Бойцова, «имели обыкновение выветриваться»`°.

Тем не менее «порядок» был вещью объективной и действитель-
ной в качестве той правовой самоидентификации сословной корпора-
ции, а также всякого из ее членов, которую наглядно демонстрирует
продолжение протокола процитированной грамоты 1421 г., изданной
Чаславским сеймом: «Мы, бургомистры, консулы и общины Старо-
ro и Нового Пражских городов, Конрад, Божьей милостью архиепи-
скоп Пражский и папского престола легат, Олдржих из Рожмберка,
Ченек Hs Вартенберка иначе из Весели, Индржих Берка из Дубе си-
дением в Гуске, Олдржих из Градце, Гинек Крушина из Лихтенбурка
<...> с другими панами, рыцарями, паношами, городами и общинами
(выделено мной. — Н.Н.), нашими и закона Божьего сторонниками,
заявляем настоящим письмом перед всеми, кто его узрит или услы-
шит...»°!. Выделенное дополнение служило для того, чтобы убедить
всякого читателя этой грамоты в TOM, что OHA являет волю всего Чеш-
ского королевства, а не только его отдельных представителей. Не ме-
нее важно, что она заявляла во всеуслышание: сами перечисленные
лица со старочешскими предикатами являются панами, рыцарями
либо »xe паношами`°?. И. Главачек отметил, что в королевских грамо-
тах и письмах времени правления Вацлава IV (1378-1419) адресат
обозначается лишь самым общим, единообразным образом: «BO3-
любленный вассал» либо же «возлюбленный благородный вассал»
(ст.-чеш. vérny mil) / urozeny vérny mily)*. Совсем иначе поступает
чешская канцелярия короля Сигизмунда (1420-1437), которая раз-
личным образом обращается к «возлюбленным вассалам» разно-
ro порядка. «Благородными» (ст.-чеш. urozeny) она титулует только
панов, в то время как рыцарей / владык именует «мужественными»
(ст.-чеш. statecny), а паношей и городских консулов — «прославлен-
30 Бойцов M.A. Германский император XIV Beka: инструменты реализации вла-

сти: (к постановке проблемы) // Власть и политическая культура в средневе-
ковой Европе. М., 1992. С. 111.

31 «My purkmistii, kon8elé a obce Welikého а Nowého mést Prazskych, Konrad, boZi
milosti arcibiskup kostela Prazského i рарейзКё stolice legat, Oldfich z Rozmberka,
Cenék 7 Wartemberka, odjinud 7 Weselé, Jindfich Berka z Dubé, sedénim na Hüsce,
Oldiich ze Hradce, Hynek KruSina 7 Lichtemburka <...> s jinymi pany, rytieri,
panosemi, mésty i obcemi, К zakonu boziemu а К nam pfichylnymi» (Archiv éesky,
ili staré pisemné pamatky ¢eské a moravské. D. 3. $. 226-227).

32 CM. характеристику терминов в примеч. 26.

33 Hlavacek I. Das Urkunden- und Kanzleiwesen des béhmischen und rémischen
KG6nigs Wenzel (IV.) (1376-1419). Stuttgart, 1970. $. 111; Idem. Studie k diplo-
matice Vaclava IV // Listy filologické. 1961. R. 46, €. 2. $. 249.

«Status» и «ordo» в Священной Римской umnepuu в первой трети XV e. — 127
ными» (ст.-чеш. slovutny), тем самым отводя каждому «порядку» Me-
сто в политической иерархии, возглавляемой королем — «всесиятель-
нейшим князем и государем» (лат. serenissimus princeps et dominus
/ средневерхненем. allerdurchluchtigester furst und herre / ст.-чеш.
nejjasnéjsi kniZe а pan)**. Послужило ли причиной изменений в ста-
РОЧСШСКОЙ КОРОЛСВСКОЙ дипломатике влияние средневерхненемецко-
TO канцелярского языка, уже давно имевшего дело с описанием более
дифференцированных благородных элит в немецких землях? Я скло-
нен думать, что нет. Обращение к дипломатике Карла ГУ показывает,
что B ero эпоху имперская канцелярия и СВОбОДНЬіХ TOCIIOJI, H графов‚
И фОГТОВ титуловала одним H TCM же «edel» (cpeqHeBepxHeHeM. «3HAT—
НЫЙ»), делая исключение TOJIBKO LA князей — герцогов, Маркграфов
И ландграфов, именуемых «высокорожденными» (СРСДНСВСРХНСНСМ.
hochgeboren)*>. Более вероятно, что обогащение старочешской ти-
тулатуры при Сигизмунде само по себе было следствием того, что
чешский король и его канцелярия в итоге приняли во внимание со-
стоявшееся выделение панского COCJIOBHA из СОВОКУПНОЙ чешской
IIJI8XTEI — 4TO для самих ЛЮКССМбУРГОВ в контексте панского мятежа
1394-1405 rr. означало признание за панами особой роли в управле-
34 Cp. титулатуру «послов от Чешского королевства» — «благородных, муже-

ственных, мудрых и уважаемых», которым Сигизмунд передал свой Иглав-
ский маестат с обещаниями «панам, городу Праге, рыцарям, паношам и ro—
родам»: «We jméno Бой1е amen. My Sigmund z boZie milosti Rimsky ciesat
w2dy rozmnoZitel Rise a Uhersky, Cesky, Dalmatsky, Charwatsky etc. kral <...>
о ty €tyfi artikuly, о kteréz si sé byli zasadili <...> s urozenymi, statecnymi,
mudrymi a poctivymi posly kralowstwie Ceského К nam wyslanymi, skrze nasi
pilnost a риётеше sjednany jst» (Archiv éesky, Cili staré pisemné pamatky €eske
a moravské. D. 3. $. 446-448).

35 Cp. титулатуру в грамотах Kapaa IV: союзный договор от 1 марта 1358 r. с «BBI-
сокорожденными» маркграфами Мейсенскими и ландграфами Тюрингскими
(средневерхненем. mit den hochgebornen Friderichen, Balthazar und Wilhelm
Lantgrafen in Duringen und Marggrafen zu Meissen), договор об уступке ленных
и судебных прав «знатным» фогтом Герским от 8 июля 1358 г. (средневерхне-
Hem. der edle heinrich voget von Geraw), привилегию городу Вербен, издание
которой засвидетельствовали «знатные графы Генрих и Гюнтер dou Швар-
цбург» (средневерхненем. der edlen Heinrichs vnd gunthers von Schwartzburg...
graven) (Urkundenbuch der Végte von Weida, Gera und Plauen sowie ihrer
Hauskléster Mildenfurth, Cronschwitz, Weida und z.h. Kreuz bei Saalburg / Hrsg.
von В. Schmidt. Jena, 1892. Bd. 2. S. XV, XXII, LVI). «Знатным» назван и ба-
pou Конрад dou Шлейден, ube владение только в 1602 г. получило статус
имперского графства (Regesten des Kaiserreichs unter Kaiser Karl IV. (1346—
1378) / Hrsg. von A. Huber. Innsbruck, 1877. $. 701. N 6654). О свободном вла-
дении / графстве Шлейден cm.: Köbler G. Historisches Lexikon der Deutschen
Lander: die deutschen Territorien vom Mittelalter bis zur Gegenwart. 7. vollstandig
überarb. Auflage. München, 2007. $. 625-626.

128 Н.Н. Haymoe

нии королевством. Важную часть Гуситских войн составило противо-
стояние иных «порядков» (рыцарского сословия и королевских горо-
дов) с королем и друг с другом, в том числе за первенство на чешских
сеймах 1421-1436 гг. в условиях неприсутствия законного короля.
Итогом сословной борьбы стал иглавский маестат, изданный Сигиз-
мундом 20 июля 1436 г. на основании «прошений от панов, Пражско-
ro города, рыцарей, паношей и иных городов»“°.

Подведем итоги. В представлении авторов политических трак-
татов в немецких и чешских землях первой трети ХУ в. латинские
термины «status» (досл. «состояние») и «огао» (досл. «порядок»),
взятые в социально-политическом смысле, He были друг Apyry
тождественны. В оперировании тем и другим были задействованы
разные логические подходы. Первый подход делил совокупное че-
ловеческое общество на два или три разряда («состояния») сооб-
разно с их социальной функцией (духовенство / миряне: рыцарст-
во и простолюдины). Второй подход отделял привилегированные
группы от управляемого населения в обособленную касту, наде-
ленную политическими правами и разделенную на несколько ран-
гов («порядков») в соответствии с мерой причастности KO власти.
Высшим рангом в Чешском королевстве был ранг королей Чеш-
ских, а в Империи (согласно Николаю Кузанскому) — ранг «королей
и курфюрстов Империи». Таким образом, терминами «состояние» /
«порядок» в немецких и чешских землях первой трети ХУ в. обо-
значались не партикулярные единицы и индивиды, но именно их
совокупности — группы в социально-функциональном, либо же по-
литико-правовом смысле.

Необходимо согласиться с M.A. Бойцовым в TOM, что «status» /
«ordines» средневековых источников являются «теоретически-
ми конструктами» — попытками ученых людей Средневековья
обработать и выставить в качестве готовой схемы противоречи-
вую социальную действительность своего времени. Тем не менее
представляется, что эти обобщения не были слишком далеки от
последней, тем более если от одного автора к другому повторя-
ется как социально-функциональный, так и политико-правовой
подход к градации человеческого сообщества. Латинские терми-
ны в точности отражали то неравенство, которое характеризовало
феодальный строй в обоих ero смыслах: «status» — правовое нера-
венство между зависимым крестьянином и духовным / светским
феодалом, в то время как «огао» — неравенство во взаимоотноше-
3 «pani, Praha mésto, rytiefi, рапо$е a mésta jinä swt Zadost nam popsant dali si»

(Archiv éesky, ¢ili staré pisemné pamatky éeské a moravské. D. 3. $. 446-448).

«Status» и «ordo» в Священной Римской империи в первой трети XV e. 129
ниях между сеньором и вассалом, равно как и между вассалами
разной руки (имперский князь и граф по отношению к королю /
императору) и разной знатности (чешский пан и владыка / рыцарь
по отношению к своему королю). Всеобщее согласие с существо-
ванием «состояний» H «порядков» не исключало СТреМЛСНИЙ K MO-
дернизации существующего строя. ГОСПОДСТВО церковных H CBeT—
ских господ над простонародьем было объявлено несправедливым
в трактате чешского проповедника Iletpa X€JIBYMIKOTO, в TO время
Kak на практике HX позиции B политической иерархии были реши-
тельным 06pa30M потеснены неожиданным поступком ПраЖСКИХ
городов, выступивших инициаторами Чаславского сейма 1421 г.,
а также первыми (!) подписантами грамоты о низложении короля
Сигизмунда.

В заключение должно выразить полное согласие с призывом
M.A. boniopa K TOMY, чтобы BCAKOe понятие применялось критично,
с вниманием K ero истории, особенно же к тем «значениям, ассоциа-
WHAM H смысловым шумам, которыми OHO постепенно ОбОГЭ.ЩЭ.ЛОСЬ
И обрастало»37. В современном немецком и чешском языке сословие
(бУДЬ то в социальном или политическом СМЬ1СЛС) обозначается тер-
мином «состояние» (нем. Stand, чеш. stav) — и только им; в венгерском
языке — одним только термином «порядок» (BeHT. rend). Лишь немно-
THe языки ЦСНТРЗЛЬНОСВРОПСЙСКОЙ ИСТОРИЧССКОЙ науки (Например,
ПОЛЬСКИЙ) сохранили в своем лексиконе оба понятия к тому моменту,
когда средневековая политико-правовая / СОЦИЭ‚ЛЬНО-фУНКЦИОНЭ‚ЛЬНЭ‚Я
сословность окончательно перестала быть данностью. По этой при-
чине противоречия в УПОТРСбЛСНИИ оставшегося термина возникли
уже в европейской науке ХХ в. — вместе с необходимостью устано-
BHTb H соблюдать разграничение между «сословиями политически-
ми / социальными» (нем. die politischen / sozialen Stdnde)**. И в этом
смысле РУССКИЙ термин «сословие» подходит JIA рабОТЬ1 со средне-
вековыми источниками в гораздо большей степени, чем устоявшиеся
СВРОПСЙСКИС дериваты — B силу TOTO, что OH избавлен от имманентных
STUMOJIOTO-CMBICJIOBbIX accolMallui Kak с «состоянием», TaK H с «IIO-
рядком».

37 Бойцов M.A. Сословно-представительная монархия: ошибка в переводе? С. 67.

38 Сопге W., Oexle O.G., Walther R. Stand, Klasse // Geschichtliche Grundbegriffe:
Historisches Lexikon zur politisch-sozialen Sprache in Deutschland / Hrsg. von
O. Brunner, W. Conze, R. Koselleck. Stuttgart, 1990. Bd. 6: St — Vert. $. 157—
158, 196; Vorel Р. Velké déjiny zemi Koruny ceske. Praha; LitomySl, 2005. Sv. 7.
S. 88-89.

130 Н.Н. Haymoe
БИБЛИОГРАФИЯ

Бойцов М.А. Германский император ХГУ века: инструменты реализа-
ции власти: (к постановке проблемы) // Власть и политическая культура
в средневековой Европе. М., 1992. С. 106-114.

Бойцов M.A. Сословно-представительная монархия: ошибка в перево-
де? // Средние века. 2014. Bam. 75 (3-4). С. 66—78.

Дюби Ж. Трехчастная модель или представления средневекового обще-
ства о самом себе / пер. Ю.А. Гинзбург. М., 2000.

Наумов Н.Н. Сигизмунд Люксембургский, имперская реформа и про-
блема «предреформационного движения» в ХУ в. // Религия. Церковь. Об-
щество: Исследования и публикации no теологии и религии. 2017. Вып. 6.
С. 296-317.

Озолин А.И. Томас Штитный — идеолог дворянского крыла бюргерской
оппозиции в предгуситской Чехии // Славянский сборник. 1972. Вып. 1.
С. 38-68.

Уваров И.Ю. Феодализм в XXI веке // Одиссей: Человек в истории:
Феодализм перед судом историков. М., 2006. С. 171-183.

Уваров IT. FO. Феодализм в представлении медиевистов // Всемирная
история: В 6 т. М., 2012. Т. 2. С. 16—32.

Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. СПб., 1996. Т. 3.

Хачатурян Н.А. Общественная система и принцип относительности:
К вопросу о содержании концепт-явления «феодализм» // Средние века.
Вып. 68 (1). 2008. С. 6—35.

Ястребов Н.В. Этюды о Петре Хельчицком и его времени: (из истории
гуситской мысли). СПб., 1908.

Chelcicky Р. О boji duchovnim a o trojim lidu / Vyd. K. Krofta. Praha, 1911.

Conze W., Oexle O.G., Walther R. Stand, Klasse // Geschichtliche Grund-
begriffe: Historisches Lexikon zur politisch-sozialen Sprache in Deutschland /
Hrsg. v. O. Brunner, W. Conze, R. Koselleck. Stuttgart, 1990. Bd. 6: St — Vert.
$. 156-284.

Ficker J. Vom Reichsfirstenstande. Innsbruck, 1861. Bd. 1.

Flegl М. K problému identifikace Petra Cheléického // Listy filologické.
1979. R. 102, &. 1. $. 18-25.

Hlavacek I. Studie k diplomatice Vaclava IV. // Listy filologické. 1961.
R. 46, €. 2. $. 238-252.

Hlavacek I. Das Urkunden- und Kanzleiwesen des béhmischen und
romischen K6nigs Wenzel (IV.) (1376-1419). Stuttgart, 1970.

Hödl G. Zur Reichspolitik des Basler Konzils: Bischof Johannes Schele
von Liibeck (1420-1439) // Mitteilungen des Instituts fiir Gsterreichische
Geschichtsforschung. 1967. Jg. 75. $. 46-65.

Iwanczak W. Ludzie miecza, ludzie modlitwy i ludzie pracy: Trojpodziat
spoteczenstwa w Sredniowieczniej mysli czeskiej. Kielce, 1989.

Johannes Schele. Avisamenta reformacionis in curia et extra in utroque
statu, ecclesiastico et seculari // Acta ad ecclesiam in generalibus saeculi

«Status» и «отао» в Священной Римской umnepuu в первой трети XV e. — 131
XV. conciliis reformandam spectantia. Darmstadt, 2002. P. 2 / Collegerunt et
ediderunt J. Miethke et L. Weinrich. $. 206-208.

Kauffmann C.M. New images for Anselm’s table talk: an illustrated
manuscript of the «Liber de similitudinibus» // Journal of the Warburg and
Courtauld Institutes. 2011. Vol. 74. P. 87-119.

Kobler G. Historisches Lexikon der Deutschen Lander: die deutschen
Territorien vom Mittelalter bis zur Gegenwart. 7. vollstandig tiberarb. Auflage.
Miinchen, 2007.

Koller Н. Untersuchungen zur Reformatio Sigismundi II // Deutsches
Archiv fiir Erforschung des Mittelalters. 1958. Heft 2. $. 418-468.

Koller H. Kaiserliche Politik und Reformplane des 15. Jahrhunderts //
Festschrift fiir H. Heimpel zum 70. Geburtstag. Gottingen, 1972. Bd. 2. $. 61-79.

Krieger K.-F. Die Lehnshoheit der deutschen Könige im Spatmittelalter
(ca. 1200-1437). Aalen, 1979.

Kybal V.M. Jan Hus: Zivot a uéeni. Praha, 1926. D. 2, &. 2.

Meznik J. Ceska a moravska Slechta ve 14. a 15. Stoleti // Sbornik historicky.
1990. Sv. 37. $. 7-35.

Meznik J., Smahel Е Husitstvi — stavovska revoluce? // Sbornik Matice
Moravské. 1967. R. 86. $. 231-241.

Moraw P. Politische Sprache und Verfassungsdenken bei ausgewahlten
Geschichtsschreibern der deutschen 14. Jahrhunderts // Geschichtsschreibung
und GeschichtsbewuBtsein im spaten Mittelalter / Hrsg. v. H. Patze. Sigmaringen,
1987. $. 695-726. (Vorträge und Forschungen; Bd. 31).

Oexle O.G. Die funktionale Dreiteilung der «Gesellschaft» bei Adalbero
von Laon: Deutungsschemata der sozialen Wirklichkeit im früheren Mittelalter //
Frihmittelalterliche Studien: Jahrbuch des Instituts fiir Frihmittelalterforschung
der Universitat Miinster. 1978. Bd. 12. $. 1-54.

Die Reformation Kaiser Siegmunds / Hrsg. von H. Koller. Stuttgart, 1964.

Regesten des Kaiserreichs unter Kaiser Karl IV. (1346-1378) / Hrsg.
v. A. Huber. Innsbruck, 1877.

Regnier A. Adalbéron, appelé aussi Ascelin (Azelinus), évéque de Laon //
Dictionnaire d’histoire et de géographie ecclésiastiques. P., 1912. T. 1. Col.
437-438.

Seibt F Hussitenzeit als Kulturepoche // Historische Zeitschrift. 1962.
Jg. 195. $. 21-62.

Tomas ze Stitného. Knizky Sestery о obecnych vécech kiest’anskych / Vyd.
K.J. Erben. Praha, 1852.

Urkundenbuch der Vögte von Weida, Gera und Plauen sowie ihrer
Hauskléster Mildenfurth, Cronschwitz, Weida und z.h. Kreuz bei Saalburg /
Hrsg. von B. Schmidt. Jena, 1892. Bd. 2.

Vorel P. Velké déjiny zemi Koruny ceske. Praha; LitomySl, 2005. Sv. 7.

Ward B. Anselm of Canterbury: His life and legacy. L., 2009.

132 Н.Н. Haymoe
REFERENCES

Boitsov M.A. Germanskii imperator XIV veka: instrumenty realizatsii vlasti:
(К postanovke problemy) // Vlast’ 1 politicheskaia kul’tura у srednevekovoi
Evrope / Ed. by E.V. Gutnova. М., 1992. $. 106-114.

Boitsov M.A. Soslovno-predstavitel’naia monarkhiia: oshibka v perevode? //
Srednie veka. 2014. Vol. 75 (3-4). S. 66-78.

Chelcicky P. О boji duchovnim a о trojim lidu / Vyd. K. Krofta. Praha, 1911.

Conze W., Oexle O.G., Walther R. Stand, Klasse // Geschichtliche Grund-
begriffe: Historisches Lexikon zur politisch-sozialen Sprache in Deutschland /
Hrsg. v. O. Brunner, W. Conze, R. Koselleck. Stuttgart, 1990. Bd. 6: St — Vert.
S. 156-284.

Duby С. Trekhchastnaia model’ ili predstavleniia srednevekovogo ob-
shchestva о samom sebe / Transl. by A. Yu. Ghiunzburg. М., 2000.

Fasmer М. Etimologicheskii slovar’ russkogo iazyka. S.-Pb., 1996. Vol. 3.

Ficker J. Vom Reichsfurstenstande. Innsbruck, 1861. Bd. 1.

Flegl М. К problému identifikace Petra Cheléického // Listy filologicke.
1979. В. 102, €. 1. $. 18-25.

Hlavacéek I. Studie k diplomatice Vaclava IV. // Listy filologicke. 1961.
R. 46, &. 2. $. 238-252.

Hlavaéek I. Das Urkunden- und Kanzleiwesen des béhmischen und ré-
mischen K6énigs Wenzel (IV.) (1376-1419). Stuttgart, 1970.

Hodl G. Zur Reichspolitik des Basler Konzils: Bischof Johannes Schele von
Lübeck (1420-1439) // Mitteilungen des Instituts fiir 6sterreichische Geschich-
tsforschung. 1967. Jg. 75. $. 46-65.

Iwanczak W. Ludzie miecza, ludzie modlitwy i ludzie pracy: Trojpodziat
spoteczenstwa w Sredniowieczniej mysli czeskiej. Kielce, 1989.

Johannes Schele. Avisamenta reformacionis in curia et extra in utroque sta-
tu, ecclesiastico et seculari // Acta ad ecclesiam in generalibus saeculi XV. con-
ciliis reformandam spectantia. Darmstadt, 2002. P. 2 / Collegerunt et ediderunt
J. Miethke et L. Weinrich. $. 206-208.

Kauffmann C.M. New images for Anselm’s table talk: an illustrated manu-
script of the «Liber de similitudinibus» // Journal of the Warburg and Courtauld
Institutes. 2011. Vol. 74. P. 87-119.

Khachaturian N.A. Obshchestvennaia sistema i printsip otnositel’nosti:
К voprosu о soderzhanii kontsept-yavleniya «feodalizm» // Srednie veka. 2008.
Vol. 68 (1). $. 6-35.

Köbler G. Historisches Lexikon der Deutschen Lander: die deutschen Ter-
ritorien vom Mittelalter bis zur Gegenwart. 7. vollstaéndig tiberarb. Auflage.
Miinchen, 2007.

Koller Н. Untersuchungen zur Reformatio Sigismundi II // Deutsches Ar-
chiv fiir Erforschung des Mittelalters. 1958. Heft 2. 5. 418-468.

Koller H. Kaiserliche Politik und Reformplane des 15. Jahrhunderts // Fest-
schrift fiir H. Heimpel zum 70. Geburtstag. Gottingen, 1972. Bd. 2. S. 61-79.

«Status» и «ordo» в Священной Римской империи в первой трети XV e. — 133

Krieger K.—F. Die Lehnshoheit der deutschen K6nige im Spatmittelalter
(ca. 1200-1437). Aalen, 1979.

Kybal V.M. Jan Hus: Zivot a uéeni. Praha, 1926. D. 2, &. 2.

Meznik J. Ceska a moravska Slechta ve 14. a 15. Stoleti // Sbornik his-
toricky. 1990. Sv. 37. S. 7-35.

Meznik J., Smahel Е Husitstvi — stavovska revoluce? // Sbornik Matice
Moravské. 1967. В. 86. $. 231-241.

Moraw P. Politische Sprache und Verfassungsdenken bei ausgewahlten
Geschichtsschreibern der deutschen 14. Jahrhunderts // Geschichtsschreibung
und GeschichtsbewuBtsein im späten Mittelalter / Hrsg. von H. Patze. Sigma-
ringen, 1987. $. 695-726. (Vortrage und Forschungen; Bd. 31).

Naumov N.N. Sigizmund Liuksemburgskii, imperskaia reforma 1 problema
«predreformatsionnogo dvizheniya» v XV v. // Religiia. Tserkov’. Obshchestvo:
Issledovaniia i publikatsii po teologii i religii. 2017. Vol. 6. S. 296-317.

Oexle O.G. Die funktionale Dreiteilung der «Gesellschaft» bei Adalbero
von Laon: Deutungsschemata der sozialen Wirklichkeit im früheren Mittelalter //
Frihmittelalterliche Studien: Jahrbuch des Instituts fiir Frihmittelalterforschung
der Universitat Miinster. 1978. Bd. 12. $. 1-54.

Ozolin A.J. Tomas Shtitnyi — ideolog dvorianskogo kryla biurgerskoi op-
pozitsii v predgusitskoi Chekhii // Slavianskii sbornik / Ed. A.I. Ozolin. Saratov,
1972. Vol. 1. S. 38-68.

Regesten des Kaiserreichs unter Kaiser Karl IV. (1346-1378) / Hrsg.
v. A. Huber. Innsbruck, 1877.

Regnier A. Adalbéron, appelé aussi Ascelin (Azelinus), évéque de
Laon // Dictionnaire d’histoire et de géographie ecclésiastiques. Р., 1912. Т. 1.
Col. 437-438.

Die Reformation Kaiser Siegmunds / Hrsg. von H. Koller. Stuttgart, 1964.

Seibt F Hussitenzeit als Kulturepoche // Historische Zeitschrift. 1962.
Jg. 195. $. 21-62.

Tomas ze Stitného. Knizky Sestery о obecnych vécech kiest’anskych / Vyd.
K.J. Erben. Praha, 1852.

Urkundenbuch der Vögte von Weida, Gera und Plauen sowie ihrer
Hauskléster Mildenfurth, Cronschwitz, Weida und z.h. Kreuz bei Saalburg /
Hrsg. von B. Schmidt. Jena, 1892. Bd. 2.

Uvarov Р Yu. Feodalizm у XXI veke // Odissei: Chelovek у istorii: Feo-
dalizm pered sudom istorikov / Ed.A. Ya. Gurevich. М., 2006. $. 171-183.

Uvarov P.Yu. Feodalizm у predstavlenii medievistov // Vsemirnaia istoriia:
V 6 t. / Ed. A.O. Chubar’ian. М., 2012. Vol. 2. $. 16-32.

Vorel P. Velké déjiny zemi Koruny ceske. Praha; LitomySl, 2005. Sv. 7.

Ward B. Anselm of Canterbury: His life and legacy. L., 2009.

Yastrebov N.V. Etiudy o Petre Khel’chitskom 1 ego vremeni (iz istorii
gusitskoi mysli). S.-Pb., 1908.

