УДК 930(470)“2019”

ЛУЧИЦКАЯ С.И. КРЕСТОВЫЙ ПОХОД:

ИДЕЯ И РЕАЛЬНОСТЬ. СПб.: НАУКА, 2019. 389 с.

(Библиотека всемирной истории)
Текст представляет собой рецензию на новую книгу С.И. Лучицкой, посвященную
ОбЩСЙ проблематике истории крестовых походов. Этот труд, по мнению рецензен-
та, предлагает новый взгляд на один из самых традиционных сюжетов средневеко-
BOH истории.
Ключевые слова: история крестовых походов, новая концепция.
DOI: 10.7868/S0131878019030164
This is a review of the new work written by Svetlana Luchitskaya. This book is dedicated
to the general problematics of the history of the crusades. In the reviewer’s opinion it sug-
gests a new and stimulating view of the popular topic.
Keywords: History of the Crusades, a new conception.

Изучение истории крестовых походов насчитывает уже несколь-
KO столетий, и, разумеется, за это время в историографии накопилось
немало стереотипов и мифов относительно этой едва ли не самой
популярной темы средневековой истории. До сих пор в научной ли-
тературе доминируют достаточно односторонние трактовки, в соот-
ветствии с которыми причины крестовых походов интерпретируются
исключительно в терминах социально-экономического редукциониз-
ма, а сама история вписывается в уже устаревшую хронологическую
схему истории восьми «официальных» крестовых походов, дливших-
ся с 1095 по 1291 г. Рецензируемая книга предлагает новый взгляд на
историю крестоносного движения. Прежде всего отметим, что в ней
крестовый поход рассматривается отнюдь не как некое событие, про-
исходившее на границе с исламом, но как сложный социальный фено-
мен, возникший в самом сердце христианской Европы. В stot связи
совсем не случайным представляется особое внимание автора книги
к церковно-политическим реформам, происходившим в лоне христи-
анского общества в XI—XII вв. (cm. главы «Kak возникла идея кре-
стового похода», «Папство и священная война» и др.). В книге убе-
дительно показано, что крестоносное движение — явление, которое
существовало He само no себе, HO в связи с теми задачами, которые
стояли перед средневековым обществом и для решения которых ис-

Средние века. 2019. 80 (3)

232 Обзоры и рецензии

пользовался инструмент крестового похода — будь TO конфликт «CBA-
щенства» и «царства», который красной нить проходит через всю
средневековую историю, или борьба с ересями, угрожавшими це-
лостности Церкви, или проблемы колонизационного движения (см.
главы «Дело “креста” в XIII B.» и «Осень крестового похода»). Исхо-
дя из такого взгляда на крестовый поход, автор полагает, что эти со-
бытия закончились не с победой ислама над христианством в 1291 г.,
а с утверждением идей Реформации в западном христианском 0об-
ществе (см. главу «Критика крестоносного движения и его упадок»).

Автора рецензируемого исследования интересуют не только
«вечные» сюжеты истории крестоносного движения, связанные
с дефиницией крестового похода, с проблемой восприятия этого
феномена в каноническом праве и общественном сознании. Вопрос
о том, «что такое крестовый поход», рассматривается в тесной связи
с обсуждением темы «кто такие крестоносцы» (см. главы «Кто такие
крестоносцы», «Как организовать крестовый поход» и др.). По этой
причине С.И. Лучицкая пересматривает традиционную интерпрета-
цию периодизации и основных направлений крестоносного движе-
ния (см. главы «Дело “креста” в ХШ в.» и др.). В книге показано,
что военно-религиозные экспедиции в Святую Землю в XII—XIII ss.
были далеко не единственным направлением крестовых походов,
но что с самого начала движения папство приравняло к священным
войнам боевые действия, происходившие на самых разных военных
театрах — от Испании до Прибалтики, а в XV—XVI BB. и в Северной
Африке и даже в Новом Свете. В связи с этим автор книги показы-
вает, что разработанная eme в трудах протестантов и деятелей эпохи
Просвещения периодизация, до сих пор господствующая в научной
и учебной литературе, не соответствует достигнутому ныне уровню
научных исследований истории крестовых походов.

Большое внимание уделяется в книге не только теоретическим
аспектам исследования интереснейшего сюжета средневековой
истории, но и анализу различных аспектов материальной и духовной
жизни крестоносцев. В работе рассматриваются темы, связанные
с изучением колонизации на Ближнем Востоке и в поствизантий-
ском мире (см. главу «Военно-политическая система и колонизация
земель на Востоке»), анализом материальных аспектов крестоносно-
го движения (см. главу «Как достичь Святой Земли: пути и средства
транспорта»), исследованием духовной культуры крестоносцев (см.
главу «Культура государств крестоносцев»). Большой интерес пред-
ставляет глава «Крестовый поход в европейском воображении», где
показано, как на протяжении столетий переосмыслялась крестонос-

Обзоры и рецензии 233
ная традиция в политике, идеологии Европы, а также в историче-
ской науке и художественной культуре.

Не менее важны, с моей точки зрения, разделы, в которых ис-
следуются взаимоотношения крестоносцев с мусульманским и ви-
зантийским мирами (главы «Крестовый поход и ислам», «Византия
и крестоносцы»). В главе о Византии автор рассматривает важней-
ший сюжет — как идея священной войны интерпретировалась в вос-
точном и западном христианстве. В разделе, посвященном исламу,
предпринята попытка реконструировать сложную картину христиан-
ско-мусульманских отношений в эпоху крестовых походов. В книге
показано, что конфликт между франками и мусульманами отнюдь
не являлся определяющим для ближневосточного мира этой эпохи
и что представления о непреодолимой пропасти между обоими ми-
рами, якобы созданной крестовым походом, в большой степени пре-
увеличены. Этот вывод кажется принципиально важным на фоне
современных манипуляций историей крестоносного движения, пи-
тающих созданный политиками и социологами (в частности, С. Хан-
тингтоном) миф о фатальном «столкновении цивилизаций» (clash
of civilizations).

Оценивая значение рецензируемой книги, следует отметить, что
в отечественной историографии предпринималось не так много по-
пыток создать синтезирующий научный труд по истории крестовых
походов. Можно вспомнить об «Истории крестовых походов» (1901)
известного византиниста Ф.И. Успенского, а также о работах круп-
нейшего знатока этой тематики М.А. Заборова. Его книги — «Кресто-
вые походы» (1956), «Крестоносцы на Востоке» (1980) до сих пор
пользуются большим спросом у специалистов и широкой аудитории.
Но с момента издания этих трудов прошло уже немало лет, и за это
время, как известно, в исторической науке произошли серьезные из-
менения, обусловленные приращением новых знаний. В этой связи
важно подчеркнуть, что в книге С.И. Лучицкой учтены достижения
мировой историографии в исследовании этой темы за последние
примерно 30 лет. Можно с полным основанием сказать, что этот но-
вый научный труд по общей проблематике истории крестовых похо-
дов написан на уровне современной исторической науки.

Говоря о достоинствах рецензируемого исследования, нельзя
не отметить, что в работе есть недочеты. Это и фактические ошиб-
ки и погрешности, а также опечатки и описки. Вот лишь несколько
примеров. Так, неправильным представляется утверждение автора
о TOM, что Раймунд Сен-Жильский основал латинское государство —
графство Триполи (с. 45). На самом деле граф Тулузы умер в июне

234 Обзоры и рецензии

1105 r. и He дождался падения Триполи, а графство основал ero пле-
мянник Гильом Журден, который и покорил город. Еще одно заме-
чание: на странице 61 автор упоминает о заключенном Пипином
Коротким и римским понтификом договоре, в основе которого ле-
жал подложный Константинов дар. Здесь во фразу «Вряд ли Пипин
предоставил такую грамоту франкскому правителю» явно вкралась
ошибка, и, конечно, в тексте имеется в виду не Пипин Короткий, но
римский nana Стефан П. Автор He всегда правильно транскрибирует
средневековые имена и названия. Так, Жоффре Рюделя (так в книге)
лучше называть Джауфре Рюдель (с. 323) — ведь он был провансаль-
ским трубадуром. Еще один пример. В соответствии с ныне суще-
ствующей традицией принята транскрипция «Бальдрик Дольский»,
а не Бодри Дольский, как у автора (с. 55). Есть в книге и описки
и опечатки (с. 331, 349, 357 и др.), о которых не имеет смысла гово-
рить подробно.

В целом же приведенные замечания не снижают общего пози-
тивного впечатления о книге, которая будет интересна и полезна как
для специалистов, так и для широкой читательской публики.

Еще pa3 подчеркнем — работа способствует существенному 06-
новлению исторического знания в одной из, пожалуй, самых тра-
диционных сфер исторической науки. Будем надеяться, что ини-
циируемый рецензируемым исследованием пересмотр устаревших
взглядов на крестовый поход продолжится.

Д.Э. Харитонович*
* Дмитрий Эдуардович Харитонович — кандидат исторических наук, профес-
cop Российского института театрального искусства (ГИТИС) (r. Москва).
Dmitry Kharitonovich — Candidate of Science in History, Professor, Russian
Academy of Theatre Arts (Moscow).

