УДК 930(470)“2018”

LIUTPRANDO DI CREMONA. DE IOHANNE PAPA ET

OTTONE IMPERATORE. CRIMINI, DEPOSIZIONE

E MORTE DI UN PONTEFICE MALEDETTO /A cura di

P. Chiesa. Firenze: Edizioni del Galluzzo, 2018. LX VI+128 p.

(Per Verba: Testi mediolatini con traduzione; 33).

ЛИУТПРАНД КРЕМОНСКИЙ. О ПАПЕ ИОАННЕ

И ИМПЕРАТОРЕ ОТТОНЕ: ПРЕСТУПЛЕНИЯ,

НИЗЛОЖЕНИЕ И СМЕРТЬ ПРОКЛЯТОГО

ПОНТИФИКА / Под pea. П. Кьезы. Флоренция:

Издательство Галуццо, 2018. LX VI+128 c. (Per Verba:

Средневековые латинские тексты с переводом; 33).
Сочинение автора Оттоновской эпохи Лиутпранда Кремонского, которое наиболее
известно среди исследователей под названием «Historia Ottonis» («История Отто-
Ha»), впервые вышло в свет в качестве отдельного комментированного издания.
Публикатор Паоло Ksesa предложил взглянуть на это произведение с нового ракур-
са, не столько в контексте более известных текстов Лиутпранда и «оттоновского
историописания», сколько в ряду других памятников по истории папства. Важным
шагом является само присвоение тексту нового заглавия, подчеркивающего, что
в сочинении — не один, а два протагониста: и император, и папа.

Ключевые слова: Лиутпранд Кремонский, империя и папство, Оттоновская эпоха,
папа Иоанн XII, император Оттон I.

DOI: 10.7868/S0131878019030140

The work of an author of the Ottonian age Liutprand of Cremona, which is mostly known
among scholars under the title «Historia Ottonis» («The History of Otto»), was first pub-
lished in a separate commented edition. The publisher Paolo Chiesa has proposed to look
at this text from a new perspective, not so much within the context of the more famous
Liutprand’s works and the «Ottonian historiography», but primarily in a number of other
narratives devoted to the history of the papacy. An important step was to assign to the
text a new title emphasizing that there are two protagonists in this work, not one: both
the Emperor and the Pope.

Keywords: Liutprand of Cremona, Empire and Papacy, Ottonian Age, Pope John XI,
Emperor Otto I.

Вышло в свет новое значимое издание в череде ПубЛИКЗЦИЙ JIH—
тературного наследия Лиутпранда Кремонского (ок. 920—972/3),
выдающегося средневекового Историографа и яркого политическо-
TO деятеля, епископа H дипломата, бежавшего из ССВСРНОЙ Италии

Средние века. 2019. 80 (3)

218 Обзоры и рецензии

KO двору германской династии Оттонов. Новинка появилась в Ce-
рии «Per verba», издающейся Bo Флоренции под эгидой Междуна-
родного общества изучения латинского Средневековья (La Societa
Internazionale per lo Studio del Medioevo Latino (SISMEL)) и Фонда
Эцио Франческини (La Fondazione Ezio Franceschini, FEF). Впервые
отдельно OT остального корпуса текстов Лиутпранда опубликовано
его сочинение о борьбе за папский престол в 963—964 гг. и о пред-
шествовавших ей событиях, начиная с 960 г.; само сочинение было
создано «по горячим следам» — в 964 или 965 г.

Кратко напомню суть противостояния, описанного в сочинении.
Папа Римский Иоанн XII (955—964), в 962 r. короновавший импе-
ратором Оттона 1 (король Восточно-Франкского королевства в 936—
973), вскоре перешел на сторону его политических противников,
итальянских государей Беренгара П и Адальберта П (соправители
в 950—964). После этого новоявленный император добился низло-
жения прежнего понтифика, заменив его собственным ставленни-
KOM, HO столкнулся с противостоянием части римской знати. Перипе-
тии этого конфликта, завершившегося в итоге победой покровителя
Лиутпранда, Оттона 1, историограф, непосредственно участвовав-
ший в событиях, описал с присущим ему полемическим запалом
и стилистическим изяществом. Не в последнюю очередь благода-
pa яркому свидетельству Лиутпранда, именно с этим историческим
эпизодом в дальнейшем стало принято связывать окончание периода
так называемой «порнократии», в течение которого папский престол
будто бы находился под властью развратных представителей и пред-
ставительниц римской знати.

Новизна подхода издателей видна уже в том, как книга озаглав-
лена. Названия данного сочинения в оригинальных рукописях нет,
а в заглавиях, присвоенных позднейшими публикаторами, в каче-
стве главного действующего лица до сих пор упоминался только
Оттон I. Tak, в изданиях серии «Monumenta Germaniae Historica»,
повлиявших Ha большинство последующих публикаций, сочинение
именуется «История Оттона» («Historia Ottonis») или «Книга o де-
яниях великого императора Оттона» («Liber de rebus gestis Ottonis
magni imperatoris»)'. Заглавие «О короле Оттоне: История Оттона»
(«De Ottone rege: Historia Ottonis») было использовано и в наиболее
! Liudprandi Historia Ottonis: Liudprandi Liber de rebus gestis Ottonis magni

imperatoris // Annales, chronica et historiae aevi Saxonici / Hrsg. von G.H. Pertz.
Hannover, 1839. (MGH. Scriptores; [3]). $. 340-346. Эти »xe заглавия воспроиз-
ведены в более позднем 1/\1, наиболее значимом для последующих ПубЛИКЭ‚ТОРОВ
издании под редакцией И. Бекера: Die Werke Liudprands von Cremona / Hrsg.

Обзоры и рецензии 219
полном на сегодняшний день издании сочинений Лиутпранда, вы-
пущенном в 1998 г.? Любопытно, что и издание 1998 г., и публика-
ция, о которой идет речь в данной рецензии, вышли под редакци-
ей одного и того же исследователя — специалиста по средневековой
латинской литературе, ныне профессора Миланского университета
Паоло Кьезы.
Вновь обратившись к творению Лиутпранда спустя два деся-
тилетия, П. Къеза предложил иной вариант заглавия, где нашлось
место для имени понтифика, а светский государь упомянут следом
за ним: «О mane Иоанне и императоре Оттоне» (De Iohanne papa et
Ottone imperatore). Tem самым публикатор фактически предложил
взглянуть на это сочинение с принципиально новой точки зрения.
До сих пор это сочинение Лиутпранда рассматривалось прежде
всего в контексте других, более известных его произведений. Еще
в средневековых рукописях этот сравнительно краткий текст не-
изменно соседствовал с «Антаподосисом», наиболее масштабным
историографическим сочинением автора, повествующим о собы-
тиях, которые подготовили восхождение рода Оттонов к вершинам
власти. Учитывая, что повествование «Антаподосиса» не окончено
и обрывается до 962 г., сочинение о борьбе с папой сопутствовало
eMy Kak бы в качестве дополнения. И хотя в наиболее ранней из-
вестной рукописи «Антаподосис» помещен вторым из двух данных
текстов, в дальнейшем некоторые переписчики стали выстраивать
их в прямом хронологическом порядке, что усиливало восприятие
«Истории Оттона» как своеобразного «послесловия», доводящего
рассказ до времен после императорской коронации Оттона 1.
При публикации сочинений порядок неизменно был хроноло-
гическим, а к двум этим текстам стали добавлять еще и знамени-
тое «Донесение о посольстве в Константинополь» того же автора,
рассказывающее о попытках западного императора в 968—969 rr. до-
биться признания своего статуса василевсом ромеев и династическо-
го брака сына, Оттона П (годы самостоятельного правления: 973—
983), с представительницей византийского императорского рода.
Оказавшись в тени «Антаподосиса» и «Донесения...», третье сочи-
нение стало рассматриваться исследователями едва ли не как свое-
образная короткая «промежуточная главка» между ними. Заглавие
«История Оттона» напрямую вытекало из такого взгляда на корпус
von J. Becker. Hannover; Leipzig, 1915. (MGH. Scriptores rerum Germanicarum in
usum scholarum separatim editi; [41, 3]). S. 159-175.

? Liutprandi Cremonensis Opera Omnia / A cura di P. Chiesa. Turnhout, 1998.
(Corpus Christianorum, Continuatio Mediaevalis; 156). Р. 167-183.

220 Обзоры и рецензии
текстов Лиутпранда: они интерпретировались как разнородные, но
все же тесно взаимосвязанные части единого повествования 0 ста-
новлении новой императорской династии.

Серьезным поводом пересмотреть такое восприятие стала пу-
бликация в 1984 г. Б. Бишофом четвертого, ранее неизвестного ду-
ховного текста Лиутпранда — «Пасхальной гомилии»`. Это заставило
исследователей по-новому взглянуть на фигуру автора, на многооб-
разие ero интересов и задач, а также на жанровые различия ero про-
изведений. Именно П. Кьеза первым собрал все четыре сочинения
под одной обложкой, понимая важность переосмысления всего кор-
пуса творений Лиутпранда, отнюдь не только в качестве монолитно-
го нарратива «о деяниях императора Оттона».

Отдельное издание текста «О папе Иоанне и императоре Отто-
не» стало очередным шагом на этом пути. Нельзя не согласиться,
что, если читать его как самостоятельное произведение, такое загла-
вие кажется гораздо более уместным. Ведь Лиутпранд уделяет ос-
новное внимание прежде всего злодеяниям папы, за которые, по его
мнению, понтифика покарал даже не столько сам император, сколь-
ко благочестивые представители духовной знати, волю которых От-
TOH лишь помог исполнитЬ.

Впрочем, преуменьшение Лиутпрандом роли в этих событиях
императора (якобы не оказывавшего давления на представителей
церкви), конечно, не может ввести в заблуждение: именно «дуэль»
Иоанна и Оттона оказывается здесь центральным сюжетом. Публи-
катор подчеркивает это, сосредоточивая основное внимание именно
на двух данных фигурах, в то время как ставленник императора папа
Лев VII (963-965) и альтернативный претендент, избранный про-
тивоборствующей партией nocge смерти Иоанна ХП — Бенедикт У
(mana с 22 Masa no 23 июня 964), рассматриваются MM лишь Kak «ге-
рои второго плана».

Паоло Кьеза помещает в издание, наряду с оригинальным ла-
тинским текстом сочинения Лиутпранда и его переводом на ита-
льянский, еще и билингвальные тексты всех основных близких по
времени параллельных свидетельств. Обширное приложение содер-
жит соответствующие фрагменты из продолжения Хроники Регино-
Ha Прюмского, написанного Адальбертом Магдебургским, Хроники
Бенедикта из монастыря Сант-Андреа аль Соратте, Анналов Фло-
доарда, «Liber Pontificalis», а также акты синода, на котором избра-
3 Bischoff В. Eine Osterpredigt Liudprands von Cremona (um 960) //

Bischoff B. Anecdota Novissima: Texte des vierten bis sechzehnten Jahrhunderts.
Stuttgart, 1984. 5. 20-34.

Обзоры и рецензии 221
Hue Льва VIII было признано нелегитимным (00 этом синоде Лиут-
пранд умолчал), и текст так называемой Оттоновской привилегии
(Privilegium Ottonianum), дарованной Оттоном mane Иоанну после
императорской коронации (и, возможно, дополненной уже по итогам
событий 963—964 гг.).

Тем самым сочинение Лиутпранда впервые помещено издате-
лем в один ряд с текстами, которые помогают глубже понять его
не просто как часть династического историописания Оттонов,
а прежде всего в качестве важного свидетельства по истории пап-
ства и его взаимоотношений со светской властью. Это, на первый
взгляд, небольшое изменение исследовательской оптики позволя-
ет принципиально по-новому оценить значение данного сочинения
в творчестве Лиутпранда. В подробном предисловии и комментари-
ях (объем и глубина которых таковы, что они вполне уместно вы-
глядели бы и в качестве отдельной монографии или серии статей)
П. Къеза уделяет пристальное внимание уникальным особенностям
текста, который оценивает как «маленький литературный шедевр».
Если рассматривать это сочинение Лиутпранда отдельно от других
его произведений, отчетливее видна и жанровая специфика «живей-
шего памфлета», в котором едкие сатирические пассажи соседству-
ют с фрагментами «документальных» свидетельств, H ero главный
смысловой посыл, и значение описываемых событий для карьеры
и биографии автора.

И все же показательно, что в предисловии и комментариях сам
публикатор продолжает именовать текст по его прежнему загла-
вию — «Историей Оттона». По-видимому, П. Кьеза счел, что OHO уже
закрепилось в традиции столь прочно, что пытаться ввести новый
вариант во всеобщий оборот будет технически неудобно и нецелесо-
образно. Тем не менее данное издание служит полезным напомина-
нием, сколь важно время от времени проверять исследовательскую
оптику и рассматривать небольшие произведения средневековых со-
чинителей в отдельности от их более масштабных и прославленных
творений.

И эта благородная идея, и само качество издания, подготовлен-
ного одним из лучших современных специалистов по творчеству
Лиутпранда, вполне оправдывают появление этой книги. Так что
едва ли стоит упрекать издателей за то, что в книжной серии, из-
начально ориентированной скорее на публикацию малоизвестных
средневековых и ренессансных сочинений, вышло произведение ав-
тора, вовсе не обделенного вниманием исследователей. Тем более
что незадолго до этого в «Per verba» Tem же П. Кьезой был предло-

222 Обзоры и рецензии

жен, например, новый взгляд и на такой классический литератур-

ный памятник раннего СреДНСВСКОВЬЯ, как «Жизнь Карла Великого»

Эйнхарда“.

Лиутпранд Кремонский — автор с удивительной биографией, об-
ЛЭ.ДЭ.ВШИЙ редкостным дарованием, лично УЧЭ.СТВОВЭ.ВШИЙ BO MHOTHX
ключевых событиях своей эпохи и СУМСВШИЙ необычайно ярко пере-
дать собственное восприятие событий. Его сочинения по-прежнему
нуждаются в TOM, чтобы вновь и BHOBb ОбраЩЗТЬСЯ K HUM H переос-
мыслять, причем отнюдь HE только в рамках ПреДСТЗВЛСНИЙ 00 «от-
тоновской династической историографии».

A.C. Ануфриева*

4 Eginardo Vita Karoli: Personalita е imprese @ un re grandissimo е di meritatissima
fama / A cura di P. Chiesa. Firenze, 2014. (Per Verba. Testi mediolatini con tradu-
zione; 29).

* Анастасия Сергеевна Ануфриева — кандидат исторических наук, доцент ка-
федры истории Средних веков исторического факультета МГУ им. М.В. Ло-
моносова (г. Москва). E-mail: elanskaya9 1 @та!!.ги.

Anastasia Anufrieva — Candidate of Science in History, Docent, Department
of the Middle Ages, Faculty of History, Lomonosov Moscow State University
(Moscow). E-mail: elanskaya91@mail.ru.

