УДК 930(460)“2015”

MAHOMETRICA: FICCIONES POETICAS LATINAS

DEL SIGLO ХП SOBRE МАНОМА / ED. Е. GONZALEZ

MUNOZ. Madrid: Consejo Superior de Investigaciones

Cientificas, 2015 (Nueva Roma; T. 42). 289 p.*

MAXOMETPHKA: ЛАГИНСКИЕ ПОЭТИЧЕСКИЕ

СОЧИНЕНИЯ ХП ВЕКА О МАГОМЕТЕ / изд. Ф. Гонсалес

Муньос. Мадрид: Высший совет научных исследований,

2015 (Сер. «Новый Рим»; Т. 42). 289 с.

Рецензируется книга испанского медиевиста Ф. Гонсалеса Муньоса, в которой дан
критический анализ и перевод на испанский язык четырех значимых латинских тек-
стов XII B., посвященных жизнеописанию Мухаммада.

Ключевые слова: Магомет, средневековые образы пророка ислама, латинские жиз-
неописания пророка ислама.

DOI: 10.7868/S0131878019030152

This is a review of the book published by the Spanish medievalist Fernando Gonzalez
Mufioz in which he offered a critical analysis and translation into Spanish of four signifi-
cant 12" century texts devoted to the life of Muhammad.

Keywords: Mahomet, Medieval Images of the Prophet of Islam, Medieval Latin Lives
of Muhammad.

PeyeH3upyemblii cOopHuK латинских текстов был подготовлен
известным испанским медиевистом, рабОТаЮЩИМ в университе-
te Ла-Коруньи. Фернандо Гонсалес Муньос, филолог-классик, уже
издал и перевел ряд средневековых СОЧИНСНИЙ‚ которые условно
можно отнести к жанру полемической литературы — от возникшей
в среде восточных христиан «Апологии аЛЬ-КИНДИ» (предположи—
тельно 1Х в.) до трактата «О магометанской ереси» Педро Паскуа-
ля (конец XIII в.); ученый также занимается разысканием и публи-
КаЦИСЙ неизвестных РУКОПИССЙ ПРОИЗВСДСНИЙ писавших об исламе
средневековых авторов. На этот раз его внимание привлекли четы-
* Работа выполнена при поддержке РФФИ (грант № 17-01-000030-ОГН «“Ле-

генда о Магомете”: средневековые образы пророка ислама»).
Средние века. 2019. 80 (3)

224 Обзоры и рецензии

pe очень важных сочинения ХП B., посвященных жизнеописанию
пророка ислама. В своем сборнике ученый дает критический ана-
лиз этих текстов и публикует их перевод на испанский язык. Речь
идет прежде всего о двух стихотворных поэмах — «Жизнь Магоме-
Ta» (Vita Mahumeti) Эмбрико Майнцского и «Написанные на досуге
произведения о Магомете» (Otia de Machomete) Готье Компьенско-
го, а также о двух сочинениях, написанных в форме прозиметра —
это краткая биография Мухаммада, изложенная Гвибертом Ножан-
ским на страницах ero хроники «Деяния bora через франков» (Gesta
Dei per Francos), а также «Жизнь Магомета» (Vita Machometi), при-
писываемая автору середины ХП в. по имени Адельф. Ф. Гонсалес
Муньос не случайно выбрал именно эти тексты, очень схожие и по
содержанию, и по своей нарративной структуре. Все они были соз-
даны примерно в одно и TO же время — между концом XI в. и се-
рединой XII в. Sto был период первых двух крестовых походов,
самое начало крестоносного движения. Важно отметить, что речь
идет о первых латинских жизнеописаниях Мухаммада, в которых
жизнь и деятельность пророка ислама были описаны так подробно,
как это никогда прежде не делалось. Ранее источником сведений об
учителе мусульман латинским авторам служила приводимая в «Цер-
ковной истории» Анастасия Библиотекаря (1Х в.) биография Мухам-
мада, которая в свою очередь представляет собой перевод пассажа
о пророке ислама из «Хронографии» Феофана Исповедника (конец
1Х в.). Более поздние латинские авторы (Сигиберт из Жамблу, Ри-
шар из Пуатье и др.) чаще всего заимствовали пассаж о Мухаммаде
из сочинения Анастасия Библиотекаря, добавляя немногочисленные
детали. И только в начале XII в. появляются пространные и деталь-
ные жизнеописания пророка ислама, и четыре текста, рассматрива-
емые в сборнике Ф. Гонсалеса Муньоса, — едва ли не самые яркие
и значимые в этом ряду. В них создан тот образ Мухаммада, кото-
рый по существу дожил до эпохи Просвещения, — основатель ислама
изображается в этих сочинениях как обманщик и сластолюбец, как
псевдопророк, который прибегал к фальшивым чудесам, и ересиарх
и даже как предтеча Антихриста.

Bo введении к изданию (c. 7—33) испанский филолог дает пусть
очень краткий, но весьма четко выстроенный обзор предшеству-
ющих сочинений о пророке ислама, представленных в восточной
и западной христианских традициях. В поле зрения издателя произ-
ведения и византийского автора Иоанна Дамаскина (УШ в.), и вос-
точнохристианских писателей Абу Курры, Варфоломея Эдесско-
ro (IX в.) и Евфимия Зигавина (начало ХП в.). С другой стороны,

Обзоры и рецензии 225
Ф. Гонсалес Муньос уделяет внимание и латинской традиции, рас-
сматривая сочинения испанских писателей Евлогия и Альвара Кор-
довских (IX B.), французского аббата Клюни Петра Достопочтенного
(середина ХП B.), ero соотечественника теолога Алена Лилльского
(вторая половина XII B.), доминиканского монаха и путешественни-
ка Рикольдо да Монте Кроче (ХШ в.) и др. Однако поразительным
образом ученый ни словом не обмолвился об испанском полемисте
Педро Альфонсо, который в одной из глав своего трактата «Диа-
лог против иудеев» (ок. 1109) приводит обширный рассказ о жизни
и деятельности исламского пророка. Так или иначе вводная глава по-
могает понять TOT контекст, в KOTOPOM возникли публикуемые в пе-
реводе на испанский язык жизнеописания пророка ислама, а также
уяснить значение текстов для развития дальнейшей традиции. По-
сле вступительной статьи Ф. Гонсалес Муньос обращается к анализу
проблемы ABTOPCTBA, датировки исследуемых UM произведений, раз-
бирает HX сюжетную канву, а также приводит список изданий и ру-
кописей каждого из них.

Свой обзор этих сочинений и их интерпретаций Ф. Гонсалесом
Муньосом я начну не в том порядке, который предложен в рецензи-
руемом сборнике. Вначале я упомяну самое раннее из этих произ-
ведений о пророке ислама, разобранных в книге (с. 75—78), а имен-
но — пассаж из датируемой 1109 г. хроники Гвиберта Ножанского
«Деяния bora через франков» (Gesta Dei per Francos). Kak извест-
HO (и на это обстоятельство обращали внимание многие исследо-
ватели), сам автор хроники на страницах своего сочинения призна-
ется, что никаких письменных источников о пророке ислама ему
He известно, к TOMY же, полагает французский прелат, он появился
и стал известен совсем недавно. Именно поэтому, поясняет хронист,
в своем тексте об учителе мусульман он опирался преимуществен-
HO Ha «мнение простого народа» (plebeia opinio). He ограничиваясь
констатацией неосведомленности Гвиберта Ножанского, Ф. Гонса-
лес Муньос тщательно анализирует содержание его текста о Мухам-
маде с тем, чтобы прийти к выводу: в пассаже хроники отражены
все те сведения об исламе и его основателе, которые циркулировали
в Европе в устной традиции накануне Первого крестового похода
(с. 77).

Весьма пространный очерк Ф. Гонсалеса Муньоса посвящен,
конечно, поэме Эмбрико Майнцского «Жизнь Магомета» (Vita
Mahumeti) (c. 33-60) — самому яркому и выразительному из всех
рассматриваемых в сборнике текстов. Вслед за своими предше-
ственниками испанский ученый отвергает долгое время бытовав-

226 Обзоры и рецензии

шее мнение, согласно которому автором «Жизни Магомета» яв-
ляется известный поэт ХП в. Хильдеберт Лаварденский. Ныне
большинство специалистов склонны считать, что автором сочине-
ния мог быть клирик из Майнца, служивший в местном соборе
казначеем с 1190 no 1112 r. Ф. Гонсалес Муньос делает emme один
шаг в исследовании памятника и предлагает новую гипотезу. Он
тщательно сравнивает «Жизнь Магомета» с неким исповедальным
текстом (Confessio Imbriconis episcopi Wirzeburgensis) и, ВЫЯВИВ це-
лый ряд словесных совпадений, приходит к выводу, что оба сочи-
нения принадлежат одному и тому же автору — епископу Вюрцбур-
га, который пребывал в этом сане с 1127 по 1146 г. (с. 39). Если
в отношении времени написания «Жизни Магомета» существова-
ли разные мнения — его датировали от 1040 до 1137 г., то Ф. Гон-
салес Муньос, собрав биографические сведения о вюрцбургском
прелате, отождествляемом HM с автором произведения, полагает,
что оно было написано ок. 1120 г. В своем очерке ученый подробно
разбирает нарративную схему сочинения, анализирует различные
сюжеты: от истории фальшивых чудес пророка до легенды o BUCH-
щем в Мекке гробе Магомета. Его интересует и вопрос о влиянии
текста на позднейшую традицию — следы этого влияния он обна-
руживает и в сочинении Педро из Хаэна «О магометанской ереси»
(конец XIII B.), и в рукописи XIV в. из библиотеки Пизы и др. Свой
очерк Ф. Гонсалес Муньос завершает списком ныне известных ру-
кописей «Жизни Магомета» Эмбрико Майнцского.

Другое поэтическое произведение, перевод которого публи-
куется в KHHre,— «Написанные Ha досуге произведения о Maro-
мете» (Опа de Machomete) Готье Компьенского. Исследуя этот
текст (с. 61—73), испанский филолог также стремится оценить ero
по-иному. Вслед за своими предшественниками исследователь
отождествляет автора произведения с клюнийским монахом из мо-
настыря Мармутье в Туре, написавшим также трактат о чудесах
Девы Марии и историю своей обители. На основании содержания
сочинения издатель датирует «Написанные на досуге произведе-
ния о Магомете» временем между 1137 и 1152 гг. Дело в том, что
в тексте упоминается реальный, как верит Ф. Гонсалес Муньос,
персонаж — аббат Гарнье, который служил в монастыре именно
в этот период. Уточнив датировку сочинения, испанский ученый
ставит вопрос об источниках, которыми пользовался средневеко-
вый автор. Поскольку именно в то же время, когда писался текст
Готье Компьенского, усилиями Петра Достопочтенного был создан
«Клюнийский корпус» — собрание переводных сочинений с араб-

Обзоры и рецензии 227
ского, включавшее и переложение на латынь Корана, Муньос за-
дается вопросом о том, не испытал ли сочинитель «Написанных
на досуге произведений о Магомете» влияние и этого памятника
(с. 61). В целом же, по мнению издателя, поэма основывается на
данных «Церковной истории» Анастасия Библиотекаря и сведени-
ях зависимых OT Hee латинских хронистов начала XII в. (таких Kak,
например, Сигиберт из Жамблу или Гуго из Флавиньи), a также
хроники Гвиберта Ножанского. В заключение Ф. Гонсалес Муньос
высказывает очень осторожное предположение, что Готье Ком-
пьенский мог также пользоваться текстом Эмбрико Майнцского.

Анализируя содержание и нарративную схему сочинения, уче-
ный сравнивает поэму с более ранними произведениями о проро-
ке — прежде всего сочинениями Эмбрико Майнцского и Гвиберта
Ножанского — и в этом отношении находит много общего между
всеми этими памятниками. В то же время он отмечает некоторые
присущие только повествованию Готье Компьенского черты: деталь-
ное и со знанием дела изложение им мусульманских предписаний
(с. 64), особенно подробный рассказ о смерти пророка и пр. Заклю-
чая свой анализ TeKCTa, испанский филолог пишет об остро полеми-
ческом тоне поэмы. Хотя этот тезис ученый не раскрывает подробно,
тем He менее подобное замечание наводит ero Ha мысль O TOM, что
текст о пророке ислама мог возникнуть в общественной атмосфере,
характерной для начала 50-х годов XII в., когда христианская Евро-
па переживала неудачу Второго крестового похода. Исходя из этого,
Ф. Гонсалес Муньос сужает свою датировку сочинения, утверждая,
что оно могло быть написано между 1150 и 1155 гг. Остается сожа-
леть о том, что в своем очерке о «Написанных на досуге произведе-
ниях о Магомете» издатель лишь вскользь упомянул сочинение се-
редины XIII в. Александра Дюпона «Роман о Магомете» (Li Roman
de Mahon). Это сочинение представляет собой переложение на ста-
рофранцузский текста Готье Компьенского.

Наконец, последнее рассматриваемое в рецензируемом изда-
нии произведение — «Vita Machometi» Адельфа (c. 79-84). Этот
текст представляет собой фрагмент из трирской рукописи середи-
ны ХП в. Впервые он был опубликован в 1984 r. известным немец-
ким палеографом Б. Бишоффом в сборнике его статей под назва-
нием «Anecdota novissima». Впоследствии произведение Адельфа
неоднократно привлекало внимание исследователей истории хри-
стианских представлений об исламе. При этом о сочинителе «Vita
Machometi» мы располагаем лишь косвенной информацией. Еще
Б. Бишофф обратил внимание на TO, что известный церковный пи-

228 Обзоры и рецензии

сатель ХУ в. Иоганн Тритемий в своей «Книге о церковных писа-
телях» (1494) ссылается на некоего Адельфа, который в середине
XII в. написал «трактат против сарацин». С Tex пор вопрос об ав-
торстве «Vita Machometi» считался решенным — большинство исто-
риков полагали, что Тритемий имел в виду именно наш текст. Не
отвергая в целом это мнение, Ф. Гонсалес Муньос вместе с TeM вы-
сказывает блестящую догадку — «Адельф», возможно, является не
именем собственным (с. 79) автора трактата, а всего лишь калькой
с греческого слова GögXpoc (брат). Дело в TOM, что в текст вкрапле-
на цитата — обращение некоего грека к автору: «о adelfe» (o брат).
Хотя To же имя — Adelfus — появляется в начале фрагмента рукопи-
cu, Ф. Гонсалес Муньос предположил, что речь идёт о позднейшей
вставке переписчика. Примечательно, что, как сообщает сам автор
«Vita Machometi», Bce сведения о жизни учителя мусульман он уз-
нал из уст упомянутого грека, которого, возвращаясь из Иерусали-
ма, встретил в Антиохии (с. 80). Как полагает испанский филолог,
Адельф скорее всего совершил паломническое путешествие, а BO3-
можно, участвовал в Первом или Втором крестовом походе. На осно-
вании всех этих сведений Ф. Гонсалес Муньос считает возможным
датировать произведение серединой ХП в.

Анализируя стиль и содержание произведения, ученый отмечает,
что Адельф был весьма образованным автором, а ero текст, написан-
ный в близкой прозиметру форме, изобилует неявными ссылками на
Вергилия, Ювенала, Горация и других римских авторов. Отличает-
ся это произведение от предшествующих жизнеописаний пророка
и в другом плане: некоторые сюжеты, неизменно присутствующие
в других произведениях, — рассказы об эпилепсии Мухаммада, миф
о летающем гробе и пр.- в его тексте не встречаются. С другой сто-
роны, Адельф уделяет много внимания учителю Магомета, почти
прямо отождествляемому с Несторием — основателем еретическо-
го учения, который избирает будущего основателя ислама орудием
своей мести и помогает ему создать новое противное христианству
учение. Хотя об источниках «Vita Machometi» нельзя сказать ничего
определенного, все же Ф. Гонсалес Муньос полагает, что сочинение
написано позже поэмы Эмбрико Майнцского и, кажется, под ее вли-
янием (с. 86). Точно так же Ф. Гонсалес Муньос предполагает воз-
можным знакомство Адельфа с текстами «Клюнийского корпуса»
и трактатами Петра Достопочтенного.

В заключении (с. 85-87) Ф. Гонсалес Муньос подводит итоги
своего исследования времени и обстоятельства возникновения ис-

Обзоры и рецензии 229
следуемых им четырех текстов, перевод которых на испанский язык
он публикует ниже.

Рецензируемое издание будет, несомненно, чрезвычайно полезно
исследователям христианско-мусульманских отношений. Впервые
под одной обложкой собраны очень важные латинские жизнеопи-
сания Мухаммада, дана краткая справка об их составе и происхож-
дении с точки зрения современных научных знаний. Латинский
текст и испанский перевод публикуются параллельно, так что у чи-
тателя есть возможность сверить перевод и использовать издание
в учебных целях. Как достоинство книги можно отметить высокую
культуру издания — в сборнике, похоже, есть только одна опечатка
(на с. 78 вместо 1997 года указан 1197). В своем издании Ф. Гонса-
лес Муньос дает тщательный критический анализ переведенных им
произведений, хотя попытка определить их жанр представляется не
совсем удачной. В самом деле, ученый называет сочинение Эмбрико
Майнцского анти-агиографией, а другие латинские биографии от-
носит к жанру сатиры и пародии. Такое противопоставление вряд
ли объясняет специфику этих интереснейших текстов. Вместе с тем
в заслугу издателя можно поставить то, что он пересмотрел многие
вопросы, касающиеся авторства, датировки и источников текстов,
составил список изданий и рукописей каждого сочинения. С его
трактовками можно соглашаться или спорить, одно несомненно —
речь идет о приращении научного знания. Изыскания рукописной
традиции текстов (в книге приводятся списки всех известных ма-
нускриптов и изданий каждого из четырех произведений) позволяют
надеяться на то, что автор, опираясь на свой прежний богатый опыт,
со временем осуществит новые издания этих текстов, ведь большин-
ство ныне существующих изданий было осуществлено всего лишь
по двум-трем рукописям.

Пожалуй, особенность рецензируемой книги в ряду уже опубли-
кованных no этой теме исследований заключается в TOM, что OHA
была написана филологом, а не историком, и эту специфику невоз-
можно не заметить. Конечно, для Ф. Гонсалеса Муньоса публикуе-
мые сочинения — это источники, в которых отражен образ ислама,
сложившийся в культурном сознании ХП в. Ученый также видит
в них средство антимусульманской пропаганды, столь важной в эпо-
ху крестовых походов. Ho он также подчеркивает, что все эти тек-
сты — произведения изящной словесности (c. 87). Действительно,
именно в XII в. фигура пророка ислама впервые появляется в лите-
ратурных текстах. Процесс stot продолжится в XIII и XIV вв., ког-
да Мухаммад-Магомет появится в «Золотой легенде» Якова Вора-

230 Обзоры и рецензии
THHCKOTO, B сочинении Боккаччо «О несчастьях знаменитых МУЖСЙ))
(De casibus illustrium uirorum), в «Диттамондо» (Il Dittamondo) Фа-
WHO дельи YOeptTu, «Божественной комедии» H MHOrHX других сочи-
нениях и станет просто литературным персонажем, хорошо знако-
мым и привычным для западных читателей.
С.И. Лучицкая*
* Светлана Игоревна Лучицкая — доктор исторических наук, ведущий науч-
ный сотрудник, руководитель Центра исторической антропологии ИВИ PAH
(r. Москва). E-mail: svetlana-luchitskaya@yandex.ru.
Svetlana Luchitskaya — Doctor of Sciences in History; Leading Researcher, Head
of the Center for Historical Anthropology, Institute of World History, Russian
Academy of Sciences (Moscow). E-mail: svetlana-luchitskaya@yandex.ru.

