УДК 930(470)*2017”

СТАРОСТИН Д.Н. OT ПОЗДНЕИ АНТИЧНОСТИ

К РАННЕМУ СРЕДНЕВЕКОВЬЮ: ФОРМИРОВАНИЕ

СТРУКТУР ВЛАСТИ И ЕЕ ОБРАЗОВ В КОРОЛЕВСТВЕ

ФРАНКОВ В ПЕРИОД ПРАВЛЕНИЯ МЕРОВИНГОВ

(V-VIII вв.). М., СПб.: НЕСТОР-ИСТОРИЯ, 2017. 488 c.
Данная рецензия посвящена монографии «От поздней Античности к раннему Сред-
невековью: Формирование структур власти и ее образов в королевстве франков
в период правления Меровингов (V—VIII вв.)», написанной Дмитрием Николаеви-
чем Старостиным и изданной в 2017 г. Монография посвящена развитию властных
отношений во франкских королевствах и затрагивает очень важную в медиевистике
проблему перехода от Античности к Средневековью.

Ключевые слова: Меровинги, поздняя Античность, раннее Средневековье, коро-
левство франков, королевская власть.

DOT: 10.7868/S013 1878019030139

This is a review of the monograph «From Late Antiquity to the Early Middle Ages:
The Formation of power structures and images in the Frankish kingdom during the
Merovingian Reign (V—VIII centuries)» written by Dmitry Starostin and published in
2017. The monograph is devoted to the development of power relations in the Frankish
kingdoms and depicts the very important problem of social evolution in Europe from An-
tiquity to the Middle Ages.

Keywords: the Merovingians, Late antiquity, Early Middle Ages, Frankish kingdoms,
Kingship.

Проблема перехода от поздней Античности к раннему Средне-
вековью, равно как и роли королевства франков в становлении сред-
невековой европейской цивилизации, издавна является одной из
центральных для медиевистики. Во многом вопрос фОРМИРОВЗНИЯ
варварских королевств, а затем и средневековых властных структур
был так или иначе связан с проблемой романо-германского синте-
3a, поднятой eme в первой половине XIX в. и развиваемой до сих
пор как ЗарубеЖНЬ1МИ, так и отечественными историками. В послед-
HHe десятилетия в CBA3H C появлением HOBLIX IIOJIXOJIOB H отраслей
исторического знания были изданы десятки работ‚ посвященных тем
или иным аспектам истории возникновения и развития королевства
франков в эпоху правления Меровингов. Историки изучали и вопро-
сы власти: образа правителя, политических структур, символов вла-

Средние века. 2019. 80 (3)

Обзоры и рецензии 211

CTH, фУНКЦИОНИРОВЗНИЯ двора. ДЗННЬ1М вопросам посвятили CBOU

работы такие зарубежные исследователи, xax M. Вуд, И. Xen, Р. Гер-

бердинт, 5. Дюмезиль и другие!.

Одной из важных работ, вышедших no данной Teme в 2017 r., яв-
ляется монография Д.Н. Старостина, посвященная формированию
структур власти и ее представлений в королевстве франков”. В стро-
гом смысле книга «От ПОЗДНСЙ Античности к раннему СРСДНСВСКО-
вью...» представляет собой расширенную версию изданного в том
же году исследования «МСЖДУ СРСДИЗСМНОМОРЬСМ и варварским по-
граничьем. ..»3. В МОНОГрафИИ историк на основе широкого круга
источников пересматривает процесс фОРМИРОВЗНИЯ средневековых
политических структур в королевстве франков, уделяя особое вни-
мание вопросу континуитета власти между ПОЗДНСЙ Римской импе-
рией и варварскими королевствами. Монография состоит из четырех
глав: первая глава посвящена определению места Галлии в структу-
ре поздней Римской империи и становлению галльской идентично-
CTH, вторая посвящена исследованию образов власти во фраНКСКОМ
историописании, третья описывает христианизацию КОРОЛСВСКОЙ
власти в VII в. на материале франкской житийной литературы, в чет-
ВСРТОЙ главе определяется отношение КОРОЛСВСКОЙ власти H судеб-
ных прерогатив в королевстве франков.

Развитие МСРОВИНГСКИХ королевств представляется автору пря-
мым продолжением тех процессов, которые начались в Римской Гал-
лии еще в период IV—V вв., в ходе трансформации власти в империи.
РСГИОНЗЛИЗЗЦИЯ империи вместе с TCM фОРМИРУСТ у галло-римского
населения ОСОбУЮ идентичность, которая, несмотря на сильную Bap—
варизацию региона, ориентирована на римские имперские ценности,
HO в TO же время в значительной степени локальна: иными словами,
галло-римляне осознают себя как часть Римской империи, но в то же
время представляют Галлию как провинцию, занимающую особое
место в имперских социальных и политических процессах. Именно
! Wood I. The Merovingian Kingdoms 450-751. N.Y., 1994; Hen У., Innes М.

The uses of the past in the early Middle Ages. Cambridge, New York, 2000;
Gerberding R. The rise of the Carolingians and the Liber historiae Francorum.
Oxford, 1992.

? Старостин Д.Н. Or поздней Античности к раннему Средневековью: Формиро-
вание структур власти и ее образов в королевстве франков в период правления
Меровингов (У-УШ вв.). M.; СПб., 2017.

3 Старостин Д.Н. Между Средиземноморьем и варварским пограничьем: Ге-
незис и трансформация представлений о власти в королевстве франков М.;
СПб., 2017.

212 Обзоры и рецензии
галло-римская идентичность, по мнению Старостина, позволила ко-
ролевству франков сформироваться на территории Галлии.

Говоря о формировании образа власти королей франков в VI B.,
Старостин вновь обращается к труду Григория Турского «Десять
книг истории». При этом автор, вслед за другими историками, уде-
ляет особое внимание жанровой специфике данного труда, посколь-
KY, по его мнению, эклектичность повествования Григория Турского,
в совокупности с его клерикальными и эсхатологическими настрое-
ниями и галло-римской идентичностью, оказала влияние и на от-
ражение им образа власти первых Меровингов. «Десять книг исто-
рии» представляют собой, по мнению автора, слияние римской
хроники и церковной истории и направлены в первую очередь на
описание He истории правления Меровингов, a истории формиро-
вания галло-римского общества, объединенного христианством.
В связи с этим при рассмотрении образов власти в описании Гри-
гория Турского необходимо учитывать не только его политические
предпочтения, римские, германские или христианские истоки власти
Меровингов, но и жанровые особенности «Десяти книг», которые
преломляли и искажали историописание.

По мнению автора, мы не можем полагаться на описание
Хлодвига в «Истории франков», поскольку все описание может быть
сконструировано Григорием Турским на основании известных ему
топосов, например, образа Константина Великого. В особенности
Д.Н. Старостин подвергает сомнению такой хрестоматийный мо-
мент, как крещение Хлодвига, а именно его дату, причины и пред-
посылки. Данную особенность конструирования образа власти ав-
тор весьма спорно связывает с «Константиновым Даром», «Житием
Константина и Елены» и «Житием папы Сильвестра», которому он
посвящает большую часть раздела об образе власти Хлодвига, под-
робно описывая историю изучения самой идеи, а также рукопис-
HO традиции, при этом уделяя недостаточно внимания самому 0б-
разу Меровинга. Привлечение «Константинова Дара» к проблеме
образа Хлодвига, no мнению Старостина, обосновано необходимо-
стью определить, в какой именно форме воспринимался Констан-
тин Григорием Турским. Возникает ощущение, что автор стремился
добавить в монографию исследование, не относящееся напрямую
к заявленной теме. В итоге он приходит к выводу о существовании
в понимании Григория Турского определенных параллелей между
парами Константин — Сильвестр и Хлодвиг — Ремигий.

Говоря о политическом развитии королевства франков в VII в.
Д.Н. Старостин соглашается с рядом исследователей, представляя

Обзоры и рецензии 213
время правления Хлотаря П и Дагоберта I xax период трансформа-
ции власти. На смену ориентированному на Средиземноморье позд-
неантичному политическому образованию возникает система, в ко-
торой все политические силы устремляются к королевскому двору.
В связи с этим, no мнению автора, возрастает роль согласия в коро-
левстве франков и задачей короля становится поддержание консен-
суса между различными придворными группировками церковной
и светской знати. Старостин отмечает, что именно формирование
конкурирующих придворных группировок и умение королей фран-
ков соблюдать баланс между ними позволило создать в королев-
ствах франков такую структуру, при которой власть на протяжении
долгого периода оставалась в руках династии Меровингов, несмо-
тря на юный возраст ее представителей. Автор разделяет позицию
Р. Гербердинга, который подверг критике идею о «ленивых королях»
франков, возникшую благодаря историописанию эпохи Каролингов.
Обращаясь к «Книге истории франков», анонимному источнику на-
чала УШ в., Гербердинг утверждал, что время правления последних
Меровингов, описываемое каролингскими историками с позиции
«кризиса королевской власти, совершенно не находит отражения
в современных тем событиям источниках. Позиция Гербердинга,
которой придерживается Старостин в своей монографии, доволь-
но тенденциозна: безусловно нельзя отрицать роль так называемой
«Каролингской пропаганды» в формировании образа ленивых ко-
ролей из династии Меровингов, однако не стоит преувеличивать ее
роль и строить предположения, что власть Меровингов оставалась
стабильной вплоть до переворота 751 г.

В третьей главе Старостин обращается к житийной литерату-
ре Меровингского периода, стремясь определить, как в королевстве
франков параллельно с распространением культа святых зарожда-
лись христианские аспекты образа королевской власти, а также как
зарождался симбиоз королевской власти и монашества, который
впоследствии привел к появлению так называемых «имперских мо-
настырей» в Каролингскую эпоху. Новые аббатства стали не только
центрами религиозной жизни, но и точками притяжения различных
группировок знати, а также своего рода «форпостами» королевской
власти в сельской местности. В то же время монастыри еще не ока-
зывают столь важного политического влияния на королевский двор,
знать и епископат, играя скорее роль посредников в диалоге между
светскими магнатами и духовенством.

Из главы остается не до конца ясным, как именно жития святых
конструируют образ королевской власти: Д.Н. Старостин значитель-

214 Обзоры и рецензии

но больше внимания уделяет вовлеченности епископата и светских
магнатов в придворную жизнь, борьбе группировок знати за доступ
к королю, а также распространению влияния двора через назначение
придворных на руководящие должности в региональных центрах.
Иными словами, агиографическая литература в совокупности с ря-
дом других источников, в особенности с дарственными грамотами,
дает значительно больше сведений о функционировании ближнего
круга короля, формировании центров власти в королевстве, но не
о процессе конструирования сакрального образа королевской вла-
сти. Само по себе желание авторов житий показать стремление коро-
лей и знати к основанию монастырей, которому Старостин уделяет
особое внимание, еще не является доказательством христианизации
образов власти.

Рассматривая взаимоотношения королевской власти и монасты-
рей на примере Сен-Дени, автор приходит к выводу, что сложивше-
еся в историографии представление об особом статусе и политиче-
ском весе данного монастыря в Меровингскую эпоху имеет под собой
довольно шаткие основания. По мнению автора, ни географическое
положение аббатства, ни захоронение на его территории королей из
династии Меровингов не доказывают его исключительный статус,
а источники, якобы свидетельствующие о значимости монастыря, на-
пример «Деяния короля Дагоберта», появились уже в 1Х в., соответ-
ственно указывают скорее на отношение к аббатству в Каролингскую
эпоху. В то же время, на основании имеющегося корпуса подлинных
дарственных грамот, можно утверждать и обратное: за УП-УШ вв.
короли франков одарили Сен-Дени значительно более щедро, нежели
другие монастыри. На Сен-Дени приходится более десятка подлин-
ных грамот, в то время как на монашескую общину в Ставло-Мал-
меди — четыре, а на монастырь в Корби — одна. Это определенно
указывает на особый статус Сен-Дени в глазах королей франков из
династии Меровингов, хотя, как верно замечает автор, и не столь важ-
ный для правящей династии, как в Каролингскую эпоху.

В последней главе своего исследования, значительно уступаю-
щей по объему предыдущим, Д.Н. Старостин исследует судебные
полномочия королей франков и связанные с ними представления
о власти. Историк обращается к «судебным протоколам» Меро-
вингского периода. В данной главе можно заметить полемику с Берг-
манном, утверждавшим, что судебные протоколы поздних Меровин-
гов указывают на фиктивность многих процессов, H, Kak следствие,
на слабость королевской власти, и в то же время значительную опо-
ру на тезис Р. Гербердинга о неоспоримости власти данной дина-

Обзоры и рецензии 215
стии даже в поздний период ее правления. По мнению исследова-
теля, судебные протоколы Меровингского периода указывают на
следующие аспекты образа королевской власти. Во-первых, король
представлялся своего рода арбитром, поддерживающим консенсус
между различными группировками знати. Во-вторых, формулы про-
токолов имитировали императорский рескрипт, что позволило авто-
py сделать предположение об имперском самовосприятии королей.
В-третьих, протоколы указывают на достаточно широкие, хотя и не
безграничные, судебные полномочия короля. К сожалению, данной
главе не хватает подробного разбора формул и содержания судебных
протоколов, из-за чего читателю представлены только подробно рас-
писанные предположения и выводы, а сами тексты источников лишь
подразумеваются.

Нельзя обойти стороной и некоторые недостатки изданной мо-
нографии. Во-первых, выбранная автором структура создает дисба-
ланс изложения: агиографические сочинения и судебные протоколы,
которым в монографии уделено значительно меньше внимания, чем
хорошо исследованным сочинениям Григория Турского или Фреде-
гара, рассматриваются отдельно от историописания, в связи с чем
историку приходится неоднократно повторять ряд вышеизложен-
ных идей. Например, концепция Р. Гербердинга, безусловно важная
в контексте изучения периода правления поздних Меровингов, была
подробно разобрана автором в тексте трижды: во введении, в под-
главе 2.1.1, посвященной истории изучения королевства франков,
и в главе 2.4, посвященной упадку власти Меровингов. Более того,
в исследовании многие идеи зачастую повторяются, вплоть до пол-
ного копирования вышеизложенногой”.

Недочетом, значительно осложняющим прочтение и работу
с текстом монографии, является отсутствие именных указателей,
карт и генеалогических таблиц. Поскольку огромная роль отводит-
ся собственно политической истории Галлии и королевства франков
в IV—VIII BB., исследование изобилует фактологическим материа-
JIOM, который представляется автору общим знанием, HO Ha деле Tpe-
бует от читателя серьезной исторической подготовки.

К сожалению, Д.Н. Старостин, подробно разбирая франкское
историописание, в значительно меньшей степени обращается к дру-
гим источникам Меровингского периода, например, к письмам епи-
скопов королям франков, которые могли бы пролить свет как на
процесс формирования новой идентичности Галлии, так и на кон-
* См., например: с. 43, 98 и 134; с. 79 и 80; с. 249 и 250.

216 Обзоры и рецензии

струирование образов власти представителями духовенства. Некото-
рые письма представляли собой краткие политические наставления,
схожие с TaK называемыми королевскими зерцалами эпохи КЭ.РОЛИН-
гов. В частности, особого внимания, на Mow взгляд, заслуживают
письма Авита Вьеннского и Ремигия Реймсского Хлодвигу, а также
письмо неизвестного епископа, адресованное либо Сигиберту Ш,
либо Хлодвигу II, в которых в формате рекомендации представлено
описание предназначения и функций королевской власти`. Нельзя
также сказать, 4TO ИСПОЛЬЗУСМЫЙ в исследовании корпус 2KHTHMHOM
литературы B IOJHOM мере репрезентативен. Основное внимание
Старостин уделяет разбору сюжетов из житий королевы Батхильды,
Аудоина Руанского и Элигия Нуайонского, исследованным и опу-
бликованным П. Форакром и Р. Гербердингом, несмотря Ha TO что
комплекс агиографических сочинений периода правления поздних
МСРОВИНГОВ далеко не сводится K DTHM ИСТОЧНИКЗМб. ИСПОЛЬЗУСМЬ1С
при анализе судебных полномочИйЙ короля источники ОТОбраЖСНЬ1
B тексте исследования Крайне скудно, B связи с чем глава о судеб—
ных протоколах с трудом может считаться ПОЛНОЦСННОЙ частью ис-
следования.

Хотя в ИЗДЗННОЙ МОНОГрафИИ хватает огрехов и Неточностей‚
представленные B исследовании выводы, гипотезы H ИСТОРИОГрафИ-
ческие споры лишь подтверждают актуальность ПробЛСМЬ1 фОРМИ-
рования раннесредневекового общества. Д.Н. Старостину в целом
удалось отразить МНОГООбраЗИС образов власти, возникших на пери-
фСРИИ Римского мира на стыке античной и ВЭ.РВЭ.РСКОЙ цивилизации,
a также проследить UX видоизменения H эволюцию.

HA. Федонников"

5 Epistolae Austrasiacae // Epistolae Merowingici et Karolini aevi / ed. W. Gundlach.
Berlin, 1892. T. 1. P. 110-153 (Monumenta Germaniae Historica. Epistolae
(in Quart); Т. 3); Epistolae aevi Merovingici collectae // Ibid. P. 434-468.

° Fouracre Р., Gerberding R.A. Late Merovingian France: History and hagiography,
640-720. Manchester, 1996.

* Никита Александрович Федонников — аспирант факультета гуманитарных
наук, НИУ ВШЭ (г. Москва). E-mail: mr.fedonnikov@mail.ru.
Nikita Fedonnikov — postgraduate, Humanities Faculty, National Research Uni-
versity Higher School of Economics (Moscow). E-mail: mr.fedonnikov@mail.ru.

