AD FONTES: СКАЛЬДЫ И ДОЖИ
УДК 94(491)“11”
Д.А. Голованенко*
«ГЕИСЛИ» И СКАЛЬДИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ ХП ВЕКА
В настоящей статье предлагается перевод драпы Эйнара Скуласона «Geisli»
(«Луч») — одного из наиболее выдающихся памятников скальдической поэзии
и важной вехи ее развития в XII в. Поэма была сложена, вероятнее всего, в 1153 r. no
заказу одного Hs норвежских конунгов, Эйстейна Харальдссона, в честь основания
архиепископства в Нидаросе, a также — в честь Олава Святого, небесного покрови-
теля диоцеза и всей Норвегии. В «Гейсли» Эйнар демонстрирует не только уверен-
ное владение скальдической и мифологической традициями, но и знакомство с со-
временной ему богословской мыслью: будучи формально хвалебной дротткветтной
драпой правителю, «Гейсли» вместе с тем предоставляет доказательства его свято-
сти и обосновывает его роль заступника для всех норвежцев. Пример «новой по-
эзии», торжественно продемонстрированный Эйнаром в 1153 г., будет подхвачен
и развит сперва дидактическими и интроспективными драпами-проповедями XII в.
(«Harmsol», «Placitisdrapa», «Leidarvisan»), a затем — многочисленными поэмами
о святых XIII—XIV Bp. Перевод снабжен вступительной статьей и комментарием.
Ключевые слова: Исландия, Эйнар Скуласон, скальдическая поэзия, древнескан-
динавская литература, Олав Святой, Нидарос.
DOI: 10.7868/S0131878019030048
«GEISLIly AND SKALDIC POETRY OF ТНЕ 1278 CENTURY

This article presents a translation of Einarr Skulason’s drapa «Geisli» («Light Beam»),
one of the most notable pieces of skaldic poetry and an important landmark of its evo-
lution in the 127 century. The poem was composed presumably in 1153, by request of
* Денис Андреевич Голованенко — аспирант, стажер-исследователь науч-

но-учебной лаборатории медиевистических исследований НИУ ВШРЭ (г. Москва).

E-mail: lithtumxxiii@gmail.com.

Denis Golovanenko — PhD Student, NRU HSE; Centre for medieval studies,

research assistant. E-mail: lithtumxxili@gmail.com.

Средние века. 2019. 80 (3)

48 A.A. Голованенко
Eysteinn Haraldsson, one of the Norwegian co-rulers at that time, in order to celebrate
the foundation of the Nidaros archbishopric. It was also to praise the most important
saint of the diocese, as well as of all the country, Olafr the Saint. In «Geisli», Einarr not
only demonstrates his mastery of both skaldic and mythological traditions, but also his
deep knowledge of the contemporary theological thought: while being formally a drött—
kveett praise poem to a ruler, «Geisli» presents at the same time the proofs of his sanc-
tity and substantiates his role as the intercessor for all Norwegians. This example of
the «new poetry» solemnly demonstrated by Einarr in 1153 will be picked up and deve-
loped, firstly, by didactic and introspective Christian drapur of the 12" century ((«Harm-
sol», «Placitusdrapa», «Leidarvisan»), and then by numerous poems about the saints
of the 13-14" centuries. The translation is supplemented with an introductory article
and commentary to the stanzas.

Keywords: Iceland, Einarr Skülason, skaldic poetry, Old Norse Literature, Saint Olaf,

Nidaros.

Драпа! «Geisli» («Луч») была составлена в 1153 г., т.е. приблизи-
тельно через полтора столетия после прихода христианства в Hopse-
THEO И Vcnanynto. Эти полтора столетия были весьма насыщенными
AIA cCKaJIbqW4eckon традиции. СТОЛКНУВШИСЬ C христианством, Ubu
этические и эстетические ценности были далеки от ЦСННОСТСЙ ге-
роического мира, скальды и UX аудитория впервые получают BO3-
можность отстраненно взглянуть на привычную UM всем практику,
неразрывно связанную с МИфОМ. Само скальдическое искусство —
это дар ОДИНЗ поэтам; дар, КОТОРЫЙ мог использоваться в различ-
ных ситуациях: восхваление правителя, хула (НИД), любовная поэзия
(мансёнг), висы «Ha случай» (J/ausavisur) — и в любом из этих слу-
чаев особым образом оформленное поэтическое слово, как счита-
JIOCE, было способно оказать ВОЗДСЙСТВИС на реальность, увеличивая,
к примеру, удачу конунга или пробуждая ответное чувство в адреса-
те Мансёнга2. Основной размер СКЗЛЬДИЧССКОЙ поэзии — дротткветт,
предполагающий использование сверхусложненного синтаксиса
и особых единиц поэтического языка, кеннингов, основанных опять
же на МИфОЛОГИЧССКОМ ЗНЗНИИЗ. ЗЗКОНОМСРНЬ1М ОбраЗОМ после при-
! Торжественная скальдическая песнь с особого рода рефреном — «стевом»: Гу-

ревич E.A., Матюшина HM.I'. Поэзия скальдов. М., 1999; Fidjestol В. Det norrene
fyrstediktet. Ovre Ervik, 1982. (Nordisk Institutts skriftserie; 11).

? При записи в первой половине XII в. «Ceporo Гуся», сборника исландских 3a-
конов, в нем сохранилась и норма об изгнании, полагавшемся за сочинение
нида или мансёнга: Gragas (Konungsbok) / Genoptrykt efter У. Finsens udgave
1852. Repr.: Odense, 1974. Bls. 392.

3B 13-й строфе «Гейсли» Олав называется, к примеру, «ярым клювообагрите-
лем Хугина (ворона Одина)» — кеннингом, построенным no стандартной модели

«Гейсли» и скальдическая поэзия ХИ века 49
хода христианства оправданность такого способа ВОЗДСЙСТВИЯ на ре-
альность оказалась под вопросом, самые важные слушатели скаль-
дов, норвежские конунги, начинают демонстративно отказываться
OT сложенных B UX честь ПОЭМ4.

Знаменательно вместе с тем, uro поэтическая традиция He уга-
сла, а ПРИСПОСОбИЛЗСЬ к изменившимся условиям. На протяжении
всего XI, а также в начале ХП в. скальды экспериментируют CO CBO-
MM искусством, очищая ero от кеннингов, встраивая молитвы B стро-
фЬ1, находя иные, кроме воинственности, ДОСТОЙНЬ1С хвалы качества
конунгов (смирение, миролюбие), пытаясь найти замену традици-
OHHOMY дротткветту в других размерах (эддический форнюрдислатг,
квидухатт, новоизобретенный хрюнхент).

Это смятение мы можем Наблюдать ПРИбЛИЗИТСЛЬНО до середи-
ны XII в. Ero конец знаменуется появлением четырех монументаль-
ных дротткветтных драп, составленных, однако, на исключительно
христианские темы: это «Луч» («Geisli») Эйнара Скуласона, «Солн-
це скорби» («Harmsol») Гамли каноника и анонимные «Драпа о Пла-
циде» («Placitisdrapa») и «Путеводные висы» («Leiöarvisan»)*. Ux
авторам уже He видится недопустимым HH само по себе использова-
ние дротткветта в драпах о святых, HH применение K HUM кеннингов
наподобие «Тротт (Один) лося волны (корабля)»° [МУЖ=Плацид],
HM даже уснащение кеннингами речи Христа’. При всей осторожно-
CTH, © КОТОРОЙ следует относиться K этим подсчетам, ЯНУ де ФРИСУ

кеннингов МУЖА, ВОИНА кормитель птицы битвы. О дротткветте и кеннин-
гах более подробно см.: Гуревич E.A., Матюшина И.Г. Указ. соч.; Fidjestol В.
The Kenning System: An Attempt at a Linguistic Analysis // Idem. Selected Papers /
Ed. by O.E. Haugen, Е. Mundal. Odense, 1997. P. 16-68; Meissner R. Die Kenningar
der Skalden: Ein Beitrag zur Skaldischen Poetik. Bonn; Leipzig, 1921.

* Об Олаве Трюггвасоне и Халльфреде Трудном Скальде см.: Hallfredar saga
vandredaskalds. Kap. 6 // [Электронный ресурс]. URL: https://www.snerpa.is/
net/isl/hallf.htm (дата доступа: 05.05.2019); об Олаве Святом и Сигвате Тор-
дарсоне — «Сага об Олаве Святом» // Снорри Стурлусон. Круг Земной (да-
лее — КЗ) / Изд. подг.: A.A. Гуревич, Ю.К. Кузьменко, О.А. Смирницкая,
М.И. Стеблин-Каменский. М., 1980. Гл. XLII.

зПри этом «Се1$П» является, по-видимому, самой ранней из них:
Attwood K. Intertextual Aspects of the Twelfth-Century Christian drapur // Saga-
Book. 1994-1997. Vol. XXIV. Р. 221-239.

* Placitusdrapa // Skaldic Poetry of the Scandinavian Middle Ages (далее — SP с ука-
занием Toma). Turnhout, 2007. Vol. 7. P. 186.

7 «ef varrelgs veg-elds-runnar vinna allpétt helga daga eda gjalda eigi rétta tiund»
(«[s нашлю огонь Ha людей,] если древа огня пути лося кильватера (люди)
будут работать в священные дни или не будут исправно платить десятину»):
Leidarvisan // SP 7. Р. 149-150.

50 Д.А. Голованенко

и Бьярне Фидьестёлю удалось зафиксировать заметный рост числа

кеннингов ВООбЩС и языческих в частности с началом XII BS. Это

восстановление в правах скальдического инструментария было бы
невозможно без развития системы формального образования? и вы-
рабОТКИ аналитического отношения к своей ТраДИЦИИЮ‚ а также —
благодаря особому статусу поэтической речи xax таковой, который

ОбУСЛОВИЛ возможность использования ее B ОбУЧСНИИ H, B более ши-

роком смысле, погружения ее B зарождающуюся текстуальную сре-

ду — ПОДОбНО TOMY, как овладение письменностью стимулировало,

к примеру, запись и развитие законов, не бУДУЧИ при этом осНОВНойЙ

ПРИЧИНОЙ «CKJIOHHOCTH исландцев K законности и ведению ТЯЖб»Н.

СКЭ‚ЛЬДЭ‚МИ была произведена своего рода деконструкция принципов

поэтического творчества, в результате КОТОРОЙ OHH осознают, что

языковые знаки (B первую очередь КСННИНГИ)‚ используемые ими,
не обладают ПРЯМОЙ CBA3bIO CO CBOHM означаемым: осознание этого

ОбСТОЯТСЛЬСТВЗ‚ C ОДНОЙ стороны, делало безопасным использова-

ние традиционного размера и фразеологии, ас ДРУГОЙ — открывало

новые СфСРЬ1 применения для скальдики: поэмы, посвященные CBA-
тым или более широкой духовной проблематике («Солнце скорби»

И «ПУТСВОДНЬ16 висы», задумывавшиеся, вероятно, Kak РИфМОВЗННЬ1С

проповеди; несколько более поздняя «Песнь о солнце» — выдающий-

% De Vries J. De skaldenkenningen med mythologischen inhoud. Haarlem, 1934;
Fidjestol B. Pagan Beliefs and Christian Impact: the Contribution of Skaldic
Studies // Viking Revaluations: Viking Society Centenary Symposium, 14-15 May
1992 / Ed.A. Faulkes, R. Perkins. L., 1993. P. 100-121.

9 Nordal G. Tools of Literacy: The Role of Skaldic Verse in Icelandic Textual Culture
of the Twelfth and Thirteenth Centuries. Toronto; Buffalo; London, 2001.

Ю И, шире,- к языку: первой половиной или серединой XII в. датируется со-
ставление «Первого грамматического трактата», автор которого анализиру-
er исландский язык на исландском же, используя метод противопоставления
минимальных пар — дважды на примерах скальдических полустроф: Кузь-
менко Ю.К. Средневековые исландские грамматические трактаты // Исто-
рия лингвистических учений: Средневековая Европа / отв. ред. А.В. Десниц-
kaa, C.J]. Кацнельсон. Л., 1985. С. 77—98; Успенский Ф.Б. Уроки Снорри сына
Стурлы: Каждую вещь можно назвать своим именем // Люди, тексты и вещи:
Из истории культуры средневековой Скандинавии. М., 2015. С. 132—162; око-
ло 1142 г. на Оркнейских островах ярлом Рёгнвальдом Кали и исландцем Хал-
лем Тораринссоном был составлен «Ключ размеров» — 82 строфы, каждая
пара из которых представляет собой пример какого-либо поэтического раз-
мера: Clunies Ross М. A History of Old Norse Poetry and Poetics. Cambridge,
2005. P. 155.

!! Miller WI. Bloodtaking and Peacemaking: Feud, Law, and Society in Saga Island.
Chicago; London, 1990. P. 226.

«Гейсли» и скальдическая поэзия ХИ века 51
ca пример мистической поэзии'?), изложению исторических собы-
Tui отдаленного прошлого. И этот ряд HOBOH IOD3HH открывается
именно «Geisli».

Его автор Эйнар Скуласон родился около 1090 г. в Юго-Запад-
HOW Vcnanyanun; OH приходился отдаленным родственником, c ОДНОЙ
стороны, знаменитому Эгилю СКЗЛЛЗГРИМССОНУ H He менее знаме-
нитому Снорри Стурлусону — с другой'3. Известно, что он был свя-
щенником; в Норвегии же он получил должность маршала (stallari)
при конунге Эйстейне Харальдссоне (1142—-1157). Ho сочинял он He
только для него: среди высокопоставленных адресатов ero поэзии
были Сигурд Крестоносец (1103-1130), Харальд Гилли (1130-1136),
Магнус Слепой (1130-1135), Инги Горбун (1136-1161), Сигурд Por
(1136-1155), а также несколько других влиятельных норвежцев
и датский конунг'*.

Эйнар оставил немалое H разнообразное‚ XOTA H фрагментиро-
ванное поэтическое наследие: нам известно OKOJIO 150 принадлежа-
щих ему cTpod, среди которых есть и составленная в редком размере
рунхент ПОЭМЭ‚15, и замысловатое подражание древним ЭКфраСИСЭ.М —
«Секирный флокк»'°; висы «на случай» и фрагменты хвалебных
драп. В своей величественности, техническом мастерстве и красоте
«Geisli», однако, выделяется He только среди прочих творений Эй-
нара, но и во всем корпусе СКЗЛЬДИЧССКОЙ IIOD3HH.

Исключительны и обстоятельства ero сочинения. В 1152 r. Нида-
poc посетил кардинал Николас Брейкспир (будущий nana Адриан IV),
посланный Евгением Ш для того, чтобы подтвердить учреждение
архиепископства и передать паллий Йону Биргерсону, епископу Ста-
12 О «Солнце скорби» и «Путеводных висах» см.: Attwood K. Op. cit; SP 7. P. 70.

«Песнь о солнце» сложена эддическим размером льодахатт и объединяет
в себе традиции дохристианских гностических песен и западноевропейской
визионерской литературы. О ней: SP 7. Р. 287—296; русский перевод: Песнь
о солнце / Введение, пер. и коммент. M.B. Раевского // Атлантика: Записки об
исторической поэтике. М., 1997. Вып. 3. С. 207-227.

13 Приведенная здесь биография Эйнара опирается на: Finnur Jonsson. Den
oldnorske og oldislandske litteraturs historie. Kobenhavn, 1923. В. П. $. 62—63.
Cm. также: Chase М. Einarr Skulason // Medieval Scandinavia: An Encyclopedia /
Ed. by Ph. Pulsiano, K. Wolf. М. Y.; L., 1993. P. 159.

'4 Edda Snorra Sturlusonar: Edda Snorronis Sturluei / Udg. Jon Sigurdsson. Hafnie,
1880-1887. Т. Ш. P. 251, 259.

'5 Размер, впервые использованный Эгилем, к которому затем тяготел ero por:
Gudbrandr Vigfusson. On the word runhenda or rimhenda and the Introduction of
Rime into Iceland // Transactions of the Philological Society. 1865. Р. 200-217.

6 Den norsk-islandiske Skjaldedigtning (далее — Skj В I) / Ved Finnur Jonsson.
Kobenhavn, 1973. В. I. $. 449-451.

52 A.A. Голованенко
вангера, избранному главой нового архидиоцеза. Рост диоцеза в CTa-
тусе закономерно сопровождался и активизацией почитания Олава,
ero покровителя и вечного короля Норвегии'”. Уже после отъезда кар-
динала конунг Эйстейн попросил Эйнара, «своего большого друга»,
сложить поэму в честь святого Олава. Когда она была готова, возмож-
но, в день памяти Олава 29 июля, Эйнар прочитал ее в кафедральном
соборе нового архиепископства в присутствии всех трех конунгов-со-
правителей (Эйстейна, Инги и Сигурда), архиепископа и, разумеет-
ся, самого Олава, который выразил свое удовольствие разнесшимся
по собору благоуханием'*. Гимн норвежской церкви, ставшей важной
частью католического мира, прозвучал, TAKUM образом, дротткветтом
и состоял из 71 строфы.
У Олава действительно были все причины для одобрения рабо-
ты Эйнара, который оказался перед поистине неординарной зада-
чей. Впервые в истории скальдической традиции ему нужно было
сочинить хвалу конунгу, который жил более века назад; IPH этом
хвалу не просто конунгу, но святому. Несмотря на то, что, как уже
говорилось выше, eme в XI в. скальды начали активно искать пути
соотнесения своего искусства с новой верой, конвенции о TOM, как
в поэзии следует говорить о святых, KO времени Эйнара ellie He сло-
жилось. Нам известно лишь два опыта подобного рода, предшеству-
ющих «Гейсли»: это поэма Торарина Славослова «Песнь спокойного
моря» («Glelognskvida») и «Поминальная драпа об Олаве Трюггва-
соне» Сигвата Тордарсона. Сравнение трех этих поэм заслуживает
отдельного исследования, однако и здесь не лишним будет отметить
их важнейшие различия. «Песнь...» Торарина была составлена око-
ло 1032 г.- это самое раннее свидетельство о культе Олава Святого;
адресованная, формально, датскому наместнику в Норвегии Свейну
Кнутссону, она концентрируется, однако, на фигуре Олава, погиб-
шего всего два года назад, и на факте его святости — именно от него,
заключает скальд, Кнут должен получить право владеть страной'°.
Торарин поступает так, как на его месте поступил бы любой другой
скальд: он честно фиксирует в поэзии то, что видит собственными
У См.: A History of Norway and The Passion and Miracles of the Blessed Olafr /
Trans. by D. Kunin, ed. by С. Phelpstead. L., 2001. Р. XX V—XLV; Chase М. Einarr
Skulason’s Geisli: A Critical Edition. Toronto; Buffalo; London, 2005. Р. 21-45.
% Morkinskinna / Udg. ved Finnur Jonsson. Kobenhavn, 1932. $. 446. Примечатель-
HO, что B Care He сказано, получил ли ЭйНЭ‚р другую награду 3a драпу, o KOTO-
рой OH, возможно, no традиции, говорит в 70 строфе.

19 þörarinn loftunga. Glelognskvida // SP 1. Р. 863. Dro, по-видимому, является
самым ранним выражением идеи O TOM, что Олав является вечным правите-
лем Норвегии.

«Гейсли» и скальдическая поэзия ХИ века 53
глазами: как отрастают волосы и ногти конунга; xax колокола, подве-
шенные над его гробницей, звонят сами собой; как слепые и немые
исцеляются?°. В этом отношении ero описание Олава и места ero
упокоения принципиально не отличается от его же описания флота
Кнута Могучего: в распоряжении скальда еще не было иных средств
для нового для того времени феномена святости.

Составляя свою драпу о святом конунге (ок. 1035 г.), Сигват, по-
бывавший в Англии и Риме, чувствует себя несколько более уверен-
но и в том, что касается поэтического языка, и в том, что касается
материала для него: им уже освоена и введена в оборот категория
святости («helgi»), он говорит о важности соблюдать праздник Ола-
Ba («messa»), делает первые попытки уподобить ero Христу: перед
битвой при Стикластадире наступает солнечное затмение, а сам
конунг ставит крещеную часть своего войска по правую руку от
себя?!. Вместе с тем эти явные признаки начавшегося глубокого пе-
реосмысления принципов скальдического искусства лишь оттеняют
в остальном весьма традиционное построение драпы Сигвата, по-
чему ее (и «Песнь спокойного моря») следует причислять, скорее,
к постязыческой, чем к христианской поэзии??.

Эйнар подходил к своей задаче гораздо более подготовленным,
а его арсенал доступных средств был куда шире: помимо уверен-
ного владения скальдической и мифологической традициями, он
демонстрирует в «Се1$П» и знакомство с современной ему бого-
словской мыслью. Прежде всего это выражается в структуре по-
эмы. В «Geisli» используется стандартная трехчастная схема дра-
пы: вступление (upphaf), часть CO CTeBOM, особого рода рефреном
(stefjabalkr), и завершение (slemr) — однако здесь она подчинена мас-
штабному символическому замыслу: уподоблению Олава Христу.

К сожалению, имеющийся у нас корпус драп неполон и фраг-
ментирован, однако, насколько OH позволяет судить, сжатое изложе-
ние всего содержания во вступлении было обычным техническим
приемом скальдов. «Гейсли» в этом отношении — не исключение,
но вступление обладает здесь еще одним измерением. Оно, говоря
строго, занимает 17 строф и без труда разделяется на три смысловые
части. Первая Hs них занимает строфы 1—6 и является, пожалуй, са-
мой трудной для интерпретации. На первый взгляд, речь здесь идет
20 Ibid. ,

21 Sigvatr Pöröarson. Erfidrapa Oläfs helga // SP 1. P. 663, 691.

2 Abram C. Einarr Skülason, Snorri Sturluson, and the Post-Pagan Mythological
Kenning // Eddic, Skaldic, and Beyond: Poetic Variety in Medieval Iceland and
Norway / Ed. by М. Chase. N.Y., 2014. P. 44-62.

54 A.A. Голованенко
об основных событиях из жизни ХРИСТЗЕ его рождении, Крестной
смерти, воскрешении, вознесении на НебО, благодаря чему путь туда
открывается для ЛЮДСЙ. Вместе c тем Эйнар‚ как кажется, оставляет
здесь место и для второго уровня интерпретации. В первую очередь
это касается самого главного кеннинга этой песни: <<МОГУЧИЙ в бит-
вах луч солнца бЛЭ‚ГОДЭ‚ТИ», КОТОРЫЙ распространяет свет STOTO COJIH-
qa. Ero метафорика восходит к известному eme в раннее Средневе-
KOBbe топосу, ИЗОбраЖЗЮЩСМУ бога отца (ИЛИ все три ИПОСТЗСИ) как
солнце, a Xpucta — Kak MCXOJAIIMH OT Hero луч, KOTOpBIii проходит че-
рез СТСКЛО-МЗРИЮ; при этом ни солнце, ни луч не теряют в яркости,
а стекло — в целостности?`. Драпа Эйнара представляет собой самый
раННИЙ ДаТИРУСМЬ1Й пример использования этого топоса в СКЗНДИ-
НаВИИ24. Возникает вполне объяснимый соблазн заявить, UTO STO
знакомство ОбНЗРУЖИВЗСТСЯ прежде всего в названии драпы, однако
впервые она упоминается как «Geisli» только в «Книге с Плоского
острова», т.е. в конце XIV B. Эйнар вместе с TEM заметно видоизме-
няет мизансцену: Mapua называется <<ЗВСЗДОЙ МОРСЙ)) (cp. лат. stella
23 Корни этого мотива угадываются еще в новозаветных TeKcTax (Esp. 1); ero
использует Беда (Homilia VI. In aurora nativitatis Domini // Patrologiae cursus
completus. Series latina / Ed. J.P. Migne. Р., 1862. Т. 94. Col. 34-38), Эриуге-
на (Expositiones super Ierarchiam caelestem $. Dionysii // Ibid. Р., 1865. Т. 122.
Col. 134), a также автор апокрифического «Евангелия Псевдо-Матфея» (Еван-
гелие Псевдо-Матфея // Апокрифические сказания об Иисусе, Святом семейст-
Be и Свидетелях Христовых / сост. И.С. Свенцицкая, А.П. Скогорев. М., 1999);
наиболее законченный BU он приобретает, по-видимому, с XI—XII BB., в част-
ности в гимнах и секвенциях (Adam de Saint-Victor. Quatorze proses du ХП°
siécle а 1а louange de Marie / Ed.B. Jollés. Turnhout, 1994. Р. 232), а no меньшей
мере с XIII B. встречается и за пределами непосредственно церковного y3y-
ca, к примеру, в мистерии Рютбёфа (/оПё5 В. La formulation de la virginité de
Marie dans la poésie latine médiévale // La virginité de Marie: communications
présentées a la 53° Session de la Société francaise d’études mariales, Issoudun,
septembre 1997. Р., 1998. Р. 153-154).
24 Наряду с «Гейсли» известны и другие ранние примеры использования это-
го топоса в скандинавских памятниках: это проповедь об успении Марии
в так называемых «Исландской» и «Норвежской книге проповедей», а так-
же в «Саге о Марии» — все три текстуально зависимые друг от друга. По-
следнее (HO, впрочем, He решающее) слово B дискуссии о взаимоотношении
«Книг» и «Саги» принадлежит Г. Тёрвиль-Питру, который заключил, что обе
«Книги» должны восходить к общим источникам He младше середины ХП B.,
в том числе на местных языках, материал которых они обрабатывали незави-
симо; «Сага о Марии» же в своем современном виде не могла быть написана
раньше «Книг», HO часть источников, использованных ее составителем, COB-
падают с источниками «Книг»: Turville-Petre С. The Old Norse Homily on the
Assumption and the Mariu saga // Nine Norse Studies / Ed. by G. Turville-Petre.
L., 1972. P. 102-118.

«Гейсли» и скальдическая поэзия ХИ века 55
maris) и фактически устраняется из солярной метафоры, в которой
задействованы теперь только солнце и луч. Взаимоотношения меж-
ду ними скальд обыгрывает весьма искусно. В заимствуемом им мо-
тиве луч однозначно трактуется как Христос, рожденный богом от-
цом,- и первый кеннинг («могучий в битвах луч солнца благодати»)
действительно поддается такой расшифровке. Однако не менее легко
его место может занять и сам Олав: к его боевым подвигам скальд
еще не раз вернется далее по тексту драпы, так же как и к его славе
распространителя христианской веры (света Христа). По-видимому,
намеренное уклонение от прямого называния референтов кеннин-
гов позволяет Эйнару добиться того, что становятся возможными
сразу два равноправных прочтения этих строф: «конвенциональ-
ное»: солнце благодати — бог отец, могучий в битвах луч — Христос,
которому уподобляется Олав,- и более смелое: лучом становится
cam Олав. О том, что такое прочтение правомерно, говорит, возмож-
но, и то, что на протяжении всей поэмы прямо лучом называется
только Олав (7:1 — «Gofgan geisla guds hallar», чтимый луч палаты
бога (=небес)), HO He Христос; напротив, светом (3:1,4 — «Г]651 solar
heilags sidar», свет солнца святой веры (=бога)) называется только
Христос, но не Олав. Такие маркеры, как рождение от «звезды вы-
сокой воды», смерть на кресте и воскресение, конечно, лишают его
полной самостоятельности, однако это, вероятно, и не входило в за-
мысел скальда: убедить слушателей в максимальном подобии двух
фигур, заставить их думать одновременно и о том, и о другом.

В следующих двух частях введения Эйнар, впрочем, более од-
нозначен. Вторая часть также занимает шесть строф (7—12) и пред-
ставляет собой развернутый призыв к вниманию. Здесь мы вновь
встречаемся с видоизмененным и гипертрофированным традицион-
ным поэтическим приемом: обычно такого рода обращение к непо-
средственному адресату поэзии или более широкой аудитории укла-
дывается в пределы строфы.

Обращение Эйнара сложно по своей структуре. Во-первых, он
просит внимания у своих слушателей, перечисляя их в иерархиче-
ском порядке, и наиболее примечательно то, на ком заканчивается
этот призыв ко вниманию (ст. 11): Эйнар говорит, что его «украшен-
ную поэзию о тане Христа» должны слушать трёнды (жители фю-
льке Трённелаг) и HH много ни мало все норвежцы. Прославление
Олава, таким образом, выходит за рамки личных взаимоотношений
поэта и адресата поэзии (учитывая к тому же, что в данном случае
их разделяет почти век), выходит оно и за рамки отношений поэта
и заказчика поэзии, ero личных HHTepecoB,— OHO объявляется делом,

56 Д.А. Голованенко
которое касается каждого жителя страны, находящейся под властью
святого конунга.

Наконец, в третьей части вступления, no аналогии с первой, D—
нар очерчивает жизнь Олава — от начала его правления и до гибели
в битве при Стикластадире. Примечательна характеристика, которую
Олав получает в 13-й строфе: «Отважный клювообагритель Хугина
совершил многие деяния битв; правда, что правитель исправил свои
ущербы одному богу. Правитель трёндов, добрый к людям, скрыл от
проницательных танов высочайшую благодать...». Эта строфа явля-
ется смысловым продолжением предыдущей, последнюю вставную
конструкцию которой, «я воздаю почесть святому правителю лю-
дей», можно увидеть в некотором противопоставлении с остальной
строфой, где говорится о TOM, что прежние скальды воспели боевые
подвиги Олава?^, a также — с многочисленными и заинтересованны-
ми описаниями сражений далее в драпе. Однако, как кажется, если
такое противопоставление и существует, то оно не в голове скальда:
для него Олав — святой воин, «мощь страны» и «рыцарь бога»; он
бесстрашен и решителен в боях, потому что он сражается против
неправых. Бог помогает ему в течение всей жизни, однако, опять
же, подобно Христу, ero благодать становится наиболее зримой по-
сле смерти — и ее проявлениям, действительно, посвящена большая
часть песни, stefjabalkr.

Crporo говоря, вступление заканчивается на CT. 17, однако вме-
cre с первой строфой, содержащей cTeB, OHO бы содержало 18 строф
и делилось на три равные части; к тому же ст. 18 органично до-
полняет 17-ю: после смерти в битве Олав оказывается при боге,
который прислушивается к своему «рыцарю». Издатель «Гейсли»
М. Чейз справедливо замечает, что, если рассматривать всю дра-
lly Kak скальдический аналог жития Олава, TO вступлению отходит
роль vita, в TO время xax часть co стевом (18—45) и последующие
13 строф становятся miracula,— перечислением чудес, нередко за-
нимающим большую часть житий?°. Практически все чудеса в дра-
Tle были, по-видимому, заимствованы Эйнаром из зарождающейся
письменной традиции об Олаве: из гипотетического латиноязыч-
ного текста, ставшего впоследствии основой для, собственно, дра-
пы, посвященного Олаву раздела «Норвежской книги проповедей»
25 Chase М. Einarr Skilason’s Geisli... Р. 29; cM. там »xe о нехарактерности ссыл-

ки на скальдов-предшественников (КОНТраСТНЫЙ характер КОТОРОЙ‚ однако,
все же спорен).
6 Chase М. Einarr Skilason’s Geisli... P. 30.

«Гейсли» и скальдическая поэзия ХИ века 57

и «Passio Olavi»?’. Одно из чудес вместе с rex впервые встречается

именно в «Гейсли»: это рассказ об ОбреТеНИИ меча конунга и пе-

ремещении его в варяжскую церковь в Константинополе. Есть oc-
нования думать, что этот рассказ был получен ЭЙНЗРОМ напрямую

M3. устных СООбЩСНИЙ: он отличается подробностью И CBA3SHOCTbIO,

как если бы аудитория была с ним незнакома; кроме TOTO, Эйнар

прямо указывает на своего информатора (ст. 45) — Эйндриди Юно-

TO, влиятельного норвежца, долгое время служившего ВербОВЩИКОМ

в варяжскую гвардию императора?®. Об этом »xe говорит и Снорри:

«Эйндриди Юный был в Миклагарде, когда происходили эти собы-

тия. Он рассказал о HHX B HOpBCFI/II/I, как свидетельствует Эйнар CbIH

Скули, в драпе, которую OH сочинил о конунге Олаве Святом. В ней

воспевается это событие»””.

Стоит отдельно остановиться на лексике, ИСПОЛЬЗУСМОЙ ЭЙНЭ‚РОМ
при описании чудес Олава. «Гейсли» — самый ранний датируемый
СКЗНДИНЗВСКИЙ памятник, в KOTOPOM появляется СПСЦИЗЛЬНЬ1Й тер-
МИН JIA обозначения «правильного» сверхъестественного, чуда, TBO-
римого святым WIM непосредственно Христом — jartegn*’. Dro слово
существовало в древнеисландском языке и раньше: например, оно
встречается в «Речах В0р0Н8.>> ТОРМОДЭ. сына БЭ.ХРОМЬХ‚ составленных
около 1012 r.3! и других поэтических и прозаических текстах, rne OHO
УПОТРСбЛЯЛОСЬ B значении «знак», «обозначение чего-либо». К се-
редине XII в. это значение jartegn, по-видимому, удачно сложилось
C ПРИОбреТеННЬ1М знанием 0 TOM, uro чудо, творимое святым, является
не результатом ДСЙСТВИЯ ero личной бЛЭ.ГОДаТИ H CHJIBI, a МаНИфеСТа-
цией могущества бога, который действует через святого*?. Семанти-
27 А History of Norway... Р. XXXIV f. Состав «чудес», ux письменная фикса-

ция и др.- предмет широких дискуссий, основанных и на новооткрытых спи-
сках: Лгои$Коуа L. Textual Evidence for the Transmission of the Passio Olavi
Prior to 1200 and its Later Literary Transformations // Saints and their Lives on
the Periphery: Veneration of Saints in Scandinavia and Eastern Europe (c. 1000—
1200) / Ed. by H. Antonsson, I.H. Garipzanov. Turnhout, 2010. Р. 219-241.

28 Sigfus Blondal. The Varangians of Byzantium: An Aspect of Byzantine Military
History / Trans., rev. and rewritten by B.S. Benedikz. N.Y.; L., 1978. P. 155.

29 Cara о Хаконе Широкоплечем // КЗ. Гл. XX.

3° «Исландская книга проповедей» также содержит одни из самых ранних слу-
чаев употребления этого слова, однако ее датировка вызывает проблемы (cM.
примеч. 22).

31 ВГ 197.

3 Cp., например, с пассажем из Исландской книги проповедей: «En þo ef ein
heNar iartéin helgare oc coþre еп аПаг iartéiner heilagra. fu er hon bar droten varn.
paN efallar iarteiner oc alla mifcun véiter helgom maoNom» (Одно ee чудо более
свято и более значительно, чем все чудеса святых: TO, что ею рожден господь

58 Д.А. Голованенко
ческая емкость слова jartegn, таким образом, позволяла демонстриро-
вать подобную связь между чудом и богом как бы в двойном объеме:
значение слова, подразумеваемое контекстом, усиливалось за счет
сильной коннотации «знака», «обозначения», которая была присуща
jartegn eme задолго до введения ero в христианский y3yc.
Возвращаясь к самой драпе, именно на чуде с мечом нарушается
стройная троичная структура stefjameél, совокупности строф, обрам-
ленных рефреном, и неожиданно, прямо посреди повествования, об-
рывается сама часть со стевом — несмотря на то, что чудесам Олава
посвящены следующие 13 строф. Эйнар сам дает комментарий по
этому поводу: ему «трудно сочинять» о конунге, потому что «знаки»
и «доказательства» его святости слишком многочисленны (ст. 46, см.
также примеч. к ней). Подобная вольность по отношению к стро-
THM канонам поэтического искусства, таким образом, находит свое
обоснование в семиотизации самой структуры драпы: даже с помо-
щью такого мощного инструмента, как поэзия, невозможно адекват-
HO рассказать о все прибывающих чудесах Олава, буквально пере-
ливающихся через формальные границы песни. Размывание границ
между структурными единицами стиха вообще характерно для
«Гейсли» — и станет характерной чертой для последующей христи-
анской скальдики (начиная уже с «Драпы о Плациде»)“`. В «класси-
ческой» поэзии скальдов минимальной единицей стиха была полу-
строфа, хельминг, представлявший собой замкнутое синтаксическое
и семантическое единство. Необходимость адаптировать нарратив-
ный характер житийной прозы к жестким правилам скальдического
синтаксиса заставляет Эйнара нарушать эти правила: аллитерация
внутри хельмингов практически полностью уступает место аллите-
рации между ними или между последней и первой строками сосед-
них строф, из-за чего фактически минимальными единицами стиха
становятся уже OHH (CM. в особенности CT. 64, 67, 68, 70)**.
Наконец, ct. 64-71 представляют собой slemr, заключительную
часть драпы. Здесь сходятся темы стева, чудотворения и архиепи-
скопства, развиваемые в песни: Олав, святой правитель страны, по-
добно Xpucty,— Ha небесах, где к нему прислушивается бог; теперь,
когда «главные люди земли» (hefudsmenn heims, ct. 65) сделали Ни-
дарос архиепископством, он сможет присматривать за нами лучше,
Halll, который все чудеса и всю благодать дарует святым людям): The Icelandic
Homily Book: Perg. 150 in the Royal Library, Stockholm / Ed. by А. de Leeuw van
Weenen. Reykjavik, 1993. 2v18—20.
33 Гуревич E.A., Матюшина И.Г. Указ. cou. С. 560.
34 Tam же; Chase М. Einarr Skilason’s Geisli... P. 17.

«Гейсли» и скальдическая поэзия ХИ века 59
а нам следует его прославлять — в том числе пересказывая эту драпу!
Вознося хвалу Олаву, скальд не забывает и о себе: в последних трех
строфах Эйнар последовательно обращается за наградой — очеред-
ной традиционный элемент хвалебной поэзии — к Олаву, Сигурду
Крестоносцу (также к тому моменту почившему деду правящих ко-
нунгов) и к своему заказчику, конунгу Эйстейну — и получает ее: за
его «новую поэзию» Олав дает ему «новую» награду, разносящееся
по собору благоухание вместо золотых запястий.

Этот обмен новшествами прекрасно иллюстрирует сдвиг в скаль-
дическом искусстве, в немалой степени инициированный Эйнаром.
Само по себе сочинение дротткветтной драпы в честь правителя,
а также плата за Hee — более, чем традиционная практика: подобно
тому, как раньше хвалебные песни увеличивали удачу конунга, «Гейс-
ли» укрепляет славу Олава (cp. ct. 45). И прося у Hero, адресата своей
поэзии, награды, Эйнар, с одной стороны, действительно воспроиз-
водит эту древнюю практику обмена благами. Но здесь есть и другая
сторона — древняя практика, хоть и сохраняя свою форму, наполнена
уже другим содержанием: обращаясь к мертвому, но святому конунгу,
Эйнар уверен, что получит вознаграждение, что было бы невозмож-
но, если бы старая этика не была им уже осмыслена и отнесена на
некоторую дистанцию, He освобождена для этого нового содержания,

То же самое можно сказать и про кеннинги: как хороший поэт
Эйнар понимал, что поэзия не может существовать без них; как об-
разованный человек, имеющий дело с письменной средой,— что эти
элементы поэтического языка принадлежат прошлому и поэтому без-
вредны в настоящем. В результате в пределах одного хельминга ти-
пичные кеннинги правителя, sokkvir solar straums (топитель солнца
потока), могут встречаться с неологизмами, явно вдохновленными
христианством: vald foldar (мощь страны, CM. примеч. к ст. 28). Кро-
ме того, даже типичные кеннинги могут подвергаться вторичной ме-
тафоризации и приобретать новые смыслы, как это происходит, на-
пример, в 23-й ст. с кеннингом njotr audar (пользователь благ=МУЖ,
BOHH).

И вместе c Tem «Гейсли» нельзя назвать просто «новым BHHOM
в старых Mexax»?*. Выше речь уже шла о неординарности и неоче-
видности Toro факта, что в середине XII в. дротткветтная драпа чи-
тается на сверхофициальном мероприятии и в честь лица, отдален-
ного от скальда на сто лет; речь шла и о размывании традиционных
формальных границ стиха. К этому следует добавить еще одну oco—
35 Lange W. Studien zur christlichen Dichtung der Nordgermanen 1000-1200.

Göttingen, 1958. 5. 288.

60 Д.А. Голованенко
бенность, которую прежние меха, вероятно, не могли бы вместить.
В cr. 1, 58, 59 Эйнар вплетает абстрактные рассуждения, He CBA-
занные напрямую с предметом драпы: «истинно мудр [TOT], KTO по-
лучает дары превосходного правителя всего [БОГА]», «битвомощ-
ная сила злости иногда рушит мир», «тяжелая ненависть выросла из
корней вечных людских печалей», а в ст. 17 он позволяет себе дать
моральную оценку событиям, о которых он говорит: «опрометчи-
вые люди сразили правителя; они совершили зло». Эти несколько
строк сигнализируют о важных переменах, наметившихся в скаль-
дике: в драпах становится возможным передать не только конкрет-
ное, непосредственно данный скальду «материал поэзии», HO и аб-
страктное — собственные переживания`°. Пример, торжественно
продемонстрированный Эйнаром в 1153 г., будет подхвачен и развит
сперва дидактическими и интроспективными драпами-проповедями
ХП в. («Harmsol», «Placitusdrapa», «Leidarvisan»), a затем — много-
численными поэмами о святых XIII—XIV Bp.
Как справедливо заметила О.А. Смирницкая, «никакой другой
язык, кроме древнескандинавского, не пригоден для воссоздания
скальдической формы во всей детализованности и строгости ее кон-
струкций»`”. Однако, также справедливо продолжает OHA, перевод-
чик может попытаться воспроизвести само довлеющее отношение
стихотворной формы к языку. Именно этого пути придерживался ав-
тор настоящего перевода, стараясь, однако, при необходимости вы-
бора отдавать предпочтение тексту оригинала, а не чистоте размера.
Такой подход не позволяет добиться плавности, свойственной пере-
водам С.В. Петрова, Ho rex He MeHee, хочется надеяться, способен
дать читателю некоторое представление о поэзии скальдов.
Перевод, кроме отдельно оговоренных в примечаниях мест, вы-
полнен по изданию Skaldic Poetry of the Scandinavian Middle Ages.
Turnhout: Brepols, 2007. Vol. 7: Poetry on Christian Subjects / Ed. by
М. Clunies Ross. P. 7-65. В ero основу положены два основных Ma-
нускрипта, содержащих драпу целиком: Bergsbok (Holm perg 1 fol)
и Flateyjarbok (GKS1005 fol, за исключением ст. 31—33), оба — конца
XIV B., а также — списки «Младшей Эдды», «Круга Земного» и «От-
дельной саги 06 Олаве Святом», содержащие отдельные строфы`.
В примечаниях к строфам даны пословный перевод и комментарии.
36 По-видимому, это уже было доступно скальдам в любовной поэзии: Гуре-
вич Е. А., Матюшина H.I'. Указ. cou. Ч. Ш. Гл. 3.

37 Смирницкая О.А. О поэзии скальдов в «Круге Земном» и ее переводе Ha рус-
ский язык // Снорри Стурлусон. Круг земной. М., 1980. С. 599.

38 SP 7. P. 6.

«Гейсли» и скальдическая поэзия ХИ века 61
БИБЛИОГРАФИЯ

Апокрифические сказания об Иисусе, Святом семействе и Свидетелях
Христовых / Сост. И.С. Свенцицкая, А.П. Скогорев. М., 1999.

Гуревич E.A., Матюшина HI. Поэзия скальдов. М., 1999.

Исландские пряди / Изд. подг. Е.А. Гуревич. М., 2016.

Кузьменко Ю.К. Средневековые исландские грамматические тракта-
ты // История лингвистических учений: Средневековая Европа / отв. ред.
А.В. Десницкая, С.Д. Кацнельсон. Л., 1985. С. 77—98.

Смирницкая О.А. О поэзии скальдов в «Круге Земном» и ее переводе
на русский язык // Снорри Стурлусон. Круг Земной / Изд. подг. А.Я. Гу-
ревич, Ю.К. Кузьменко, О.А. Смирницкая, М.И. Стеблин-Каменский. М.,
1980. С. 597—612.

Снорри Стурлусон. Младшая Эдда / Изд. подг. О.А. Смирницкая,
М.И. Стеблин-Каменский. СПб., 2006.

Успенский Ф.Б. Уроки Снорри сына Стурлы: Каждую вещь можно на-
звать своим именем // Люди, тексты и вещи: Из истории культуры средне-
вековой Скандинавии. М., 2015. С. 132-162.

Abram С. Einarr Skulason, Snorri Sturluson, and the Post-Pagan Mytho-
logical Kenning // Eddic, Skaldic, and Beyond: Poetic Variety in Medieval
Iceland and Norway / Ed. by М. Chase. М. У., 2014. Р. 44-62.

Adam de Saint-Victor. Quatorze proses du ХП° siécle ä la louange de Marie /
Ed.B. Jollés. Turnhout, 1994.

Attwood K. Intertextual Aspects of the Twelfth-Century Christian drapur //
Saga-Book. 1994-1997. Vol. XXIV. Р. 221-239.

Chase M. Einarr Skulason // Medieval Scandinavia: An Encyclopedia / Ed.
by Ph. Pulsiano, K. Wolf. N.Y.; L., 1993. P. 159.

Chase М. Einarr Skilason’s Geisli: A Critical Edition. Toronto; Buffalo;
London, 2005.

Clunies Ross M. A History of Old Norse Poetry and Poetics. Cambridge,
2005.

De Vries J. De skaldenkenningen med mythologischen inhoud. Haarlem,
1934.

Den norsk-islandiske Skjaldedigtning / Ved Finnur Jonsson. Kebenhavn,
1973. B. I.

Edda Snorra Sturlusonar = Edda Snorronis Sturluæi / Udg. Jon Sigurdsson.
Hafniz, 1880-1887. Т. Ш.

Fidjestol В. Det norrone fyrstediktet. Оуте Ervik: Alvheim & Eide, 1982.
(Nordisk Institutts skriftserie; 11).

Fidjestol В. Pagan Beliefs and Christian Impact: the Contribution of Skaldic
Studies // Viking Revaluations: Viking Society Centenary Symposium, 14—15
May 1992 / Ed.A. Faulkes, R. Perkins. L., 1993. P. 100-121.

Fidjestol B. The kenning system: An attempt at a linguistic analysis // Idem.
Selected Papers / Ed. by O.E. Haugen, Е. Mundal. Odense, 1997. P. 16-68.

62 A.A. Голованенко

Finnur Jonsson. Den oldnorske og oldislandske litteraturs historie. Кобеп-
havn, 1923. В. II.

Gamal norsk homiliebok: Cod. AM 619 4to / Ved G. Indrebg. Oslo, 1931.

Gudbrandr Vigfusson. On the word runhenda or rimhenda and the
Introduction of Rime into Iceland // Transactions of the Philological Society.
1865. Р. 200-217.

Gragas (Konungsbok) / Genoptrykt efter У. Finsens udgave 1852. Керг.:
Odense, 1974.

Hallfredar saga vandreedaskalds // [Электронный pecypc]. URL: https://
www.snerpa.is/net/isl/hallf-htm (дата доступа 05.05.2019).

Heimskringla / Bjarni Adalbjarnsson gaf ut. Reykjavik, 1945. В. 2. (islenzk
fornrit; 27).

A History of Norway and The Passion and Miracles of the Blessed Olafr /
Trans. by D. Kunin; ed. by C. Phelpstead. L., 2001.

The Icelandic Homily Book: Perg. 150 in the Royal Library, Stockholm /
Ed. by A. de Leeuw van Weenen. Reykjavik, 1993.

Jirouskova L. Textual Evidence for the Transmission of the Passio Olavi
Prior to 1200 and its Later Literary Transformations // Saints and their Lives on
the Periphery: Veneration of Saints in Scandinavia and Eastern Europe (с. 1000—
1200) / Ed. by H. Antonsson, 1.Н. Garipzanov. Turnhout, 2010. Р. 219-241.

Jollés В. La formulation de la virginité de Marie dans la poésie latine
médiévale // La virginité de Marie: Communications présentées a la 53° Session
de la Société francaise d’études mariales, Issoudun, septembre 1997. Paris, 1998.
P. 153-154.

Kock E.A. Den norsk-islandska skaldedigtningen / Ed. by Е. Kock and
I. Lundquist. Lund, 1946. В. I.

Lange И/ Studien zur christlichen Dichtung der Nordgermanen 1000-1200.
Gottingen, 1958.

Meissner R. Die Kenningar der Skalden: Ein Beitrag zur Skaldischen
Poetik. Bonn; Leipzig, 1921.

Miller WI. Bloodtaking and Peacemaking: Feud, Law, and Society in Saga
Island. Chicago; London, 1990.

Morkinskinna / Udg. ved Finnur Jonsson. Kobenhavn, 1932.

Nordal G. Tools of Literacy: The Role of Skaldic Verse in Icelandic Textual
Culture of the Twelfth and Thirteenth Centuries. Toronto; Buffalo; London,
2001.

Sigfus Bléndal. The Varangians of Byzantium: An Aspect of Byzantine
Military History / Transl., rev. and rewritten by B.S. Benedikz. N. Y.; L., 1978.

Skaldic Poetry of the Scandinavian Middle Ages / Ed. by D. Whaley.
Turnhout, 2012. Vol. 1.

Skaldic Poetry of the Scandinavian Middle Ages / Ed. by M. Clunies Ross.
Turnhout, 2007. Vol. 7.

Turville-Petre G. The Old Norse Homily on the Assumption and the Mariu
saga // Nine Norse Studies / Ed. by С. Turville-Petre. L., 1972. P. 102-118.

«Гейсли» и скальдическая поэзия ХИ века 63
REFERENCES

Abram С. Einarr Skilason, Snorri Sturluson, and the Post-Pagan Mytho-
logical Kenning // Eddic, Skaldic, and Beyond: Poetic Variety in Medieval
Iceland and Norway / Ed. by М. Chase. М. У., 2014. P. 44-62.

Adam de Saint-Victor. Quatorze proses du ХПе siécle a la louange de Marie /
Ed.B. Jollés. Turnhout, 1994.

Apokrificheskie skazaniya ob Iisuse, Svyatom semejstve 1 Svidetelyah
Hristovyh / Sost. 1.$. Svencickaya, A.P. Skogorev. М., 1999.

Attwood K. Intertextual Aspects of the Twelfth-Century Christian drapur //
Saga-Book. 1994-1997. Vol. XXIV. Р. 221-239.

Chase M. Einarr Skulason // Medieval Scandinavia: An Encyclopedia / Ed.
by Ph. Pulsiano, K. Wolf. N. Y.; L., 1993. Р. 159.

Chase М. Einarr Skilason’s Geisli: A Critical Edition. Toronto; Buffalo;
London, 2005.

Clunies Ross M. A History of Old Norse Poetry and Poetics. Cambridge,
2005.

De Vries J. De skaldenkenningen med mythologischen inhoud. Haarlem,
1934.

Den norsk-islandiske Skjaldedigtning / Ved Finnur Jonsson. Kebenhavn,
1973. B. I.

Edda Snorra Sturlusonar =: Edda Snorronis Sturluei / Udg. Jon Sigurdsson.
Hafniz, 1880-1887. Т. Ш.

Fidjestol В. Det norrone fyrstediktet. Оуте Ervik: Alvheim & Eide, 1982.
(Nordisk Institutts skriftserie; 11).

Fidjestol B. Pagan Beliefs and Christian Impact: the Contribution of Skaldic
Studies // Viking Revaluations: Viking Society Centenary Symposium, 14—15
May 1992 / Ed.A. Faulkes, R. Perkins. L., 1993. P. 100-121.

Fidjestol B. The kenning system: An attempt at a linguistic analysis // Idem.
Selected Papers / Ed. by O.E. Haugen, Е. Mundal. Odense, 1997. P. 16-68.

Finnur Jonsson. Den oldnorske og oldislandske litteraturs historie.
Kobenhavn, 1923. В. II.

Gamal norsk homiliebok: Cod. AM 619 4to / Ved G. Indrebg. Oslo, 1931.

Gurevich E.A., Matyushina I.G. Poeziya skal’ dov. М., 1999.

Gudbrandr Vigfusson. On the word runhenda or rimhenda and the
Introduction of Rime into Iceland // Transactions of the Philological Society.
1865. Р. 200-217.

Gragas (Konungsbok) / Genoptrykt efter У. Finsens udgave 1852. Керг.:
Odense, 1974.

Hallfredar saga vandreedaskalds // [Электронный pecypc]. URL: https://
www.snerpa.is/net/isl/hallf-htm (дата доступа 05.05.2019).

Heimskringla / Bjarni Adalbjarnsson gaf ut. Reykjavik, 1945. В. 2. (islenzk
fornrit; 27).

A History of Norway and The Passion and Miracles of the Blessed Olafr /
Trans. by D. Kunin; ed. by C. Phelpstead. L., 2001.

64 A.A. Голованенко

The Icelandic Homily Book: Perg. 150 in the Royal Library, Stockholm /
Ed. by A. de Leeuw van Weenen. Reykjavik, 1993.

Islandskie pryadi / Izd. podg. E.A. Gurevich. M., 2016.

Jirouskova L. Textual Evidence for the Transmission of the Passio Olavi
Prior to 1200 and its Later Literary Transformations // Saints and their Lives on
the Periphery: Veneration of Saints in Scandinavia and Eastern Europe (с. 1000—
1200) / Ed. by H. Antonsson, 1.Н. Garipzanov. Turnhout, 2010. Р. 219-241.

Jollés В. La formulation de la virginité de Marie dans la poésie latine
médiévale // La virginité de Marie: Communications présentées a la 53° Session
de la Société francaise d’études mariales, Issoudun, septembre 1997. Paris, 1998.
P. 153-154.

Kock E.A. Den norsk-islandska skaldedigtningen / Ed. by E. Kock and
I. Lundquist. Lund, 1946. В. I.

Kuz’menko Yu.K. Srednevekovye islandskie grammaticheskie traktaty //
Istoriya lingvisticheskih uchenij: Srednevekovaya Evropa / otv. red. A.V. Desnic-
kaya, S.D. Kacnel’son. L., 1985. $. 77-98.

Lange И/ Studien zur christlichen Dichtung der Nordgermanen 1000-1200.
Gottingen, 1958.

Meissner R. Die Kenningar der Skalden: Ein Beitrag zur Skaldischen
Poetik. Bonn; Leipzig, 1921.

Miller WI. Bloodtaking and Peacemaking: Feud, Law, and Society in Saga
Island. Chicago; L., 1990.

Morkinskinna / Udg. ved Finnur Jonsson. Kobenhavn, 1932.

Nordal G. Tools of Literacy: The Role of Skaldic Verse in Icelandic Textual
Culture of the Twelfth and Thirteenth Centuries. Toronto; Buffalo; London,
2001.

Sigfus Bléndal. The Varangians of Byzantium: An Aspect of Byzantine
Military History / Transl., rev. and rewritten by B.S. Benedikz. N.Y.; L., 1978.

Skaldic Poetry of the Scandinavian Middle Ages / Ed. by D. Whaley.
Turnhout, 2012. Vol. 1.

Skaldic Poetry of the Scandinavian Middle Ages / Ed. by M. Clunies Ross.
Turnhout, 2007. Vol. 7.

Smirnitskaya O.A. О poezii skal’dov у «Kruge Zemnom» i eyo perevode
na russkij yazyk // Snorri Sturluson. Krug Zemnoj / Izd. podg. A. Ya. Gurevich,
Yu.K. Kuz’menko, O.A. Smimickaya, M.I. Steblin-Kamenskij. М., 1980.
S. 597-612.

Snorri Sturluson. Mladshaya Edda / Izd. podg. O.A. Smirnickaya,
M.I. Steblin-Kamenskij. SPb., 2006.

Turville-Petre G. The Old Norse Homily on the Assumption and the Mariu
saga // Nine Norse Studies / Ed. by С. Turville-Petre. L., 1972. P. 102-118.

Uspenskij ЕВ. Uroki Snorri syna Sturly: Kazhduyu veshch’ mozhno nazvat’
svoim imenem // Lyudi, teksty i veshchi: Iz istorii kul’tury srednevekovoj
Skandinavii. M., 2015. S. 132-162.

