УДК 930(47+420)“195”
М.В. Земляков*, O.B. Селиванова**
НЕ ТОЛЬКО «СОСУЩЕСТВОВАНИЕ»,
НО И «ВЗАИМОПРОНИКНОВЕНИРЕ»:
ВОСПОМИНАНИЯ Е.А. КОСМИНСКОГО
О НАУЧНЫХ КОМАНДИРОВКАХ В АНГЛИЮ
1952 И 1956 ГОДОВ
Статья продолжает предыдущую публикацию о воспоминаниях В.М. Лавровского,
основанных на его впечатлениях от командировки в Великобританию в середине
1920-х годов. Во второй части вниманию читателей представлены документы, в ко-
торых Е.А. Косминский рассказывал о двух поездках в Соединенное королевство
в 1952 и 1956 гг. Во вводном очерке авторы уделяют внимание отличию научной
командировки 1925—1926 гг. от поездок 1950-х годов (в частности, совмещение
научных занятий с административными обязанностями, значительный обществен-
ный резонанс и отклик в английской прессе). Каждый из публикуемых документов
снабжен подробным комментарием, в котором указываются время и обстоятельства
его появления, а также сделанные рукой Е.А. Косминского исправления и поясне-
ния к машинописным текстам.
Ключевые слова: Косминский Евгений Алексеевич, Лавровский Владимир Ми-
хайлович, личные фонды Архива Российской академии наук (APAH), Великобри-
Tanna, Лондон, научная командировка, советско-британские отношения, воспоми-
нания.
DOI: 10.7868/50131878021020021
* Земляков Михаил Вячеславович — кандидат исторических наук, доцент Школы

исторических наук факультета гуманитарных наук НИУ ВШЭ (г. Москва, Россия).

E-mail: der-schwarze-obelisk@yandex.ru

Mikhail Zemlyakov — Candidate of Sciences in History, assistant professor, School of

Historical Sciences, Faculty of Humanities, National Research University Higher School

of Economics (Moscow, Russian Federation). E-mail: der-schwarze-obelisk@yandex.ru
** Ольга Владимировна Селиванова — кандидат исторических наук, старший

научный сотрудник, начальник Отдела комплектования личными фондами ученых

и их научного описания Архива PAH (Москва, Россия). E-mail: olya84@list.ru

Olga Selivanova — Candidate of Sciences in History, senior research fellow, head,

Department of acquisitions of personal stocks of scientists and their scientific desc-

riptions, Archive of Russian Academy of Sciences (Moscow, Russian Federation).

E-mail: olya84@list.ru

Средние века. 2021. 82 (2)

He только «сосуществование», HO и «взаимопроникновение» 35
NOT ONLY A «COEXISTENCE»,
BUT ALSO AN «INTERPENETRATION»:
EVGENY A. KOSMINSKY’ MEMORIES OF THE SCIENTIFIC
TRIPS TO ENGLAND IN 1952 AND 1956
This article continues the previous publication of V.M. Lavrovsky’ memories based on his
impressions of a scientific trip to Great Britain in the mid-1920s. In the second part docu-
ments in which E.A. Kosminsky wrote about two scientific trips to the United Kingdom
in 1952 and 1956 are presented to readers. In the preface the authors pay their attention
to the difference between the scientific trips of 1925-1926 and the 1950s (particularly
combination of scholarly studies with administrative duties, significant resonance of these
trips in the English press). Each of the published documents is provided with a detailed
commentary, which indicates the date and circumstances of its appearance, as well as
corrections and explanations made by E.A. Kosminsky in printed texts.
Keywords: Evgeny A. Kosminsky, Vladimir M. Lavrovsky, personal funds of the Archive
of the Russian Academy of Sciences (RAS Archive), Great Britain, London, scientific
trip, Soviet-British relationship, memories.

Jjannasa статья является логическим продолжением ПубЛИКЗЦИИ
воспоминаний В.М. Лавровского о научной командировке в Англию
1925—1926 гг.! Ha этот раз авторы представляют читателям воспоми-
нания и впечатления E.A. Косминского о ero поездках B ВСЛИКОбРИ-
танию в 1952 и 1956 rr

Начало 1950-х годов было отмечено подъемом научного сотруд-
ничества между СССР и Великобританией, но на фоне начавшейся
«ХОЛОДНОЙ BOHHED) даже B эпоху ХРУЩСВСКОЙ «оттепели» англо-со-
ветские связи были обставлены массой ограничений. В Советский
Союз могли въехать только историки-марксисты, состоявшие B KOM-
партии ВСЛИКОбРИТЗНИИ, причем получить приглашение они долж-
ны были на государственном уровне. В Англию отправиться в дли-
тельную командировку было еще сложнее: для этого НСОбХОДИМО
было обладать особыми заслугами перед НаУКОЙ WIM принадлежать
к общественной или государственной организации, призванной
поддерживать дружеские отношения между странами (K TaKOBbIM
относились, например, ОбЩССТВО англо-советской дружбы‚ Все-
союзное общество культурной связи с заграницей — BOKC, Обще-
CTBO культурных связей между народами БРИТЗНСКОГО содружества
и CCCP’). Ilo этой причине, несмотря на неоднократные приглаше-
! Средние века. 2021. Bam. 82 (1). С. 117-150.

? Aura. the Society for Cultural Relations between the Peoples of British Common-
wealth and the USSR.

36 M.B. 3emaaxoe, O.B. Селиванова

ния с английской СТОРОНЫЗ‚ возможность Ha короткое время приехать

в Великобританию появилась у Е.А. Косминского дважды — в 1952

и 1956 гг., а у B.M. Лавровского — только один раз в 1958 r. (воспоми-

нания об этой поездке в ero личном фонде He обнаружены).

Первая из двух британских командировок E.A. Косминского
(с 30 ноября no 12 декабря 1952 r.) была организована в рамках
месячника Общества англо-советской дружбы (the British-Soviet
Friendship Society)*. Kak следует из насыщенной программы визи-
Ta, B KoTOpoli были указаны встречи и ПубЛИЧНЬ1е дискуссии с уче-
ными H студентами, ОбЩСНИС с распространителем журнала News
в Великобритании (c 1952 г. Е.А. Косминский был ero главным pe-
дактором), чтение лекций об изучении истории Англии в СССР
в Лондонском, Бирмингемском, Оксфордском и Кембриджском
университетах°, посещение посольства CCCP и культурные меро-
приятия, ему не удалось поработать в английских архивах и би-
блиотеках; поэтому он ограничился небольшой заметкой на двух
листах O TeX впечатлениях, которые у него оставили послевоенный
ЛОНДОН и ero обитатели‚ a также личное ОбЩСНИС с коллегами-и-
сториками”.

Показательны замечания E.A. Косминского 06 антиамерикан-
ских настроениях в бРИТаНСКОМ ОбЩССТВС; при этом OH никак He
обмолвился о выпадах B английской прессе против советской де-
легации во время визита 1952 г. и после ее возвращения на родину.
Напротив, публикуя отчет о поездке в журнале News в первой поло-
3 См., например, письмо P. Браунинга E.A. Косминскому от 10 декабря 1952 r.

в публикации: Шарова A.B. Академик Е.А. Косминский: из переписки // Сред-
ние века. 1991. Вып. 54. С. 172.

* Подробный отчет 06 этой командировке см.: Kosminsky E. Soviet Delegation in
Britain // News. 1953. № 1 (36). P. 9-10.

$ Сохранилась в фонде Е.А. Косминского: APAH. Ф. 1514. On. 2. Д. 15. Л. 4-6.

° Текст этой лекции был обработан P. Хилтоном и опубликован: Kosminsky E.A.
Soviet Studies in English History // The Anglo-Soviet Journal. Spring 1953.
Vol. XIV, N1. P. 4-10.

7 По итогам этого общения E.A. Косминским была составлена подборка, 03a-
главленная «England. Имена и просьбы». Она содержала записки с именами,
должностями и местами работы британских историков, просьбы, адресован-
ные к нему во время пребывания в Великобритании в декабре 1952 г. (напри-
мер, об информировании английских коллег о советских работах по истории
и археологии с указанием o TOM, что «важно было бы давать summaries по-ан-
глийски или по-французски»; о передаче им различных журналов по истории),
пожелания к Библиотеке Академии наук о пересылке rex или иных книг и спи-
COK английских ученых, которых можно пригласить в CCCP: АРАН. Ф. 1514.
On. 2. Д. 13.

He только «сосуществование», HO и «взаимопроникновение» 37
вине 1953 I., он подчеркивал, что «жесткая антисоветская кампания
в прессе оставила (y Hero) неприятное впечатление»`.

ПОДГОТОВКЗ K cneqyomlen поездке была ознаменована появле-
нием ПОЛНОЦСННОЙ машинописной статьи, напечатанной (ВИДИМО,
C целью ДЭ.ЛЬНСЙШСЙ ПубЛИКЭ.ЦИИ B одном H3 отечественных журна-
лов) в преддверии визита официальной советской делегации в Ве-
ликобританию 18-27 апреля 1956 r.? Dra He вышедшая в свет статья
необычна по своей форме и содержанию: в ней Е.А. Косминский
давал небольшой обзор английских штудий в дореволюционной
России, затем переходил к описанию совместного с B.M. Лавров-
ским визита в Англию 1925—1926 rr. После рассказа о своей ко-
мандировке Е.А. Косминский добавил в этот документ небольшой
очерк советского англоведения. Отдельный параграф был посвя-
щен размышлениям O TOM, почему история Англии СреДНИХ ве-
ков и Нового времени оказалась CTOJIb ИНТереСНОЙ И ВОСТРСбО-
ванной в научной и исследовательской среде дореволюционной
и советской России.

Особое внимание он уделил преимуществам МЭ.РКСИСТСКОЙ мето-
дологии при объяснении ключевых проблеМ истории Англии (ИСТО-
рия английских городов, аграрная история, возникновение парла-
Menta, Английская революция XVII в.) и взаимодействию между
советскими и английскими «прогрессивными» (T.e. MapKCHCTCKMMH)
ucropuKamu”®, 3aBepliamach статья пожеланием наладить дружеские
отношения между Великобританией и CCCP, а именно: чаще видеть
английских ученых на советской земле, расширять программу науч-
ных командировок отечественных историков в английские библио-
теки, университеты H архивы.

5 Kosminsky Е. Soviet Delegation in Britain. P. 10. Также cm.: Idem. English Impres-
sions // News. 1953. N 4 (39). P. 6.

9 Отдельная статья к визиту H.A. Булганина и H.C. Хрущева в Великобританию
была опубликована в марте 1956 г.: Kosminsky Е. Mission of Peace and Friend-
ship // News. 1956. N 6 (113). P. 5—6.

'0 Необходимо отметить, что к середине 1950-х годов тема следования марк-
систско-ленинской методологии имела для Е.А. Косминского особое звуча-
ние после периода гонений и обвинений во второй половине 1940-х — начале
1950-х годов: Tak, в посмертно изданном сборнике ero статей отмечалось, что
он «впервые (в отечественной науке. — M.3., O.C.) подошел к марксистскому
пониманию феодальной вотчины», «полностью преодолев односторонность
подхода к вопросу о маноре... буржуазной историографии» (и среди прочих —
П.Г. Виноградова, Ф. Мэтланда, Д.М. Петрушевского, А.Н. Савина, М. По-
стана и др.): Гутнова E.B., Сидорова Н.А. Научные труды и деятельность
Е.А. Косминского. 1886—1959 // Косминский Е.А. Проблемы английского фео-
дализма и историографии средних веков: Сборник статей. М., 1963. C. 7-8.

38 М.В. Земляков, O.B. Селиванова
Последние два документа в нашей подборке связаны между собой:

ПСРВЬ1Й представляет собой небольшой текст выступления на инове-

щании «Московского радио», ВТОРОЙ — более развернутые впечатления

о посещении E.A. Косминским Англии с 10 mas no 25 июня 1956 r!!

Командировка в Великобританию 1956 г. оказалась для Е.А. Кос-
минского наиболее сложной: в ходе нее он предполагал закончить

И ПОДГОТОВИТЬ K HyöHI/IKaL[I/II/I рукопись еще ОДНОЙ МОНОГрафИИ. Из-

начально он получил приглашение приехать для рабОТЬ1 в архивах

и библиотеках в октябре 1955 г., nocge Toro Kak был избран почет-

ным членом Исторической Ассоциации Великобритании. Однако

B этот момент он серьезно болел (И был даже вынужден делать опе-

рацию в связи с резким ухудшением ЗреНИЯ)‚ что JIHIHHJIO ero BO3-

MOKHOCTH приехать B ЛОНДОН по столь торжественному ПОВОДУ12.

ВПОСЛСДСТВИИ командировка была перенесена, но болезнь помеша-

ла ПОЛНОЦСННОЙ padote ученого в ГОСУДЗРСТВСННОМ архиве и БРИТЗН-

ском музее, а также не дала ему закончить последнюю МОНОГ`рафИЮ1З.
Ory работу Е.А. Косминский задумал eme в апреле 1947 r, сра-
зу же после издания «Исследований по аграрной истории Англии

ХШ века»: он называл свою запланированную книгу по аграрной

истории Англии с древнейших времен до XVIB. трудом, который

должен завершить его «ученую» ЖИЗНЬИ‚ и B TO же время выражал
сомнения по поводу того, сможет лИ BbIIIOJIHHTE ОГРОМНЫЙ объем ра-
боты по сбору и анализу материала для написания еще одной моно-
графии — «Кризис феодализма в Англии XIV—XV вв.» (она стояла

в плане работы no Институту истории AH CCCP на 1946—1948 rr).

!! По распоряжению Президиума AH CCCP Е.А. Косминский был командиро-
ван в Англию на полтора месяца в сопровождении супруги Н.Н. Косминской,
а расходы на поездку брало на себя Управление делами АН СССР (АРАН.
Ф. 411. On. 3. Д. 222. Л. 57).

Tam xe. Ф. 1514. On. 2. Д. 7. Л. 28.

3 Направляя отчет за 1955 n в Отделение исторических наук AH CCCP,
Е.А. Косминский в плане на 1956 r. на первом месте записал: «Продолжать
и по возможности закончить в 1956 г. “Очерки истории английского крестьян-
ства в XI-XV вв.”. Условием успешного завершения плана является рабо-
та в английских архивах и библиотеках сроком He менее 1!/, — 2 месяцев»
(Там же. Л. 30).

4 Шарова A.B. Историк средневековой Англии в советской России: Компро-
миссы академика Е.А. Косминского // Одиссей: Человек в истории. 2003. М.,
2003. C. 261—263.

5 APAH. Ф. 1514. On. 2. Д. 7. Л. 9-10. Dra тема занятий фигурирует только
в двух отчетах за 1946 и 1948 rr; вероятно, E.A. Косминский изначально
He предполагал завершать ее изданием книги, ограничившись несколькими
статьями и докладами.

He только «сосуществование», HO и «взаимопроникновение» 39
В Архиве PAH сохранились проспекты первой работы'° с достаточно
ПОДробНЬ1М оглавлением и очерком ИСТОРИОГрафИИ.
В годовых отчетах 3a 1951, 1953-1957 rr. Е.А. Косминский писал
о подготовке глав и разделов ЗЭ‚ДУМЭ‚ННОЙ MM книги, которые выходи-
ли B печати Kak отдельные СТЭ.ТЬИП, при этом у Hero постоянно меня-
лись план и даже название работы («История Англии в XI—XV вв.»,
<<ИСТОРИЯ английского крестьянства в средние века», <<ИСТОРИЯ ан-
глийского крестьянства в XI—XV BB.», «Очерки истории английско-
ro крестьянства в XI—XV вв.»; однажды она даже была названа UM
«третьим изданием» (ПО-ВИДИМОМУ‚ после двух предыдущих моно-
графий 1935 и 1947 rr), «о котором когда-то ([в] 1950 [году]) писал
ПОСТЗН»Ш)‚ появлялись идеи по привлечению к написанию этого
труда своих учеников (A.A. Гуревича, M.A. Барга).
Наконец, в 1958 r. он окончательно понял, что He сможет осуще-
ствить задуманное, H сделал на титульном листе пометку: <<ПРИШ-
JIOCb OpocuTB: TO, что есть, K печати He rOJIHTCsL. Не уничтожаю, XOTA
и He надеюсь вернуться»"°.
Несмотря на серьезные проблемы co здоровьем, E.A. Космин-
скому удалось в мае-июне 1956 r. He только поработать в архивах
и библиотеках ВСЛИКОбРИТаНИИ, HO H выполнить поручения кол-
лег из ГРУППЬ1 по изучению истории АНГЛИИ20, а также встретиться
6 Например: АРАН. Ф. 1514. On. 1. A. 37. Л. 4, 12 (план-проспект первой части
«Англо-саксонский период», He ранее 1949 г.); On. 2. Д. 7. Л. 32-33 (план
«Очерков истории английского крестьянства в XI—XV BB.», He ранее 1956 г.).

Tam xe. Л. 12, 19-20, 24-26, 32, 37, 39.

18 Tam xe. JI. 32.

Tam xe. Ф. 1514. On. 1. Д. 37. Л. 1. Cm. также: Шарова A.B. Историк средне-
вековой Англии в советской России. С. 292.

2° О существовании такой группы упоминал cam E.A. Косминский в 1944 г.
в ходатайстве к дирекции Института истории АН СССР о командировании
в Москву Hs Горького С.И. Архангельского и A.C. Самойло: АРАН. Ф. 1514.
Оп. 2. Д. 5. Л. 1. О планах приглашения членов группы в Великобританию
(среди прочих — Е.А. Косминского, B.M. Лавровского, Ю.М. Сапрыкина) пи-
сал посетивший СССР в 1945 г. Р.Г. Тоуни: Тоуни об истории // Британский
союзник. 1945. 15 июля. № 28 (153). С. 11. Однако в те годы осуществить их
не удалось. В 1955 г. Е.А. Косминский повторно организовал при Институте
истории АН СССР исследовательскую группу по истории Англии (в основ-
HOM в Hee входили медиевисты), которая в 1956 r. была пополнена новыми
участниками и разделена на две секции — истории Средних веков и Новой
и Новейшей истории Англии. В рамках группы организовывались заседания
с обсуждением докладов, в TOM числе зарубежных коллег (например, англий-
ского дипломата, историка международных отношений, президента Британ-
ской академии в 1950—1954 rr. capa Чарльза Кингсли Уэбстера (1886—1961):
АРАН. Ф. 1514. On. 2. Д. 7. Л. 28-29, 37). В личном фонде E.A. Косминского
хранятся списки членов группы предположительно середины 1940-x и 1955—
1956 гг. (АРАН. Ф. 1514. Оп. 2. Д. 5. Л. 26—29).

40 M.B. 3emaaxoe, O.B. Селиванова

с множеством видных историков из разных университетов. В выс-
туплении на «Московском радио» он основное внимание обращал
на позитивные изменения по сравнению с 1952 г.: в Лондоне ули-
цы стали более чистыми, последствия военного времени постепен-
но ликвидировались, а граждане стали одеваться лучше и меньше
стоять в очередях. Как подчеркивал Е.А. Косминский, несмотря на
обстановку «холодной войны», пресса и общественное мнение были
более корректны B отношении советских гостей, нежели в 1952 r.
Английские историки разных возрастов и взглядов выражали в об-
щении с ним заинтересованность в обмене студентами и лекторами,
научному взаимодействию между Великобританией и СССР и в це-
лом были настроены Ha мирный диалог.

Статья E.A. Косминского для журнала News?! интересна пре-
жде всего TeM, что в ней переданы ero впечатления OT мест, в KOTO-
рых он не был 30 лет: Британского музея, Государственного архива,
Исторического института. И если поначалу статья была наполнена
сомнениями и неуверенностью в успешности грядущей поездки, то
в дальнейшем он с радостью описывал весенний Лондон. Когда же
Е.А. Косминский дошел в своем повествовании до Британского музея
и Государственного архива, теплые воспоминания об их посещении
в 1925—1926 rr. вновь нашли отражение в тексте. OH сравнивал систе-
му каталогов 1926 и 1956 rr., с гордостью отмечал труды своих коллег
и свои собственные в фондах библиотеки, института и архива; конста-
тировал огромный наплыв молодых исследователей в читальном зале
архива и с разочарованием подмечал то, что более не может с ходу чи-
тать почерк средневековых рукописей вследствие ухудшения зрения.

В беседах с исследователями и преподавателями (как уже из-
вестными, так и молодыми), а также студентами Лондонского, Кем-
бриджского, Оксфордского университетов Е.А. Косминский ста-
рался узнать новые тенденции и направления историографии, имея
в виду не в последнюю очередь написание своей монографии. Од-
нако не менее важной для него была задача понимания тех идейных
и социальных изменений, которые происходили «за фасадом» ста-
рой Англии; он видел их в постепенном отказе нового поколения
от колониального мышления и идеологии противостояния англосак-
сонского мира и СССР. В конце статьи ученый выражал уверенность
в том, что между двумя странами возможен равноправный научный,
культурный и политический диалог??.

?! Kosminsky E.A. England Revisited // News. 1956. N17 (124). P. 4—5.

22 В личном фонде Е.А. Косминского сохранился aBrorpad приветственного
письма в адрес Британской Исторической Ассоциации в связи с 50-летием
ее основания, который датируется январем 1956 r. On содержит следующие

He только «сосуществование», HO и «взаимопроникновение» 41
Orgenenne исторических наук,
: Институт истории
Академии наук CCCP,
= Исторический факультет
Московского государственного / упиверситета
um, М. В. Ломоносова
приглашают Bac
Rei npiisTs yuacrue no чествовании
ь АКАДЕМИКА
Евгения  Алексесвича
‘ Е КОСМИНСКОоГОо
h n casan c 70-летием co дия рождения
ï
' it А5-летием паучной, педлгогической
it общественной деятельности
*
Пригласительный билет Ha торжественное заседание, посвященное 70-летию
E.A. Косминского и 45-летию ero научно-педагогической деятельности.
4 maa 1957 r. АРАН. Ф. 1514. On. 2. Д. 86. Л. 106.

Несмотря на прогрессирующее ухудшение здоровья, E.A. Koc-
минский до самой своей кончины (24 июля 1959 г.) продолжал играть
ведущую роль в отечественной медиевистике. 17 мая 1957 г. Отде-
ление исторических наук АН CCCP, Институт истории AH CCCP
и Исторический факультет МГ`У провели совместное торжественное
заседание, посвященное 70-летию E.A. Косминского и 45-летию ero
НаУЧНО-ПеДаГОГИЧССКОЙ деятельности; он получил более 170 привет-
ственных адресов и телеграмм от советских и зарубеЖНЬ1х универ-
ситетов и научных ОРГ&НИЗ&ЦИЙ‚ а также частных ЛИЦ23. На смерть

слова: «Мы надеемся, что развитие научных связей между историками всех
стран будет полезным для дела науки и для укрепления мира между наро-
дами» (АРАН. Ф. 1514. Оп. 2. Д. 21. Л. 1).

23 Чествование академика E.A. Косминского // Вестник АН CCCP. 1957. No 7.
С. 72-73. В архиве ученого сохранилось приглашение на это торжественное
заседание (АРАН. Ф. 1514. On. 2. Д. 86. Л. 1-1 об.; cm. илл.). Юбилейные
статьи были опубликованы в журналах «Средние века» и «Вопросы исто-
рии»: Научная и общественная деятельность E.A. Косминского // Средние
Beka. 1956. Вып. 8. С. 5-15; К семидесятилетию co WHA рождения академика
Е.А. Косминского // Вопросы истории. 1956. Ne 12. С. 199.

42 M.B. 3emaaxoe, O.B. Селиванова

ученого откликнулись многие научные издания в CCCP и за рубежом:

некрологи были опубликованы в журналах «История CCCP», «Ho-

Bad и новейшая история»”, «Вопросы HcropHB»?*, «Средние века»?,

«Византийский временник»”“, «Past and Present»??, «Kwartalnik

Historyczny»*”, a также в газете «The Times»?!.

После смерти E.A. Косминского усилия ero коллег и учеников
были направлены на систематизацию и УГЛУбЛСННОС изучение его на-
следия. Статьи о его научном H жизненном пути были ОПУбЛИКОВЗНЬ1
E.B. Гутновой, H.A. Сидоровой, T.C. Осиповой, Б.Г. Могильницким,
3.B. Удальцовой и другими советскими и российскими учеными”.
С 1972 по 1986 г. секцией генезиса и развития капитализма Научного
совета по проблеме «ЗЗКОНОМСРНОСТИ исторического развития ОбЩС-
ства и перехода от одной социально-экономической формации к дру-
roi, сектором истории средних веков и сектором истории Византии
Института всеобщей истории AH CCCP, кафедрой истории средних
веков МГУ имени М.В. Ломоносова были организованы шесть сес-
cuit Чтений памяти E.A. Косминского“`. Ha первых чтениях были
24 Евгений Алексеевич Косминский (1886—1959) // История CCCP. 1959. № 5.

С. 220-221.

25 Евгений Алексеевич Косминский // Новая и новейшая история. 1959. Ne 5.
С. 198.

26 Евгений Алексеевич Косминский // Вопросы истории. 1959. Ne 9. С. 221.

27 Евгений Алексеевич Косминский // Средние века. 1959. Bam. 15. С. 173-176.

28 Академик Евгений Алексеевич Косминский // Византийский временник. 1959.
Т. 16 (41). С. 403-407.

29 Academician E.A. Kosminsky // Past and Present. 1959. Vol. 16. P. 95.

30 Manteuffel TE. А. Kosminskij (1886-1959) // Kwartalnik Historyczny. 1959.
R. 66, Nr. 4. 5. 1384-1385.

3! Postan М. Mr. E.A. Kosminsky // The Times. 1959. August 14". Р. 14.

3 Hanpumep: Гутнова E.B., Сидорова Н.А. Научные труды и деятельность
Е.А. Косминского (1886—1959) // Научные доклады высшей школы. Исто-
рические науки. 1960. № 3. C. 153-167; Гутнова E.B. Евгений Алексеевич
Косминский // Вопросы истории. 1972. Ne 9. С. 52-62; Гутнова E.B., Ocuno-
ва T.C. Академик Е.А. Косминский // Средние века. 1974. Вып. 38. С. 195-201;
Могильницкий Б.Г. Е.А. Косминский как историк исторической науки // Сред-
ние века. 1980. Buin. 43. С. 304-319; Гутнова E.B., Удальцова 3.B. К столетию
со дня рождения академика Е.А. Косминского // Средние века. 1986. Вып. 49.
С. 195-212; Гутнова E.B. Академик Евгений Алексеевич Косминский // Новая
и новейшая история. 1992. Ne 2. С. 165-179.

33 Отчеты о большей части из них были размещены в журнале «Средние века»:
Памяти Евгения Алексеевича Косминского: Материалы заседания в Инсти-
туте всеобщей истории AH CCCP 20 марта 1972 г. // Средние века. 1973.
Вып. 37. С. 271-283; Буданова В.П. Чтения памяти академика E.A. Космин-
ского // Средние века. 1981. Bam. 44. С. 352-354; Она же. Чтения памяти
академика Е.А. Косминского // Средние века. 1983. Bam. 46. С. 394—396;
Пичугина И.С. Чтения памяти академика E.A. Косминского: (к столетию co
дня рождения) // Средние века. 1988. Вып. 51. С. 307—309.

He только «сосуществование», HO и «взаимопроникновение» 43
представлены его архивные документы, среди которых видное ме-
CTO занимали рисунки, шаржи и иллюстрации““.

В наши дни графические работы Е.А. Косминского продолжа-
ют интересовать ИССЛСДОВЗТСЛСЙ его творчества. ИЗВССТНО‚ что OH
посещал художественную студию при ДОМС ученых в Москве и был
отмечен ее руководителем Kak один из наиболее талантливых уче-
ников. Первые выставки ero работ проходили emme 1930—1940-х го-
дах в TOM »xe Доме ученых, Институте истории AH CCCP, санатории
<<УЗКОС>>35. Его ХУДОЖССТВСННЫЙ талант высоко оценивали многие
коллеги и ученики“°. Кроме упомянутых экспозиций, творчество
Е.А. Косминского было представлено на выставке «ЗЗПЗДНОСВРО-
пейское Средневековье в новейшей историографии (К 125-летию со
THA рождения историка, академика AH CCCP Евгения Алексееви-
ча Косминского (1886—1959)», которая проходила в 2011 13’ Некото-
рые из его рисунков фигурировали наряду с произведениями других
ученых — сотрудников АН СССР и РАН на выставке «Музы в храме
науки», организованной на основе фондов Архива РАН и коллек-
ций частных лиц в 2008 r.38 Отдельные гравюры (в частности, иллю-
страции к роману А. Франса «Остров пингвинов») экспонировались
в ходе обширной франко-российской историко-документальной вы-
ставки «Писатели и интеллектуалы ФраНЦИИ и России: прогулки по
архивам ХХ века», проходившей в Государственном архиве Россий-
ской Федерации в 2013 г.

Takum образом, E.A. Косминский остался в памяти коллег, уче-
НИКОВ, ПОСЛСДОВЗТСЛСЙ He только как УЧСНЫЙ и педагог, HO H Kak
34 Памяти Евгения Алексеевича Косминского... С. 271.

35 Крылов B.B. Вторая пламенная страсть академика Косминского // Вестник
Российской Академии наук. 1994. Т. 64, № 6. С. 559; Филиппова О.Н. «Высо-
koe любительство»: О живописных и графических работах видного русского
историка академика Евгения Алексеевича Косминского (1886—1959) // Мо-
сковский журнал: История государства Российского. 2013. Ne 11 (275). С. 85.

36 Памяти Евгения Алексеевича Косминского... С. 272, 283.

37 Западноевропейское Средневековье в новейшей историографии: (К 125-летию
co JHA рождения историка, академика AH CCCP Евгения Алексеевича Кос-
минского (1886—1959): виртуальная выставка [Электронный документ. URL:
http://www.arran.ru/?q=ru/exposition!2_3. Дата обращения: 01.04.2021]. К со-
жалению, значительная часть рисунков погибла при пожаре на даче Е.А. Кос-
минского в Мозжинке в 1982 г.; на текущий момент известно о 59 работах,
хранящихся в Архиве PAH. Кроме Toro, порядка 30 работ хранятся в частных
коллекциях.

38 Музы в храме науки: Альбом-каталог документально-художественной выстав-
ки из фондов Архива PAH и частных собраний / отв. ред. В.Ю. Афиани. СПб.,
2008. С. 22—29.

44 M.B. 3emaaxoe, O.B. Селиванова

творческая, многогранная личность. В докладе на заседании памя-

Tu Е.А. Косминского, состоявшемся 20 марта 1972 г., 3.B. Удальцова

охарактеризовала его следующей фразой: «К нему как нельзя более

подходило античное представление о совершенном человеке (KOAOG
x&ya96c)»39.

Отличия документов, написанных E.A. Косминским в 1950—x ro-
дах, от воспоминаний В.М. Лавровского 1960 r. заключаются в не-
скольких важных моментах.

Во-первых, Е.А. Косминский всегда описывал свои впечатле-
ния «по горячим следам»: ITO было необходимо no причине того,
что они, как правило, ложились в основу выступлений по радио или
журнальных статей.

Во-вторых, есть основания полагать, что значительную часть
или даже все машинописные тексты набирал не он сам (прогресси-
ровавшее заболевание глаз делало невозможной работу с печатными
материалами на протяжении нескольких месяцев в году), а ero ce—
кретарь, машинистка или жена — Надежда Николаевна Косминская.
Данное предположение отчасти подтверждается машинописью по-
следнего документа в подборке: в нем Н.Н. Косминская упомина-
лась в качестве сопровождающего лица в командировке 1956 г. Она
ездила с мужем также в польский Отвоцк на конференцию историков
в декабре 1951 — январе 1952 г., в Великобританию в ноябре-дека-
бре 1952 г., в Рим на Х Международный конгресс исторических наук
в сентябре 1955 г. Тем не менее после редакторской правки Е.А. Кос-
минский вычеркнул все упоминания о своей жене; это было обу-
словлено TeM, что OH планировал данный материал для публикации
и посчитал неуместным упоминание о Heli на страницах журнала News.

В-третьих, в отличие от неопубликованных воспомина-
ний В.М. Лавровского впечатления о посещении Великобрита-
нии Е.А. Косминский писал в большей степени для зарубежной
аудитории: его машинописные тексты стали основой для двух ан-
глоязычных публикаций, выступления на радио и даже породили
довольно резкую критику в английской прессе“.

В данной подборке мы публикуем четыре документа на русском
языке, которые не были ранее представлены в печати. Первый из
3 Памяти Евгения Алексеевича Косминского... С. 283.

*° Например, в газете The Times осенью 1953 г. вышла статья «Визиты в Рос-
сию как пропаганда» (Visits to Russia as propaganda). В ней репортер осуждал
Е.А. Косминского за упоминание в журнале News о том, что «англичане одева-
ne sre хуже, чем четверть Beka назад» (The Times. 1953. September

He только «сосуществование», no и «взаимопроникновение» 45
них («Впечатления о поездке в Англию в 1952 г. (фрагмент)») вошел
в качестве составной части в большую статью Е.А. Косминского
«English Impressions» («Английские впечатления»)*!. Однако к ис-
ходному тексту при переводе на английский язык было добавлено
еще несколько страниц о вовлечении правящих кругов Великобрита-
нии в агрессивную политику блока НАТО против Советского Союза
и стран народной демократии, а также о протестах прогрессивной
общественности против такой политики. Таким образом, он приоб-
perr ярко выраженный агитационный характер, которого изначально
не имел.

Второй машинописный текст («Советские историки изучают
Англию») никогда ранее He публиковался HH в прессе, HH в научных
изданиях. Интересной ero особенностью является TO, что, He имея
в своем распоряжении пишущей машинки с латинским шрифтом,
Е.А. Косминский планировал вписывать своей рукой после набора
основного текста все имена собственные и названия научных учреж-
дений и журналов на английском языке, для чего в тексте предусмо-
трительно были оставлены скобки (в виде двух косых черт). Однако
подобная работа была проведена им лишь на первом листе архивного
дела; позднее она была прервана по неизвестной причине и более не
возобновлялась. Поэтому документ содержит значительное количе-
ство лакун и свободных мест, которые авторы настоящей публикации
попытались хотя бы отчасти заполнить при помощи комментариев.

Третий документ был составлен 25 июля 1956 r, re. через Me-
сяц после возвращения Е.А. Косминского из командировки в Вели-
кобританию, и был озвучен HM в эфире иновещания «Московского
радио» на английском языке (скорее всего, в том же июле 1956 г.).
Машинописный текст напечатан на русском языке, хотя известно,
что иновещание на нем до 1988 г. не осуществлялось; английский
вариант выступления нами в фонде Е.А. Косминского не обнаружен.

Четвертый архивный источник был датирован автором 28 июля
1956 г. Он был переведен на английский язык и в исправленном ва-
рианте напечатан в ближайшем номере журнала News за сентябрь
1956 г. Этот документ из личного фонда Е.А. Косминского ценен
тем, что мы можем наблюдать на его примере процесс авторской
правки и подготовки машинописи к печати. Это выражается в боль-
шом количестве вычеркиваний, исправлений, дополнений, перено-
сов абзацев и предложений, сделанных его собственной рукой после
41 Kosminsky E. English Impressions // News. 1953. N 4 (39). P. 6—8; N 7 (42). P. 6-8;

N 9 (44). P. 9-10. Вторая и третья части были посвящены критике взглядов ан-
глийского историка А. Тойнби.

46 M.B. 3emaaxoe, O.B. Селиванова

TOTO, KaK текст был напечатан третьим лицом (ВОЗМОЖНО‚ IIOJI ДИКТОВ-
ку автора); например, в ряде случаев он вписывал карандашом или
РУЧКОЙ на английском отдельные слова H понятия, названия научных
учреждений, имена английских ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ, чтобы облегчить ра-
боту переводчика и редактора журнальной публикации.

Документы из личного фонда Е.А. Косминского публикуются
по современным правилам орфографии и пунктуации. Отдельные
опечатки, пропуски, зачеркивания H исправления He комментиру-
ются, если они HE повторяются в тексте многократно H He влияют
на его смысл; в указанном случае они раскрываются в подстрочных
примечаниях. СОКРЗЩСНИЯ в тексте документов раСШИфр0ВЬ1В8ЮТ-
ся в квадратных скобках. Перевод английских слов H ВЬ1раЖСНИЙ‚
имен собственных (3a исключением случаев их раскрытия в TCKC-
Te), комментарии авторов представлены в подстрочных приме-
чаниях. ВВОДНЗЯ статья написана M.B. Земляковым (ПРИ участии
О.В. Селивановой); компьютерный набор архивных дел осущест-
влен М.В. Земляковым. Археографический комментарий выполнен
О.В. Селивановой. Научно-справочный аппарат к публикации источ-
ников составлен авторами совместно.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Академик Евгений Алексеевич Косминский // Византийский временник.
1959. Т. 16 (41). C. 403-407 [Akademik Evgenij Alekseevich Kosminskij // Vizantijskij
vremennik. 1959. Т. 16 (41). 5. 403-407].

Английская буржуазная революция XVII Bexa / под ред. E.A. Косминско-
ro и A.A. Левицкого. М., 1954. Т. 1. 495 с.; Т. 2. 384 c. [Anglijskaya burzhuaznaya
revolyutsiya XVII veka / pod red. E.A. Kosminskogo 1 Ya.A. Levickogo. М., 1954. Т. 1.
495 s.; Т. 2. 384s.].

Bape M.A., Лавровский В.М. Английская буржуазная революция: Некоторые
проблемы английской буржуазной революции 40-х годов XVII века. М., 1958.
366 c. [Barg M.A., Lavrovskij V.M. Anglijskaya burzhuaznaya revolyutsiya: Nekotorye
problemy anglijskoj burzhuaznoj revolyucii 40-kh godov XVII veka. Moscow, 1958.
366 s.].

Буданова В.П. Чтения памяти академика E.A. Косминского // Средние
века. 1981. Вып. 44. С. 352-354 [Budanova КР. Chteniya pamyati akademika
E.A. Kosminskogo // Srednie veka. 1981. Vyp. 44. $. 352-354].

Буданова В.П. Чтения памяти академика E.A. Косминского // Средние
века. 1983. Вып. 46. С. 394-396 [Budanova КР. Chteniya pamyati akademika
E.A. Kosminskogo // Srednie veka. 1983. Vyp. 46. $. 394-396].

Вебб С. Дж., Вебб b. Теория и практика английского тред-юнионизма:
(Industrial democracy) / пер. с англ. Bn. Ильина. СПб., 1900. Т. 1. 366 с.; СПб.,
1901. Т. 2. 401 c. [Webb S.J., Webb В. Теопуа i praktika anglijskogo tred-yunionizma:

He только «сосуществование», HO и «взаимопроникновение» 47
(Industrial democracy) / per. s angl. V1. Пуша. Sankt-Petersburg, 1900. Т. 1. 366 s.;
Sankt-Petersburg, 1901. Т. 2. 401 р.].

Гутнова E.B. Евгений Алексеевич Косминский // Вопросы истории. 1972. Ne 9.
С. 52-62 [Gutnova E.V. Evgenij Alekseevich Kosminskij // Voprosy istorii. 1972. Ne 9.
$. 52-62].

Гутнова E.B. Академик Евгений Алексеевич Косминский // Новая и новей-
masa история. 1992. Ne 2. С. 165-179 [Gutnova Е. И. Akademik Evgenij Alekseevich
Kosminskij // Novaya i novejshaya istoriya. 1992. Ne 2. $. 165-179].

Гутнова E.B., Ocunoea T.C. Академик E.A. Косминский // Средние века. 1974.
Bum. 38. С. 195—201 [Gutnova Е. И, Osipova T.S. Akademik E.A. Kosminski // Srednie
veka. 1974. Vyp. 38. $. 195-201].

Гутнова E.B., Сидорова Н.А. Научные труды и деятельность E.A. Космин-
cxoro (1886—1959) // Научные доклады высшей школы. Исторические науки.
1960. Ne 3. С. 153-167 [Gutnova E.V., Sidorova N.A. Nauchnye trudy i deyatel’nost’
E.A. Kosminskogo (1886-1959) // Nauchnye doklady vysshej shkoly. Istoricheskie
nauki. 1960. Ne 3. $. 153-167].

Гутнова E.B., Сидорова Н.А. Научные труды и деятельность E.A. Косминского.
1886—1959 // Косминский Е.А. Проблемы английского феодализма и историографии
средних веков: Сборник статей. М., 1963 [Gutnova Ё. И, Sidorova N.A. Nauchnye trudy
1 deyatel’nost’ E.A. Kosminskogo. 1886—1959 // Kosminsky E.A. Problemy anglijskogo
feodalizma i istoriografii srednikh vekov: Sbornik state]. М., 1963].

Гутнова E.B., Удальцова 3.B. К столетию co дня рождения академика Е.А. Koc-
минского // Средние века. 1986. Вып. 49. С. 195—212 [Gutnova E.V., Udaltsova Z.V.
К stoletiyu so dnya rozhdeniya akademika Е.А. Kosminskogo // Srednie veka. 1986.
Vyp. 49. $. 195-212].

Евгений Алексеевич Косминский // Вопросы истории. 1959. Ne 9. С. 221
[Evgenij Alekseevich Kosminskij // Voprosy istorii. 1959. № 9. $. 221].

Евгений Алексеевич Косминский // Новая и новейшая история. 1959. Ne 5. С. 198
[Evgenij Alekseevich Kosminskij // Novaya 1 novejshaya istoriya. 1959. Ne 5. S. 198].

Евгений Алексеевич Косминский // Средние века. 1959. Вып. 15. С. 173-176
[Evgenij Alekseevich Kosminskij // Srednie veka. 1959. Vyp. 15. S. 173-176].

Евгений Алексеевич Косминский (1886-1959) // История CCCP. Ne 5. 1959.
С. 220—221 [Evgenij Alekseevich Kosminskij (1886—1959) // Istoriya SSSR. Ne 5. 1959.
$. 220-221].

Западноевропейское Средневековье в новейшей историографии: (К 125-летию
со дня рождения историка, академика АН СССР Евгения Алексеевича Косминско-
ro (1886—1959): виртуальная выставка [Электронный документ. URL: http://www.
arran.ru/?q=ru/exposition!2_ 3. Дата обращения: 01.04.2021] [Zapadnoevropejskoe
Srednevekov’e у novejshej istoriografii: (К 125-letiyu so dnya rozhdeniya istorika,
akademika AN SSSR Evgeniya Alekseevicha Kosminskogo (1886-1959): virtual’naya
vystavka [Elektronnyj dokument. URL: http://www.arran.ru/?q=ru/exposition12_3. Data
obrashcheniya: 01.04.2021]].

К семидесятилетию co JHA рождения академика E.A. Косминского // Вопро-
сы истории. 1956. Ne 12. С. 199 [K semidesyatiletiyu so dnya rozhdeniya akademika
E.A. Kosminskogo // Voprosy istorii. 1956. Ne 12. S. 199].

48 M.B. 3emaaxoe, O.B. Селиванова

Крылов В.В. Вторая пламенная страсть академика Косминского // Вестник Poc-
сийской Академии наук. 1994. Т. 64, Ne 6. С. 553-560 [Krylov КК Vtoraya plamennaya
strast’ akademika Kosminskogo // Vestnik Rossijskoj Akademii nauk. 1994. Т. 64, Ne 6.
$. 553-560].

Могильницкий BT? Е.А. Косминский kak историк исторической науки // Сред-
Hue Beka. 1980. Вып. 43. С. 304-319 [Mogilnitskij B.G. E.A. Kosminskij kak istorik
istoricheskoj nauki // Srednie veka. 1980. Vyp. 43. $. 304-319].

Музы в XpaMe науки: Альбом-каталог документально-художественной вы-
ставки из фондов Архива РАН и частных собраний / отв. ред. В.Ю. Афиани. СПб.,
2008. 128 с. [Muzy у khrame nauki: Al’bom-katalog dokumental’no-khudozhestvennoj
vystavki iz fondov Arhiva RAN i chastnykh sobranij / otv. red. V. Yu. Afiani. Sankt-
Petersburg, 2008. 128 s.].

Научная и общественная деятельность E.A. Косминского // Средние века. 1956.
Вып. 8. C. 5—15 [Nauchnaya 1 obshchestvennaya deyatel’nost’ Е.А. Kosminskogo //
Srednie veka. 1956. Vyp. 8. $. 5—15].

Памяти Евгения Алексеевича Косминского: Материалы заседания в Институ-
те всеобщей истории АН СССР 20 марта 1972 г. // Средние века. 1973. Вып. 37.
С. 271-283 [Pamyati Evgeniya Alekseevicha Kosminskogo: Materialy zasedaniya у
Institute vseobshchej istorii AN SSSR20 marta 1972 g. // Srednie veka. 1973. Vyp. 37.
$. 271-283].

Пичугина И.С. Чтения памяти академика Е.А. Косминского: (K столетию co
дня рождения) // Средние века. 1988. Bam. 51. С. 307—309 [Pichugina I.S. Chteniya
ратуай akademika E.A. Kosminskogo: (К stoletiyu so dnya rozhdeniya) // Srednie veka.
1988. Vyp. 51. $. 307-309].

Уайльд О. Собрание сочинений: В 3 т. / coct., вступ. ct. A. Дорошевича. М.,
2003. Т. 1: Портрет Дориана pes: Роман; Рассказы; Сказки. 512 c. [Uajld О. Sobranie
sochinenij: У 3 t. / sost., vstup. st. А. Doroshevicha. М., 2003. Т. 1: Portret Doriana
Greya: Roman; Rasskazy; Skazki. 512 s.].

Филиппова О.Н. «Высокое любительство»: О живописных и графических pa-
ботах видного русского историка академика Евгения Алексеевича Косминского
(1886—1959) // Московский журнал: История государства Российского. 2013. № 11
(275). С. 84-90 [Filippova O.N. «Vysokoe lyubitelstvo»: О zhivopisnykh 1 graficheskikh
rabotakh vidnogo russkogo istorika akademika Evgeniya Alekseevicha Kosminskogo
(1886-1959) // Moskovskij zhurnal:. Istoriya gosudarstva Rossijskogo. 2013. Ne 11 (275).
S. 84-90].

Хрущев H.C. Время, люди, власть: В 4 xu. М., 1999. Ku. IV [Khrushchev N.S.
Vremya, lyudi, vlast’: V 4 kn. М., 1999. Kn. IV].

Чествование академика E.A. Косминского // Вестник AH CCCP. 1957. Ne 7.
С. 72-73 [Chestvovanie akademika Е.А Kosminskogo // Vestnik AN SSSR. 1957. Ne 7.
S. 72-73].

Шарова A.B. Академик E.A. Косминский: ns переписки // Средние века. 1991.
Вып. 54. С. 169-175 [Sharova A.V. Akademik E.A. Kosminskij: iz perepiski // Srednie
veka. 1991. Vyp. 54. C. 169-175].

Шарова A.B. Историк средневековой Англии в советской России: Компро-
миссы академика Е.А. Косминского // Одиссей: Человек в истории. 2003. М., 2003.

He только «сосуществование», HO и «взаимопроникновение» 49
С. 256—296 [Sharova A.V. Istorik srednevekovoj Anglii у sovetskoj Rossii: Kompromissy
akademika E.A. Kosminskogo // Odissej: Chelovek v istorii. 2003. M., 2003.
$. 256-296].

Academician E.A. Kosminsky // Past and Present. 1959. Vol. 16. P. 95.

Manteuffel Т. E.A. Kosminskij (1886-1959) // Kwartalnik Historyczny. 1959. R. 66,
N 4. $. 1384-1385.

Ne 1
[После 14 декабря 1952 г. — ранее 15 февраля 1953 г.]
[ ВПЕЧАТЛЕНИЯ О ПОЕЗДКЕ В Англию в 1952 r. (ФРАГМЕНТ)]

Когда человек после многолетнего перерыва приезжает в те места,
где ему довелось уже побывать, он с особой остротой воспринимает как
TO, что напоминает ему о ero первом посещении, так и TO, что OH видит
нового.

Лондон и сейчас является одним из самых красивых городов мира.
Пусть читатель не пугается, я не буду пытаться описать Лондон, он опи-
сан тысячи раз и самими англичанами, и иностранцами.

Внешне город мало изменился, хотя есть в нем и новое. Вырос-
ли некоторые новые здания. Исчез старый одноэтажный домик на Ма-
лет-стрит, где помещался Институт исторических исследований, в ко-
тором я в свое время провел много часов за работой. Его место заняло
огромное некрасивое здание с башней“*?. На улицах Лондона Her уже
старых уютных автобусов с открытыми верхними местами, их сменили
двухэтажные чудовища, которые, по-моему, портят лондонские улицы.
Тяжело смотреть на зияющие разрушения, нанесенные войной и еще не
залеченные. Ho, Tem He менее, Лондон все ToT xe. По-прежнему тянет-
ся причудливый лабиринт его улиц среди безбрежного моря кирпичных
построек, приводя временами на островки несравненной красоты.

Но значительно ощутимей в Лондоне внутренние перемены.

Как и в первый раз, так и теперь, я приехал в Англию через семь лет
после окончания победоносной для нее войны. Но тогда я видел Англию-
победительницу, все еще продолжавшую торжествовать свою победу.
А теперь... теперь этого не чувствовалось. Какой-то неуловимый отте-
нок печали лег на улицы столицы и на лица ее обитателей. Дело не толь-
ко в разрушенных домах. И другие последствия войны все еще не изжи-
ты в Англии. Англичане хорошо знают свои трудности, и я He думаю,
что им доставило бы удовольствие лишнее напоминание о них. Ска-
жу, что и я не испытывал радости, видя, что англичане хуже одеваются
и хуже питаются, что весь жизненный стандарт населения стал ниже.

Но почему Англия, великая держава, до сих пор не залечила своих
ран? И что это за тень легла на столицу и на всю страну?

*° Имеется в виду Дом Сената — административное здание Лондонского уни-
верситета.

50 E.A. Косминский

Эта тень ложилась на лица моих собеседников, когда речь каса-
лась нынешнего международного положения Англии. Англичане горды
и сдержаны, и не любят жаловаться. И я уважал их гордость. И все же
горечь ясно чувствовалась в их речах, когда от вопроса о связях Англии
с Советским Союзом мы переходили к вопросу об отношениях Англии
и Америки.

Разные люди по-разному воспринимали горький факт — потерю
Англией ее прежнего международного положения, потерю ее само-
стоятельности во внешней политике. Иногда это выражалось в тихой
и печальной покорности неизбежному, иногда во внезапных вспышках
антиамериканских настроений. «Между нами и американцами нет ни-
чего общего!» — раздались возгласы кружка ученых, перед которыми
я процитировал слова Оскара Уайльда, что между американцами и ан-
гличанами много общего, за исключением, конечно, языка*`. И мне He
приходилось встречать ни одного англичанина, который проявлял бы
искреннюю радость по поводу того, что в его стране находится сей-
час пятьдесят тысяч человек, прибывших из-за океана не на чашку
чая, а на весьма неопределенный срок, хотя и с весьма определенными
целями““*.

АРАН. Ф. 1514. On. 2. Д. 15. Л. 1-2.
Подлинник. Машинопись.
№ 2
[Ранее 18 апреля 1956 г.]
Е. Косминский
СОВЕТСКИЕ ИСТОРИКИ*` ИЗУЧАЮТ АНГЛИЮ
CTAPBIE СВЯзи“°
Дружеское сотрудничество между английскими и русскими истори-
ками началось давно.
В ясный майский день 1884 г. два молодых историка гуляли в Ок-
сфордском парке. Растянувшись на TpaBe, они беседовали о TOM, ка-
кие неоценимые сокровища исторических источников хранятся
43 Цитата взята из рассказа «Кентервильское привидение». В переводе М.Ф. Ли-
киардопуло она звучит так: «Даже во многих отношениях она [миссис
Отис. — О.С.] была прямо англичанкой и являлась прекрасным подтверждени-
ем того, что у нас теперь почти все с Америкой общее, кроме, конечно, языка»
(Уайльд О. Собрание сочинений: В 3 т. / coct., вступ. ct. А. Дорошевича. М.,
2003. Т. 1: Портрет Дориана Грея: Роман; Рассказы; Сказки. С. 248).

44 Речь идет о военно-морских силах США, размещенных в Великобритании
с января 1942 г.

45 Вычеркнуто: «ученые»; вписано от руки: «историки».

46 Вписано от руки.

Воспоминания о научных командировках в Англию 51

в Лондонском Государственном архиве (Public Record Office)*’. Эти

молодые люди были англичанин Ф.В. Мэтланд (F.W. Maitland)** и рус-

ский — Павел Виноградов“°. Co временем оба они стали знаменитыми
учеными. Их дружеское общение принесло богатые плоды как англий-
ской, так и русской науке. Главным предметом их работы была история
средневековой Англии”°.

Виноградов не был единственным русским ученым, работавшим

в Te годы в Британском музее`! и в английских`? apxuBax* над вопро-

сами истории Англии. Много работали там его знаменитый современ-

ник — историк и социолог Максим Ковалевский°*, и известный эконо-
мист и статистик И. Янжул``. В архивах и библиотеках Лондона готовил

47 Здесь и далее английское название архива вписано от руки в скобки Е.А. Кос-
MHHCKHM.

48 Мэтланд, или Мейтленд Фредерик Уильям (англ. Frederic William Maitland,
1850-1906) — британский юрист, историк, профессор истории английского
права в Кембриджском университете (с 1888), один из основателей Британ-
ской академии (1902), почетный доктор нескольких европейских университе-
тов (в TOM числе Московского университета), нередко называемый «современ-
ным отцом английской правовой истории» Средних веков.

49 Виноградов Павел Гаврилович (1854—1925) — историк-позитивист, медиевист,
экстраординарный (1884—1889) и ординарный (1889-1901, 1908-1911) про-
фессор всеобщей истории Московского университета, профессор юриспру-
денции Оксфордского университета (с 1903). Член-корреспондент (1892), дей-
ствительный член (1914) Императорской академии наук, затем — Российской
академии наук и Академии наук CCCP (1917—1925), почетный член Британ-
ской (1905) и Берлинской академий наук. Автор трудов по аграрной истории
Англии, истории Древней Греции, истории права Средних веков.

50 Предложение вписано от руки.

5! После слов «в Британском музее» вычеркнуто: «Государственном архиве
(Public Record Office)».

52 Вычеркнуто: «в других». Вписано от руки: «в английских».

5 После этого слова надстрочная корректура рукой E.A. Косминского: «Ан-
глии», зачеркнутая им же.

54 Ковалевский Максим Максимович (1851—1916) — социолог, правовед, исто-
PUK, общественный деятель, ординарный профессор Московского (1878—1887)
и Санкт-Петербургского (1906—1916) университетов; преподавал Ha Бестужев-
ских курсах и в Санкт-Петербургском политехническом институте. Член-кор-
респондент (1899), действительный член (1914) Императорской академии
наук. Специалист по широкому кругу тем отечественной и зарубежной исто-
рии. В 1887—1905 rr. жил преимущественно в эмиграции, читал лекции в ев-
ропейских и американских университетах.

55 Янжул Asan Иванович (1846—1914) — российский экономист и статистик, ор-
динарный профессор Московского университета (1876—1898, с 1897 — заслу-
женный профессор), деятель народного образования, сторонник концепции
«государственного социализма». Один из первых в России фабричных ин-
спекторов (1882-1887). Действительный член Императорской академии наук
(1895). Член Императорского русского технического общества.

52 E.A. Косминский

Петрушевский`° свою книгу о восстании Уота Тайлера. Свои ученые

труды по эпохе Тюдоров подготовлял в Лондонском государственном

архиве (Public Record Office) ученик Виноградова A. Савин”.

Я должен назвать еще одно имя. Носитель его не был историком
Англии, но прекрасно знал историю Англии и нередко на нее ссылался
в своих работах. Все советские историки считают его своим великим
учителем. Я говорю о Владимире Ильиче Ленине, который много рабо-
тал в читальном зале Британского музея, где когда-то долгие часы про-
водил Маркс. Ленину принадлежит перевод на русский язык известной
книги Веббов «Теория и практика современного тред-юнионизма»`$.
С именем Ленина связан великий поворот в истории человечества. Это
был новый этап и в развитии исторической науки.

СовЕтскиЕ истоРики в Англии“?.

Работа Петрушевского и Савина приходится уже отчасти и на время
после Великой Октябрьской Социалистической Революции, и их имена
заняли почетное место в списке советских ученых. Савин умер в 1923 г.
во время поездки в Англию, где он работал над историей английского
крестьянства в ХУП в. Смерть постигла его в разгаре этой работы, и он
похоронен в стране, истории которой OH посвятил свою жЖизнь.

Могилу этого большого ученого посетили в 1925 г. два его учени-
ка — проф[ессор] Лавровский и автор этих строк. Они приехали B Лон-
JOH работать — я над историей английской деревни в XIII веке, и Лавров-
ский — над историей обезземеления английского крестьянства XVIII в.
Это было для нас счастливое время молодости, которое не боится тру-
дов. С утра до вечера проводили мы время над книгами и пергамент-
ными свитками (...)°°, — To в Британском музее, To в Государственном
36 Дмитрий Моисеевич Петрушевский (1863—1942) — историк, ординарный про-

фессор Варшавского университета (1902), Московского коммерческого инсти-
тута (1914), Петроградского политехнического института (1914), профессор
Московского университета (1906-1911, 1917—1929), директор Института исто-
рии при ФОН 1-го МГУ (впоследствии РАНИИ — РАНИОН, 1921-1929), дей-
ствительный член Академии наук СССР (1929). Специалист по истории госу-
дарства и права Западной Европы, социально-экономической истории Англии
в Средние века.

57 После этого предложения в тексте следует знак нового абзаца.

55 Имеется в виду книга: Вебб С. Дж., Вебб Б. Теория и практика английского
тред-юнионизма (Industrial democracy) / пер. с англ. Bu. Ильина. СПб., 1900—
1901. Т. 1-2.

59 Заглавие раздела вписано от руки.

°° Возможно, сюда Е.А. Косминский хотел вписать названия двух видов источ-
ников, на базе которых покоилась ero аргументация в книге «Английская де-
ревня в XIII Bexe» (1935) — «Сотенных свитков 1279 г.» (англ. the Hundred
Rolls) и «Посмертных расследований» эпохи Генриха Ш и Эдуарда 1 (англ.
Inquisitions post mortem).

Воспоминания о научных командировках в Англию 53
архиве (...), ro в Историческом институте (...) на (...)*!, у которого тог-
да еще не было теперешнего внушительного здания, а лишь неболь-
шой одноэтажный домик. С глубокой благодарностью вспоминаем мы
ту помощь, которую нам оказывали английские ученые. Больше всего
мы были обязаны знаменитому знатоку английских архивов доктору
ХЮБЕРТУ ХОЛЛУ®? (...). Добрый старик спрашивал Hac при каждой
встрече: «Что я могу еще для Вас сделать?», и помощь его была неоце-
нима. Много принесли мне пользы беседы с такими знатоками эконо-
мической истории Англии, как профессор Эйлин Пауэр (...), д-р Елиза-
Beta Левитт®3 (...), профессорё* ... Хорошо помню заседание Института
Истории (...), проходившее в дружеской обстановке под председатель-
ством директора института, известного историка А. Полларда (...).

Работа в Лондоне очень много нам дала. Ее результатом явились
книга Лавровского «Парламентские огораживания общинных земель

в Англии в конце XVIII и начале XIX в.» и MoM книги «Английская

деревня в XIII веке» и «Исследования по аграрной истории Англии

B XIII в.». Hama связь с английскими историками He прекратилась и по-

сле нашего отъезда на Родину. Мы вели переписку с нашими английски-

ми коллегами, наши статьи печатались в ...°5. Ознакомлению англий-
ских ученых с нашими трудами оказывал содействие M.M. Постан“°,
впоследствии главный редактор этого журнала и профессор Кембридж-
ского университета.
Почему СОВЕТСКИЕ ИСТОРИКИ ИЗУЧАЮТ ИСТОРИЮ AHFHI/II/I?67

В нашей работе мы не были одиноки. За годы Советской власти в Мо-
скве и в некоторых других центрах нашей страны создалась целая шко-
ла историков, посвятивших себя изучению истории Англии. Можно без

*! На месте пропусков здесь и далее в тексте оставлено пустое место, предполо-
жительно, для вписывания английских названий.

°° Имя целиком набрано прописными буквами.

65 Правильно: Ana Элизабет Леветт (англ. Ada Elizabeth Levett, 1881-1932) — ис-
следователь истории средневековых маноров Англии, последствий эпидемии
чумы в Европе XIV в. Ученица П.Г. Виноградова.

64 Ama пропущено при наборе.

65 В тексте пустое место. По-видимому, здесь должно было быть вписано от
руки название журнала «Economic History Review», который в 1934—1950 rr.
единолично, а в 1950-1960 rr. — в соавторстве с сэром Джоном Хабаккуком
(1915-2002) редактировал cop Майкл Моисей Постан.

°6 Постан Майкл Моисей (Моисей Ефимович Постан, англ. sir Michael Moissey
(Munia) Postan) (1899-1981) — английский историк российского происхожде-
HHA, профессор экономической истории Кембриджского университета (1938—
1965). Член Британской академии (1959), президент Общества экономической
истории (1963—1966). Редактор многотомной серии «Кембриджская экономи-
ческая история Европы со времен заката Римской империи» (с 1952). Специа-
лист по экономической истории средневековой Европы.

*7 Заголовок вписан OT руки.

54 Е.А. Косминский

преувеличения сказать, что история HU одного из иностранных народов
не привлекала такого пристального внимания, как история английско-
го народа. В этом сказалась всегдашняя искренняя симпатия советских
людей к английскому народу, к его истории и культуре (ведь ни одна из
иностранных литератур не пользуется такой симпатией в СССР, как ан-
глийская). Играла известную роль и старая традиция Московского уни-
верситета, идущая eme от Виноградова, через Петрушевского, Савина
и его учеников. Но главное — сама история свободолюбивого английского
народа, его борьба за свободу, его славные революционные традиции при-
влекали и привлекают советских историков.

На истории английского народа стремятся советские историки по-
нять общие законы развития человечества — ведь изучение историческо-
го развития Англии помогло Марксу раскрыть законы развития капита-
листического общества.

Работая над историей Англии, советские историки не повторяли то,
что до них сказали английские историки. Они работали над первоисточ-
никами (...) и добивались своих самостоятельных решений сложных
вопросов истории Англии. Они прокладывали здесь новые пути в дру-
жеском содружестве с прогрессивными историками Англии и других
стран.

KAKHE ВОПРОСЫ ИНТЕРЕСУЮТ СОВЕТСКИХ ИСТОРИКОВ?°®

Одной Hs тем, наиболее привлекавших советских историков, была
история Английской революции середины XVII века. В отличие от
большинства английских историков, которые видят в этой революции
главным образом религиозно-политическое движение, «пуританскую»
революцию, советские историки рассматривают ее как буржуазную ре-
волюцию и видят в ней переломный момент в истории не только Англии,
но и всей Европы.

Советские историки выдвинули и разработали ряд вопросов, недо-
статочно освещенных предшествующими исследователями.

Среди историков, посвятивших себя изучению истории Английской
революции, надо, прежде Bcero, назвать С.И. Архангельского®°. Ox 06-
ратил внимание на то, что во время Английской революции произошло
большое перемещение земельной собственности из рук старой феодаль-
ной аристократии в руки нового дворянства и буржуазии. Изучению это-
ro вопроса, имеющего большое значение для понимания Английской
революции, посвящено его двухтомное исследование «Аграрное законо-
дательство Английской революции XVII в.». OH много писал также no
68 Заглавие вписано от руки.
°° Архангельский Сергей Иванович (1882-1958) — историк, краевед, профессор

(c 1934) и первый декан (1946—1950) исторического факультета Горьковского
пединститута, член-корреспондент АН СССР (1946), специалист по аграрной
истории Англии Средних веков и Нового времени.

Воспоминания о научных командировках в Англию 55
вопросу о роли английского крестьянства в эпоху Английской револю-
yuu. Архангельский состоит профессором в городе Горьком (бывш|[ий]
Нижний Новгород), где у него есть ряд учеников, посвятивших себя во-
просам истории Англии.

Профессор Самойло”° показал огромную роль колониальных ин-
тересов BO всем ходе революции 1640-1660 rr. Анализируя колониаль-
ную политику первых Стюартов, Долгого Парламента, Республики (...)
и Протектората, он показал зарождение новой имперской политики
в результате прихода к власти нового общественного класса — бур-
жуазии.

Советские историки выдвинули новый вопрос о влиянии Англий-
ской буржуазной революции на Европу. В этой области надо особенно
отметить работу профессора Б.Ф. Поршнева’! no вопросу о влиянии Ан-
глийской революции на Францию. Русско-английские отношения во вре-
мя Английской революции были предметом работ проф[ессора] И. Лю-
биненко”?, которая давно изучает отношения между Россией и Англией
в ХУ-ХУШ вв., и Л.А. Никифорова”^, писавшего 06 отношениях между
Россией и Англией в эпоху Петра 1.

Демократические течения в Английской революции (движения ле-
веллеров, диггеров, доктрины Лильберна и Уинстенли) уже давно изу-
чаются учеными разных стран.

*° Самойло Александр Сергеевич (1893—1974) — советский историк, преподава-
тель Горьковского пединститута (1941—1944) и ряда московских довоенных
университетов, сотрудник сектора истории средних веков Института истории
АН СССР, специалист по истории средневековой Англии.

7! Поршнев Борис Федорович (1905-1972) — историк, социолог, профессор Mo-
сковского областного пединститута (1935—1941, 1943-1946), МИФЛИ (1937—
1941), МГУ (с 1943). Заведующий сектором Новой истории западноевропей-
ских стран Института истории AH CCCP (1957—1966), сектором no изучению
истории развития общественной мысли ИВИ АН СССР (с 1968). Почетный
доктор Клермон-Ферранского университета во Франции (1956). Специалист
по истории антропогенеза и палеопсихологии, феодализма и народных дви-
жений в Западной Европе Нового времени.

72 Правильно: Любименко Инна Ивановна (1879-1959) — историк, архивист,
сотрудник Архива АН СССР в Санкт-Петербурге (1926—1942), старший на-
учный сотрудник Комиссии no истории АН (1939-1942) и Ленинградско-
ro отделения Института истории AH CCCP (1942-1952). Почетный член
Высшей школы практических исследований. Специалист по истории рус-
ско-английских торговых отношений XVI—XVII BB. и петровского Петер-
бурга в XVIII в.

7 Никифоров Леонид Алексеевич (1911-1987) — историк, дипломат, профессор
(c 1962), декан историко-международного факультета МГИМО (1948-1953),
ректор Московского государственного историко-архивного института (1962—
1968), старший научный сотрудник Института истории AH CCCP (c 1968).
Специалист по истории дипломатических отношений России и стран Запад-
ной Европы в первой четверти ХУШ в.

56 E.A. Косминский

Советские ученые (И. Попов-Ленский”*, A.A. Левицкий”`, Г.Р. Ле-
pun’, Ю.М. Сапрыкин”’, Рапкин”® и др.) работали над выяснением влия-
ния этих течений на ход Английской революции. Сочинения Уинстенли
(как и «Утопия» Томаса Мора) были изданы в русском переводе под ре-
дакцией академика В.П. Волгина.

Ирландский вопрос и влияние ограбления Ирландии при Кромвеле
на исход революции изучали А. Самойло и Ю. Сапрыкин.

Итоги работ советских историков по истории Английской рево-
люции даны в вышедшем в 1954 году двухтомном коллективном труде
«Английская революция». Ряд новых вопросов no истории проф[ессора]
Лавровский и M.A. Барг”?. Ux труд должен в скором времени появиться
в печати°,

Другой важной темой, привлекавшей внимание советских истори-
KOB, была история английского крестьянства. Нет такой эпохи в истории
7 Попов-Ленский Иннокентий Лаврентьевич (1893—1931) — советский историк,

научный сотрудник Исторического института при Петроградском универси-
тете (1922-1923), профессор истории Института Маркса и Энгельса, науч-
ный сотрудник РАНИОН. Специалист по истории французского Просвещения
и Французской революции ХУШ B., занимался аграрной историей и историей
общественной мысли (движения левеллеров) в Англии XVII B.

75 Левицкий Яков Александрович (1906—1970) — советский историк-медиевист,
преподаватель исторического и филологического факультетов МГУ (1940—
1943), доцент Московского областного пединститута (1945—1955), старший
научный сотрудник и заместитель заведующего сектором истории средних
веков Института истории AH CCCP (1954—1968, затем — ИВИ PAH). Специа-
лист по средневековой урбанистике, истории английского города в Средние
Beka и Английской революции XVII B.

76 Левин Генрих Рувимович (1915—2003) — советский и российский историк,
профессор (до 1993) Ленинградского пединститута (с 1991 — Российский го-
сударственный педагогический университет) им. А.И. Герцена, специалист
по истории и общественно-политическим движениям Английской револю-
ции ХУП в.

” Сапрыкин Юрий Михайлович (1913-1993) — советский и российский ме-
диевист, заместитель декана исторического факультета (1949-1952) и про-
фессор кафедры истории средних веков МГУ (с 1963). Специалист по исто-
рии общественно-политической мысли и крестьянских движений в Англии
XIV—XVII BB., истории английской колонизации и аграрной истории
Ирландии.

78 Правильно: Рабкин Евгений Львович — советский историк, преподаватель
Московского института инженеров транспорта, специалист по общественной
мысли в эпоху Английской революции XVII в. В 1960-х годах начал занимать-
ся историей французской и немецкой компартий.

79 В тексте пропущен глагол.

® Имеются в виду работы: Английская буржуазная революция XVII века / под
peg. E.A. Косминского и A.A. Левицкого. М., 1954. Т. 1-2; Лавровский В. М.,
Барг М.А. Английская буржуазная революция: Некоторые проблемы Англий-
ской буржуазной революции 40-х годов ХУП века. М., 1958.

Воспоминания о научных командировках в Англию 57
крестьянского класса в Англии, начиная от времен свободной англо-
саксонской крестьянской общины до окончательной гибели английского
крестьянства в XVIII—XIX вв., которая He была бы предметом исследо-
вания советских историков и старшего, и младшего поколений. Закрепо-
щением свободного английского крестьянства занимались А. Гуревич“',
М. Соколова*?. Периодом Х1-ХШ ss. — Н. Bapr®?, ХШ-ХУ sp. — Е. Кос-
минский, XVI в. — Ceménos™, ХУП в. — С. Архангельский, ХУП-
XIX [вв.] — В. Лавровский.

Было бы долго перечислять все те вопросы по истории английского
крестьянства и те новые точки зрения, которые установили советские
историки. Можно было бы назвать еще много имен, особенно молодых
историков, работающих в этой области.

Немало других вопросов истории Англии, которыми занимают-
ся советские историки. Историей средневековых городов занимаются
8! Гуревич Арон Яковлевич (1924—2006) — историк-медиевист, культуролог,

профессор философского факультета МГУ (c 1990), старший научный co-
трудник Института философии AH CCCP (1966-1969) и ведущий научный
сотрудник Института всеобщей истории AH CCCP (1969-1991, с 1992 —
ИВИ РАН), заведующий отделом культуры и науки средневековой и совре-
менной Европы Института мировой культуры МГУ (с 1992). Член-корре-
спондент Американской академии медиевистики (1992), действительный
член Академии гуманитарных исследований (1995), Королевского общества
историков Великобритании и многих других зарубежных ассоциаций. Пер-
вые научные работы и кандидатская диссертация были посвящены аграрной
истории англо-саксонской Англии, впоследствии стал заниматься социаль-
ной историей и историей средневековой культуры Скандинавии и Западной
Европы.

® Соколова Марианна Николаевна — советский историк, старший научный со-
трудник Института всеобщей истории и Института научной информации по
общественным наукам АН СССР. В 1950-х годах издала ряд статей по аграр-
ной истории англо-саксонской Англии. В 1970-х годах начала заниматься про-
блемами современной французской историографии.

53 В тексте опечатка, должно быть: «M. Барг». Барг Михаил Абрамович (1915—
1991) — советский историк, профессор (с 1960) кафедры истории Древне-
го мира и средних веков Московского государственного пединститута им.
В.И. Ленина (с 1990 — Московский педагогический государственный уни-
верситет), старший (1968-1986) и ведущий (c 1986) научный сотрудник
ИВИ АН СССР, член Королевского общества историков Великобритании
(1991). Специалист no аграрной истории Англии XI—XVII вв., истории об-
щественно-политической мысли, вопросам теории, методологии и филосо-
фии истории.

84 Семёнов Виктор Федорович (1896—1973) — советский историк, профессор, 3a-
ведующий кафедрой истории Древнего мира и средних веков (с 1950) и де-
кан Исторического факультета (1945—1948) Московского государственного
пединститута uM. В.И. Ленина, специалист no аграрной истории Англии XVI—
ХУП вв.

58 E.A. Косминский

SLA. Левицкий и A. Кириллова“`. Недавно Е.В. Гутнова“° защитила док-

торскую диссертацию на тему о происхождении и ранней истории ан-

глийского Парламента. На эту тему в Англии имеется целая литература.

Но Гутнова сумела по-новому подойти к этому вопросу, обратив ос-

новное внимание на классовый состав раннего английского Парламента

и на классовый характер его политики.

УкрРЕПЛЕНИЕ НАУЧНЫХ СВЯЗЕЙ СЛУЖИТ ДЕЛУ МИРАЁ”.

Московские историки, работающие по истории Англии, объедини-
лись в особую группу“®, ежемесячно проводятся заседания STO группы
с чтением докладов и обменом мнений.

Мы поддерживаем связь с английскими историками. Мы стараемся
следить за тем новым, что печатается в Англии, и наши работы появля-
ются в английской прессе. Статьи наших“? печатаются B журналах...°°

С работой советских историков знакомят англичан кембриджские
профессора М. Постан?!, В. Минорский”?, оксфордский историк Кри-
стофер Xun"? и др.

85 Кириллова Александра Андреевна (1904-1984) — советский историк-меди-
евист, профессор Московского государственного пединститута им. В.И. Ле-
нина, заведующая кафедрой истории Древнего мира и средних веков (1973—
1981), специалист в области социально-экономической истории городов
Англии XIII—XVI ss.

% Гутнова Евгения Владимировна (1914—1992) — историк, профессор кафедры
истории средних веков МГУ (1958-1971), научный сотрудник и ведущий на-
учный сотрудник ИВИ АН CCCP (1951-1990), специалист no истории англий-
ского и европейского парламентаризма, крестьянства Англии в Средние века,
историографии истории Средних веков.

87 Заголовок вписан от руки.

88 Имеется в BUY исследовательская группа no истории Англии при Институте
истории AH CCCP, организованная E.A. Косминским в 1955 г.

89 Пропущено слово «историков» или «ученых».

90 В конце абзаца оставлено чистыми 1,5 строки. Можно предположить, что
Е.А. Косминский хотел позднее вписать от руки названия английских журна-
лов (вероятнее всего — «Economic History Review», «Past and Present», «Labour
Monthly») и имена советских историков, которые печатались в них в 1930—
1950-х годах (к числу которых относились и он cam, и В.М. Лавровский).

9! Напечатано: «M. Постен». Далее no тексту эта опечатка также встречалась,
Ho E.A. Косминский переправлял своей рукой «e» на «a».

9? Минорский Владимир Федорович (1877—1966) — дипломат, историк, востоко-
вед, профессор Лондонского университета (1937—1944). Член-корреспондент
Британской академии (1943), почетный член Азиатского общества Франции
(1946) и Восточного общества Германии (1957), почетный доктор Брюссель-
ского (1948) и Кембриджского (1963) университетов. Специалист по истории,
исторической географии, культуре Персии, Турции и Закавказья.

93 Хилл Кристофер (англ. Christopher Hill, 1912-2003) — английский исто-
рик-марксист, глава колледжа Баллиол (Бейллиол) Оксфордского университе-
та (1965-1978), специалист no истории Англии XVI-XVIII ss. В 1935 r. путе-
шествовал по СССР, изучал русский язык и советскую историческую науку.

Воспоминания о научных командировках в Англию 59

Статьи английских историков появляются в наших журналах: «Во-
просы истории», «Средние века», ...°*

Английские историки Р. Тоуни, Х. Хилл?`, Э. Хобсбаум®°, Р. Хил-
тон”, А. Мортон® и др[угие] посетили Москву и сделали у Hac доклады,
вызвавшие большой интерес. Но мы считаем полезным встречу не толь-
ко с единомышленниками, но и с учеными, стоящими на иных научных
позициях. Столкновение мнений и взаимная критика полезны для раз-
вития науки. У меня много расхождений с профессором Постаном, и мы
нередко полемизируем друг с другом, но мне кажется, что это полезно
для нас обоих. Расхождения во взглядах, иногда очень значительные, не
являются препятствием к дружескому общению. Я не забуду дружеско-
го приема, который я встретил у английских историков во время моего
визита в Англию в 1952 году. Не менее теплой была встреча между ан-
глийскими и советскими историками в прошлом году на Х-м междуна-
родном Конгрессе историков в Pume”’.

Праздновавшийся в январе этого года в Лондоне 50-летний юби-
nei Исторической ассоциации!°°, объединяющей более восьми тысяч

94 В машинописном тексте пропуск: полстроки после запятой осталось чистой.

95 Опечатка: вместо инициала «К» было напечатано «Х».

99 Хобсбаум Эрик (англ. Eric John Ernest Hobsbawm, 1917—2012) — английский
историк-марксист, профессор (1970-1982) и почетный профессор (c 1982)
Лондонского университета. Возглавлял кафедру экономической истории Бир-
кбек-колледжа Лондонского университета (с 1969), читал лекции по пригла-
шению в университетах Европы и Америки. Действительный член Британ-
ской академии (1976). Специалист по истории рабочего и революционного
движения, истории национализма, индустриального капитализма и обще-
ства в Европе ХУШ-ХХ ss. Автор концепций «долгого XIX s.» и «короткого
ХХ B.», один H основателей журнала «Past and Present» (1952).

97 Хилтон Родни Говард (англ. Rodney Howard Hilton, 1916—2002) — английский
историк-марксист, профессор социальной истории Средних веков Бирмин-
гемского университета (1963—1982), действительный член Британской ака-
демии (1977), специалист по социальной и аграрной истории, истории кре-
стьянских движений средневековой Англии.

° Мортон Артур Лесли (англ. Arthur Leslie Morton, 1903-1987) — английский
историк-марксист, журналист, независимый исследователь, специалист no
истории утопического социализма, Английской революции XVII B., англий-
ского рабочего движения ХУШ-ХХ BB., английской литературы Средних Be-
ков и Нового времени. Один из основателей и первый председатель (с 1946)
Исторической группы Компартии Великобритании, в которую входили исто-
рики Э. Хобсбаум, Р. Хилтон, Р. Браунинг, K. Хилл, Э. Томпсон, 5. Пирс,
М. Добб и др.

99 Проходил 4-11 сентября 1955 r.

100 Британская Историческая ассоциация (англ. the Historical Association) — орга-
низация, основанная 5 января 1906 r. группой школьных учителей и препо-
давателей университетов, среди которых были профессора Альберт Поллард,
cop Чарльз Фёрт (1857—1936) и Томас Таут (1855-1929).

60 Е.А. Косминский

историков, послужил поводом для обмена приветствиями английских

и советских историков. В этих приветствиях выражалась надежда на

укрепление культурных связей между СССР и Англией, что должно по-

служить делу мира.

Большой честью для меня было избрание меня почетным членом
Исторической ассоциации'°!,

Мы, советские историки, вместе со всей советской общественно-
стью от души желаем укрепления дружеских связей с английским наро-
дом. А тем советским историкам, которые занимаются историей Англии,
особенно необходимы эти связи. Нам нужно ездить в Англию, работать
в английских библиотеках и архивах, встречаться и беседовать с англий-
скими учеными — тогда наша работа станет еще интереснее и плодот-
ворнее.

Со своей стороны, мы рады принимать у себя английских истори-
KOB, и мы выражаем надежду, что предстоящая вскоре поездка H.A. Бул-
ганина и H.C. Хрущёва в Англию'°? будет важным шагом к укреплению
дружбы между обоими народами и к установлению мира и мирного со-
трудничества во всем мире.

АРАН. Ф. 1514. Оп. 1. Д. 145. Л. 1-8.
Подлинник. Машинопись с правкой автора.
№3
25 июля 1956 г.
25.VII.56
Радио для Англии'°3

E.A. KOCMUHCKHH, действительный член Академии наук CCCP,
гл[авный] редактор журнала News!™, почетный член Британской Исто-
рической ассоциации.

Дорогие друзья,

Недавно я вернулся из Англии nocge шестинедельного пребывания
в этой стране!°5. Я ездил в Англию для того, чтобы поискать в архи-
вах и библиотеках материалов для моей книги по истории английского
01 В 1955 r.

102 Речь идет об официальном визите первого секретаря ЦК КПСС и предсов-
мина CCCP в Великобританию 18-27 апреля 1956 r. В делегацию, которая
ПРИбЬ1Л8. B HOpTCMyT Ha BOCHHOM корабле‚ также был включен академик
И.В. Курчатов (1902-1960), который, no задумке H.C. Хрущева, должен был
устанавливать научные связи между СССР и Великобританией. См. об этом
главу воспоминаний: Хрущев H.C. Время, люди, власть. М., 1999. Ku. IV.

103 Дата написана ручкой, фраза «Радио для Англии» — карандашом беглым по-
черком.

104 Название журнала вписано от руки.

105 10 maa — 25 июня 1956 r.

Воспоминания о научных командировках в Англию 61
крестьянства в средние века!°°. Ho главной моей целью было встретить-
ся с английскими историками, укрепить с ними научные связи и погово-
рить о TOM, как наладить постоянные встречи и научное сотрудничество
между британскими и советскими историками. В последний раз перед
этим я был в Англии в декабре 1952 г. с коротким визитом на месячнике
англо-советской дружбы.

Я не мог не заметить, что за истекшие три с лишним года про-
изошли большие перемены. Лондон стал чище, многие дома обнови-
лись и получили более веселую окраску, зияющие разрушения Ha ero
улицах отчасти застраиваются, отчасти замаскированы заборами и пе-
стрыми рекламами. В магазинах стало больше покупателей, население,
особенно женщины, лучше одеты. Легче стало с продовольствием, хотя
лондонцы BCe »xe жалуются Ha жилищный кризис и растущую дорого-
визну жизни.

Но еще более значительную перемену заметил я в настроениях лю-
дей. Все более рассеивается нависшая над людьми тяжелая атмосфера
недоверия и страха. Мне казалось, что, несмотря на непрекращающиеся
попытки сеять семена раздора, никто He верит в неизбежность войны.
Даже пресса, старающаяся поддержать холодную войну, принуждена
маскироваться и говорить более корректным тоном.

Я встречался со многими десятками английских историков — от за-
служенных ученых с всемирно известными именами до молодых людей,
только что начинавших свою научную деятельность!°”. Среди Hux были
люди разного научного миросозерцания и разных политических убежде-
ний. Но все они приветствовали наладившуюся разрядку международ-
ных отношений и выражали убеждение в необходимости закрепить
дружеские отношения между народами Британии и Советского Сою-
за. Надо лучше узнать друг друга, а для этого надо чаще встречаться.
В дружеских беседах мы разрабатывали планы взаимного общения и на-
учной информации между историками Великобритании и Советского
Союза, обмена лекторами и студентами, сотрудничества в научно-иссле-
довательской работе. При обсуждении ряда научных вопросов всё более
выяснялось, что расхождения во взглядах не может быть непреодоли-
мым препятствием к совместной работе, что взаимная [критика и борьба
мнений]!°® могут только содействовать выявлению научной [истины]!°°.
106 Имеется в виду неизданная монография с предварительным названи-

eM «Очерки истории английского крестьянства B XI—XV BB.», над которой
Е.А. Косминский работал последние 10 лет жизни.

107 Подробный список английских историков был представлен на двух листах
в отчете в дирекцию Института истории АН СССР: АРАН. Ф. 1514. Оп. 2.
Д. 56. Л. 4—5.

108 Заштриховано E.A. Косминским. Текст восстановлен no машинописи.

109 Словосочетание «выявлению научной истины» дописано в конце строки OT
руки. Последнее слово неразборчиво.

62 Е.А. Косминский

Я уезжал из Англии, полный уверенности в том, что мы действи-
тельно вступаем в эру мирного сотрудничества в области науки и куль-
туры, что это сотрудничество принесет большую пользу как развитию
науки, так и установлению мира во всем мире.

АРАН. Ф. 1514. Оп. 1. Д. 142. Л. 1-3.
Подлинник. Машинопись с правками автора.
№4
28 июля 1956 г.
28.VII. 1956
Статья для News
Е.А. Косминский
Опять в Англии!'°.

Самолет линии Прага-Париж'!!-Лондон mes с опозданием. Кругом
была глубокая ночь. Слегка покачивало. Должно быть, мы уже пролета-
ли над Ла-Маншем. Близки были берега Англии.

Уже не первый раз посещал я эту страну. Тридцать лет тому назад
в 1925-1926 rr. я работал!!? в Лондоне!'3, собирая в архивах и в библи-
oTeKax материал для моей книги по аграрной истории средневековой
Англии. Никогда не забуду я этих месяцев напряженной и счастливой
работы, открывшей мне новые горизонты. Навсегда сохраню я благо-
дарную память о том радушном приёме и о той бескорыстной помощи,
которую мне тогда оказали английские историки.

Потом я надолго расстался co страной, история которой всю жизнь
была главным предметом моих занятий. Пронеслись над миром страш-
ные опустошения Второй мировой войны. В тягостные годы «холод-
ной войны» вступили народы. Только в декабре 1952 г. попал я снова
в Англию Kak член делегации''* англо-советской дружбы. Как один Mur
промелькнули проведенные тогда в Англии две недели, до краев на-
полненные пестрыми впечатлениями: и лондонские улицы, еще сохра-
нившие многочисленные следы военных разрушений, и американские
солдаты на улицах Оксфорда и Кембриджа, и злобная антисоветская
кампания в газетах, и тот теплый, истинно товарищеский прием, ко-
торый мы встретили у студентов и профессоров английских универси-
TeTOB, и их живой интерес к советской жизни, советской литературе,
советской науке. Тяжело!!5 бился пульс политической жизни. Против
110 OT даты до заголовка документа — автограф Е.А. Косминского.

1!! Слово вписано OT руки.

112 3aqepKHyT0: «прочел». Слово «работал» вписано от руки над СТРОКОЙ.
113 Зачеркнуто: «несколько месяцев».

114 Видимо, пропущены слова «на месячник».

115 Зачеркнуто: «бурно». Слово вписано OT руки.

Воспоминания о научных командировках в Англию 63
разнузданных сил ненависти и войны всё решительнее поднимались
силы мира и дружбы.

Теперь — в мае этого года, — я опять направлялся в Англию. Мне хо-
телось снова, как тридцать лет тому назад, поработать в библиотеках
и архивах. Еще больше хотелось мне встретиться с английскими истори-
ками, возобновить и укрепить старые связи, завязать новые — не только
для себя, HO и для многочисленной в CCCP фаланги молодых историков,
работающих над историей этой страны.

Самолет пошел на снижение. На душе было и радостно, и тревожно.
Что-то тревожит меня в Англии? К напряженному ожиданию примеши-
вались и мелкие житейские заботы. Сказывалась усталость от длинного
полета. Уже ночь, встретят ли меня''° на аэродроме? Удастся ли сразу
зайти в такси? И номер в гостинице?

Напрасное беспокойство. Кроме машины Советского посольства
меня!!7 ждала также машина, посланная British Council!!®, предупре-
жденного о MoeM!!? прибытии друзьями Hs Кембриджского университе-
Ta. Эта машина доставила меня в гостиницу, где!?° British Council зара-
Hee резервировал для меня'?! номер.

Я снова в Англии, снова хожу по улицам Лондона, жадно всматри-
ваясь и в дома, и в людей.

Лондон выглядит как будто бы наряднее и веселее, чем три с поло-
виной года тому назад. Правда, тогда был декабрь, а теперь — май. Весна
в этом году!?? запоздала, HO деревья Гайд-парка уже покрылись листвой.
Лондонцы — особенно женщины — кажутся наряднее, чем тогда, — но
и это может быть признак весны.

Разрушений все еще много, и их не могут скрыть воздвигнутые во-
круг них заборы, покрытые пестрыми рекламами. Но идет и стройка.
Дома на многих улицах заново покрашены, и к обычным темно-серым
тонам лондонских улиц прибавились яркие краски. Знатоки красот Лон-
дона говорят уже о его многокрасочной гамме. В этой гамме немалую
роль играет красный цвет — его вносят движущиеся громады двухэтаж-
ных автобусов, в красный цвет выкрашены и входные двери некоторых
домов. В магазинах больше!?3 народу, чем'!?* в Moe прошлое посещение.
116 3aqepKHyT0: «встретят ли нас — меня сопровождала жена». Слово «меня» вписа-

но от руки. Е.А. Косминский и дальше по тексту избегал упоминаний о супруге.

117 Зачеркнуто: «Hac». Слово вписано OT руки.

118 Британский Совет (англ.). Здесь и далее названия, слова и словосочетания,
а также имена собственные на английском языке вписаны E.A. Косминским
от руки РУЧКОЙ или карандашом.

119 Зачеркнуто: «нашем». Слово вписано OT руки.

120 ЗЭ.ЧСРКНУТО словосочетание: «по распоряжению».

21 Зачеркнуто: «Hac». Слово вписано OT руки.

122 Словосочетание «в этом году» вписано от руки над строкой.

123 ЗЭ.ЧСРКНУТО: «]IOBOJIBHO MHOrO». Слово «больше» вписано от руки.

124 ЗЭ.ЧСРКНУТО: «этого не было». Заменено словом «чем», написанным от руки.

64 Е.А. Косминский
/
p— 4
Reader's Name and Initials in Block Capitals: MdsulusKy | its
Date: ISN O$O Letter and No. of Seat: en ae ee sen
PRESS MARK, NAME OF AUTHOR (with Initials) or other Heading of Work
from the General Catalogue, ` й
NOT the Subject Index. Hoskins . G
RY ee
WA A i Jo TITLE AND DATE OF WORK
/ /
t ( /
FOR OFFICIAL USE ONLY / * Й
1Е РАКТ ОЕ A,-/SERI' S,Apecify here the name of the series
and the volume or pat required.
Readers marking beoks or removing them from the “Reading Room are liable to
immediate exclusion.
[P.T.O.
Британский музей. Заказ E.A. Косминского на книгу. 15 июня 1956 r.
APAH. Ф. 1514. On. 2. Д. 22. Л. 10
И с продовольствием стало легче. Впрочем, no поверхностным наблю-
дениям судить трудно, а лондонцы жалуются на растущую дороговизну.

Но самое главное — люди стали как-то спокойнее, увереннее в за-
втрашнем дне, рассеивается атмосфера опасений и страхов. Даже прес-
ca, проповедующая политику «холодной войны», принуждена говорить
более корректным TOHOM!25.

Bot и Британский музей, c которым связано столько хороших вос-
поминаний. Надо зайти в Дирекцию (director’s office) и получить чита-
тельский билет. Получение его обусловлено некоторыми формальностя-
ми. Нужна рекомендация постоянного жителя Лондона. Но служащий
(official), узнав Molo фамилию, поворачивается к объемистой картотеке,
быстро находит мою карточку и говорит: «Вы здесь работали в 1925
году? Вы жили на Torrington Square, 559126 В таком случае Bam никаких
рекомендаций He нужно». И on быстро выписывает мне!?7 читательский
билет.

125 Данный абзац целиком написан E.A. Косминским Ha полях машинописного
документа и вставлен при помощи галочки в основной текст.

126 Предложение вписано от руки.

127 ЗЭ.ЧСРКНУТ03 «мне и моей жене», переправлено: «читательские билеты» на
«читательский билет». Слово «мне» вписано от руки над СТРОКОЙ.

Воспоминания о научных командировках в Англию 65

И вот я опять под гигантским куполом Читального зала Британ-
ского музея. Kak будто ничего He изменилось за эти тридцать Jrer!?8.
Разыскивая в каталоге!?? нужные мне книги, я заглянул и в TOM, в ко-
тором значится Е.А. Kosminsky. Насчитываю 12 заглавий'3° на русском
и английском языках. Разыскиваю также имена советских ученых'3! —
моих учителей и товарищей, — Петрушевский, Савин, Греков!3?, Лавров-
ский, Архангельский, Семенов. Труднее стало доставать c нижней полки
огромные томы каталогов, закованные в несокрушимые переплеты. Да,
70 лет не то, что 40, совсем не то!

C бьющимся сердцем спешу к Архиву (Public Record Office). He-
длинная Чайнсери-лейн (Chancery Lane) кажется мне бесконечной. Где
же Record Office? A, BoT он, BOT ero башня, его такие знакомые ворота.
Привратник останавливает меня у входа. Протягиваю ему свой билет, вы-
данный мне 30 лет назад. Недоверчиво на меня посмотрев, он скрывается
в темном коридоре и через минуту возвращается назад — уже с любезной
улыбкой — выданный мне тогда билет сохраняет свою силу и теперь, ни-
чего больше He нужно. Старый билет делает меня желанным roctem!*?,
меня приглашают в кабинет директора'“*. Вспоминаем старых сотрудни-
ков Архива. Многих уже нет в живых, другие в отставке. Из прежних зна-
комых не осталось никого. Мне говорят: «И Ваша новая книга у нас есть»
(только что вышло английское издание моей книги «Studies in the agrarian
history of England»). С полки достают толстую тетрадь, HO к некоторому
125 Вычеркнуто следующее предложение: «Het, несколько изменена система ка-

талога».

129 Словосочетание «в каталоге» вписано OT руки.

130 Зачеркнуто: «номеров». COBO вписано OT руки.

131 Словосочетание «советских ученых» вписано от руки над строкой.

132 Фамилия вписана над строкой от руки. Греков Борис Дмитриевич (1882—
1953) — историк, профессор Таврического университета (1918-1921), Петро-
градского (с 1924 — Ленинградского) университета (1921-1930, 1934-1948),
МГУ (1939-1952), директор Института истории (c 1937), Института истории
материальной культуры (1943-1947, совм.), Института славяноведения АН
CCCP (1947-1951, совм.), специалист no отечественной истории (в особен-
ности — истории крестьянства в XI-XVII BB., социальной и политической
истории, истории культуры Киевской Руси). Действительный член АН СССР
(1935), член Польской академии наук, почетный член Болгарской академии
наук, доктор философии Пражского университета (1947).

133 Сохранились такие свидетельства работы Е.А. Косминского в Британском
музее и Государственном архиве, как требования на заказ книг и документов
(АРАН. Ф. 1514. On. 2. Д. 5. Л. 10-10а; cm. илл.), а также заявление о возвра-
те читательских билетов самого Е.А. Косминского и его жены в Британский
музей (АРАН. Ф. 1514. Оп. 2. Д. 24. Л. 1).

134 Видимо, имеется в виду заместитель управляющего Государственного архива
Великобритании (англ. Deputy Keeper). В 1954—1960 rr. указанную должность
занимал cop Дэвид Эванс (англ. David Lewis Evans, 1893—1987).

66 E.A. Косминский

конфузу!35 нужной записи He оказывается. «Ho Ваша книга у Hac yoxe!3*

есть, ee eme He успели вписать», — успокаивают меня.

Старые, такие дорогие по воспоминаниям комнаты Архива! Круг-
лый читальный зал и прямоугольный Legal Коот!3’. Ho что я вижу?
OTH комнаты, в которых было когда-то Tak просторно!35, rye было так
много свободных мест, теперь переполнены до отказа. Мне с трудом
удалось найти местечко, чтобы примоститься с нужной мне рукописью.
Это говорит о возросшем интересе к историческим источникам, о бо-
лее строгих требованиях к исследовательской работе историков!“?, мо-
жет быть, о том, что архивный материал все более проникает в систему
университетского обучения (большую часть читателей составляла моло-
дежь). Это всё очень хорошо, но как-то жаль прежнего простора и уюта.

Начинаю читать принесенный мне архивный документ. Новое разо-
чарование! Прошли, видно, те времена, когда я мог легко читать самую
трудную и запутанную средневековую рукопись. Да, 70 лет не 40, глаза не
те. Придется выписать фотокопии и разбирать их не торопясь, на свободе.

Вот импозантное здание Лондонского университета на Ма-
лет-стрит!“°. Тридцать лет TOMY назад здесь стоял небольшой одноэтаж-
ный домик Исторического института (Institute of Historical Research).
Теперь здесь возвышается огромное здание с центральной частью в 20
с лишним этажей. В мой прошлый приезд — в 1952 r., — OHO мне He по-
нравилось, может быть потому, что OHO сменило милый сердцу домик.
Но теперь я оценил его импозантную красоту, чем-то напоминающую
новое здание Московского университета на Ленинских горах.

Среди университетских учреждений в этом здании помещается
и Исторический институт. В большом справочном зале по истории Ан-
глии сопровождавший меня молодой лектор университета сказал, ука-
зывая на стенд: «А здесь стоят классические работы по истории средне-
вековой Англии», и снял с полки два моих Toma!4!,

135 Зачеркнуто: «смущению». COBO вписано от руки.

136 Слово «уже» вписано над строкой от руки.

137 FLA. Косминский говорит 06 Отделе юридических документов, в котором
хранились материалы многих ликвидированных средневековых учрежде-
HHH, а также коллекция древнеиших памятников англииской истории, начи-
ная с XII в.

138 Зачеркнуто выражение: «приятно работать». Слово «просторно» напечатано
после этого словосочетания.

139 Слово вписано от руки над строкой.

40 См. примеч. 42.

41 Далее в машинописи следует абзац, вычеркнутый рукой E.A. Косминского:
«Хочется отметить, что всюду я встречал ТОВЭ.РИЩССКИЙ IIDHeM, искреннюю
готовность оказать всяческую помощь. Пока я говорил только о ЛОНДОНС.
Ho много пользы и MHOTO радости принесла мне поездка в КеМбРИДЖ‚ куда
я отправился по приглашению КОЛЛСДЖЭ. IIntepxay3». TlocmeqHee предложе-
ние было перепечатано Е.А. Косминским на следующем листе в чуть более
распространенном варианте.

Воспоминания о научных командировках в Англию 67

И здесь нахожу я труды советских ученых.

Жадно просматриваю я новые, еще не известные мне труды англий-
ских историков. Хочется поскорее узнать, чем живет в настоящее время
историческая наука в Англии.

В этом!*? помогают мне беседы с друзьями. Среди Hux были и ста-
рые ученые, c wupoKo!*? известными именами, и молодые университет-
ские преподаватели, и юноши, только что начавшие свою ученую карьеру;
в числе ux!*4 были ученые разных научных и политических направлений.
Мы встречались в колледжах, в клубах, в моей гостинице, в радушной!“5
домашней обстановке моих старых и новых друзей. Из бесед я узнал мно-
гое, чего не скажут мне книги. Я имел возможность оценить широкий раз-
мах исторической работы, ведущейся теперь в Англии, отметить искание
точных методов исследования и усилия обобщающей мысли. В свою оче-
редь, я сообщал о новых работах советских ученых '“°.

Много пользы и много радости принесла мне поездка в Кембридж,
куда я отправился no приглашению rzaBpr!?7 колледжа Питерхауз!“®
(Master of the Peterhouse), профессора Г. Баттерфильда (H. Butterfield)'*’,
и известного профессора экономической истории Toro же Колледжа —
М. Постана (M. Postan).

Меня очаровали не только несравненная красота Кембриджа, кото-
рую дано описать не моему перу, но еще больше тот радушный и сер-
дечный прием, который я Tam!>° встретил. Мне созданы были все усло-
вия для успешной работы'5!. Для встречи co мной проф[ессор] Постан
142 Зачеркнуто: «частично»; словосочетание «в этом» вписано от руки.

143 Зачеркнуто: «всемирно»; вписано от руки.

144 Словосочетание «в числе их» вписано от руки.

145 Слово вписано OT руки.

146 Далее следует вычеркнутое E.A. Косминским начало абзаца: «Mens очаро-
вали не только несравненная красота Кембриджа, которую дано описать не
моему перу, но еще больше тот радушный и сердечный прием...». Он был
перенесен ниже по тексту.

147 Слово вписано OT руки.

148 Питерхаус (англ. Peterhouse) — один Hs колледжей Кембриджского универси-
тета, старейший по времени основания (1284).

149 Баттерфилд Герберт (англ. sir Herbert Butterfield) (1900-1979) — английский
историк, историограф, философ и историк науки, королевский профессор
истории Кембриджского университета (1963-1968), член Британской акаде-
мии (1965). [mapa Питерхауса (1955—1968), президент Исторической ассоциа-
ции (1955—1958), вице-канцлер Кембриджского университета (1959-1961).
Редактор издания «Cambridge Historical Journal» (1938-1952). Специалист no
теории международной политики, конституционной истории и историогра-
фии Англии.

15° Слова «я там» вписаны от руки; в конце предложения зачеркнуто: «там со-
ветский ученый».

15! Далее вычеркнут абзац: «Проф[ессор] Постан распорядился собрать рукопи-
CH, которые могли меня особенно интересовать».

68 E.A. Косминский

пригласил молодых ученых Кембриджского, Оксфордского и некоторых

других университетов. В беседах и cnopax!** обнаружилось, что многие

английские историки, в общем не стоящие на марксистских позициях,
все же не отрицают влияния марксизма на их воззрения; всё более выяс-

нялось, что принципиальные разногласия He могут OBIT неодолимым 3

препятствием к дружескому научному общению, и что столкновение

мнений и взаимная критика только полезны для выявления научной ис-
тины. «Таким образом, — сказал я, — есть почва для мирного сосущество-
вания между нашей и вашей наукой». На sto проф[ессор] Постан возра-
зил: «Сосуществования!“* недостаточно, нужно взаимопроникновение»

(interpenetration).

Много пользы принесло мне небольшое дружеское собрание
в Trinity СоПеве!55, на котором подверглась разбору Mos недавно вы-
шедшая книга.

Но я беседовал с моими английскими коллегами не только по вопро-
сам, касающимся прошлого. Меня интересовала и Англия настоящего
и даже будущего, насколько можно угадывать это будущее в стремле-
ниях молодого поколения — студенчества, рабочей молодежи. Меня ин-
тересовали вопросы быта, общественных настроений. Мне говорили:
«Англия по внешности всё та же старая Англия, но в ней происходят
огромные перемены». В чем же заключаются эти перемены? По-видимо-
MY, это еще He совсем ясно. A мог понять, что молодежь HE удовлетворе-
на тем узким и отсталым мировоззрением, которое она находит у обеих
napruit!>°, определяющих политику Англии. Отсюда — отход OT полити-
KH, уход в области личной жизни и личных переживаний, искание новых
идеалов в области религии. Ho!’ эти искания носят гуманистический
характер и резко порывают со старыми устоями политико-морального
мировоззрения — с колониализмом, с расизмом, с узко-буржуазной мо-
ралью!5®. Это возвращает молодежь K социальным проблемам, заставляя
искать нового их решения. Не знаю, правильно ли я понял моих собе-
сед[ников], так как дело шло о еще не вполне оформившемся и поэтому
трудно определяемом общественном течении!”?.

Я не имел возможности вполне проверить эти наблюдения, тем бо-
лее что мои собеседники затруднялись ответить мне, кто из современ-
152 Следующие слова вплоть до точки с запятой были приписаны внизу листа

и вставлены Е.А. Косминским в машинописный текст при помощи галочки.

153 Слово вписано от руки над строкой.

154 Напечатано: «мирного сосуществования». Первое слово зачеркнуто.

155 Тринити-колледж, или колледж Святой Троицы, также относится к системе
колледжей Кембриджского университета. Основан в 1546 г. по приказу коро-
ля Генриха УШ.

156 Напечатано: «политических партий». Первое слово зачеркнуто.

157 «Ho» вписано OT руки.

155 Словосочетание «с узко-буржуазной моралью» вписано от руки.

159 Зачеркнуто: «движении»; вписано от руки.

Воспоминания о научных командировках в Англию 69
ных английских писателей лучше всех отразил те перемены, которые
происходят в английском общественном сознании'°°. Мне очень хоте-
лось бы, чтобы читатели нашего журнала поделились с нами своими
соображениями по поводу тех перемен, которые происходят за фасадом
старой Англии, и особенно в среде молодого поколения. Мне кажется
бесспорным, что молодежи обеих наших стран было бы полезно больше
общаться и лучше узнать друг друга. И здесь найдется'°! почва He толь-
KO для мирного сосуществования, HO и для «взаимопроникновения» '°.

Bo время моих встреч с английскими историками'°3 мы много бе-
седовали о необходимости личного общения, об обмене не только на-
учной информацией, книгами и микрофильмами, HO H людьми, o по-
ездках советских ученых в Англию и английских — в Советский Союз,
о TeX BO3MOxHOCTAX-facilities, которые могут быть предоставлены в Ан-
глии молодым советским ученым '°*, желающим на месте работать над
ее историей. Я вынес уверенность, что их встретит дружеский прием
и организованная помощь в Hx pa6ore'!*5.

Мне не хотелось бы, чтобы меня обвинили в чрезмерном оптимиз-
ме. Я знаю, что на пути к миру и дружбе, к дружному сотрудничеству
стоит!°° eme много препятствий. Ho я покидал Англию в уверенности,
что перелом уже определился, и что при организованных'°” усилиях
друзей мира наши страны могут вступить в эру сотрудничества и мир-
ного соревнования.

Ф. 1514. On. 1. Д. 142. Л. 4-12.
Подлинник. Машинопись с правками автора.
(Публикация подготовлена М. В. Земляковым и О.В. Селивановой)
160 Напечатано: «в английском ОбЩССТВС». Окончание словосочетания «Обще-
ственном сознании» дописано от руки.
16! Зачеркнуто: «может быть»; COBO «найдётся» вписано от руки.
162 Напечатано: «взаимного проникновения»; лишние бУКВЬ1 вычеркнуты, чтобы
получилось слово «взаимопроникновения».
163 Зачеркнуто: «учеными»; вписано от руки.
164 В этом предложении oOpaTHaa замена — «историкам» Ha «ученым».
165 Этот абзац стоял в машинописном тексте последним, HO Е.А. Косминский
перенес его на одну позицию вверх.
166 Напечатано: «ставится»; переправлено Ha слово «стоит» рукой E.A. Космин-
ского.
167 Зачеркнуто: «дружных»; вписано OT руки.

