MEMORIA
УДК 930(47) “19/20”
ПАМЯТИ ЛИДИИ МИХАЙЛОВНЫ БРАГИНОЙ
(01.02.1930-16.02.2021)

DOI: 10.7868/S013 1878021020082

16 февраля ушла из жизни Лидия Михайловна Брагина, док-
тор исторических наук, профессор кафедры истории Средних веков
Исторического факультета МГУ um. М.В. Ломоносова, председатель
Бюро Комиссии по культуре Возрождения Научного совета «Исто-
рия мировой культуры» РАН. Большая, тяжелая утрата для коллег
Лидии Михайловны, для ее учеников, для всех, кто вместе с ней
разрабатывал проблемы истории европейской культуры эпохи Воз-
рождения. Она принадлежала к поколению тех отечественных уче-
ных-гуманитариев, которые начинали систематически изучать исто-
рию мировой культуры, культуры Возрождения в частности. Труды
Лидии Михайловны — монографии, статьи, переводы, выпущенные
ею сборники и ренессансных авторов, и современных исследова-
ний — несомненный и неоценимый вклад в изучение ренессансной
культуры Италии и Европы; но не менее важно то, что она сделала
для объединения и координации исследовательской деятельности
специалистов разных профилей, в течение десятилетий организуя
всероссийские и международные научные форумы и издания, посвя-
щенные важнейшим аспектам европейской культуры Возрождения.
Во многом благодаря ее авторитету, твердости, непоколебимой вере
в необходимость и полезность своего ученого призвания исследова-
ние европейской ренессансной культуры сохранилось и закрепилось
как самостоятельное направление отечественной исторической и —
шире — гуманитарной науки.

Лидия Михайловна родилась 1 февраля 1930 г. в Симферопо-
ле в семье транспортного инженера и медицинского работника.

Средние века. 2021. 82 (2)

190 О.Ф. Кудрявцев

В начале 30-х годов вместе с семьей переехала в Москву. В 1947 г.
окончила школу с золотой медалью и поступила на Исторический
факультет МГ`У. Специализировалась no кафедре истории средних
веков, в 1952 r. защитила написанную под руководством E.B. Гут-
новой дипломную работу «Английская манориальная курия в XIII—
XIV вв.». Тогда же Лидия Михайловна, получив по итогам учебы
в университете диплом с отличием, поступила в очную аспирантуру
Института истории АН СССР, где под руководством С.Д. Сказки-
на работала над диссертацией «Сельские коммуны Северо-Восточ-
ной и Центральной Италии и подчинение ux городу в XIII—XIV вв.».
После успешной защиты кандидатской диссертации в 1955 г. Лидия
Михайловна по распределению отправилась в Свердловск и в 1956—
1957 гг. читала в Уральском государственном университете имени
А.М. Горького общие курсы по истории стран Востока в Средние
века и Новое время, а также вела семинарские занятия по истории за-
падноевропейского Средневековья. Осенью 1957 г. она снова в Мо-
CKBe, трудится внештатным сотрудником Всесоюзного института
научной и технической информации (ВИНИТИ), а в 1958-1959 rr. —
научным редактором в издательстве «Советская энциклопедия».
В октябре 1959 г. Лидия Михайловна поступает на работу в МГУ на
должность младшего научного сотрудника кафедры истории сред-
них веков Исторического факультета, с которой связала свою судьбу
на всю жизнь. Со временем она становится старшим научным со-
трудником кафедры, затем — доцентом, а в 1984 г. — профессором.
Здесь, на Историческом факультете, в течение десятилетий Лидия
Михайловна читала лекции и вела семинарские занятия по общему
курсу истории средних BeKOB, а также спецкурсы по истории Ита-
лии и итальянской гуманистической мысли, ставшие важной шко-
лой профессионального становления как студентов-историков, так
и искусствоведов. По ее инициативе кафедра истории Средних веков
в дополнение к общему курсу стала проводить лекции по истории
культуры.

Именно на кафедре истории Средних веков Лидия Михайловна
сложилась как исследователь гуманистической мысли ренессансной
Италии. Поддержку и помощь в ее первых шагах на этом поприще
оказал руководитель кафедры С.Д. Сказкин. И тем не менее путь
в науке Лидии Михайловны не был ни легким, ни простым. Мечте
юности — заниматься культурой итальянского Возрождения — пре-
пятствовала общая установка, господствовавшая и в отечествен-
ной науке, и в общественной жизни, на изучение преимущественно,
если не исключительно, социально-экономической проблематики.

Памяти Лидии Михайловны Брагиной 191
И Лидия Михайловна ею занималась, честно и весьма успешно,
свидетельством тому основательнейшее исследование флорентий-
ского сукноделия ХУ в. (1970). Со временем она изыскала возмож-
ность посвятить себя любимому делу — культуре итальянского Воз-
рождения, его гуманистической мысли; но нельзя сказать, что она
нашла полное понимание, ей и позже приходилось отстаивать и пуб-
лично защищать право на этот свой выбор. Своими трудами она
возобновляла и восстанавливала прервавшееся было направление
отечественной науки, прославленное именами А.Н. Веселовского
и М.С. Корелина. А со временем и возглавила это направление.
Ученый чрезвычайно широких исследовательских интересов, ув-
лекающийся, ищущий, Лидия Михайловна изучала методы количе-
ственного анализа, возможности их использования применительно
к сочинениям мыслителей эпохи Возрождения и опубликовала по
этой проблематике ряд научных трудов.

В апреле 1982 г. Лидия Михайловна защитила докторскую дис-
сертацию «Социально-этические взгляды итальянских гуманистов
второй половины XV в.». Труды Лидии Михайловны скоро получили
заслуженное признание и высокую оценку коллег по цеху — истори-
KOB, филологов, философов, искусствоведов, специализировавшихся
на исследовании ренессансной культуры, — и более широкого науч-
ного сообщества. В 1986 г. за переводы сочинений Джованни Пико
делла Мирандола и Леона Эбрео, опубликованные в фундаменталь-
ном издании трудов выдающихся деятелей ренессансной культуры
«Эстетика Ренессанса», Лидия Михайловна была награждена Ди-
пломом Академии художеств, а в 1991 г. ее монографии «Итальян-
ский гуманизм: Этические учения XIV—XV BB.» и «Социально-эти-
ческие взгляды итальянских гуманистов (вторая половина ХУ в.)»
удостоены премии имени Г.В. Плеханова АН СССР. Дальнейшие ис-
следования ренессансного гуманизма и истории Италии были опу-
бликованы Лидией Михайловной в книгах «Итальянский гуманизм
эпохи Возрождения: Идеалы и практика культуры» (2002) и «Ита-
лия в Средние Beka и раннее Новое время: V—XVII Bs.» (2015). Ли-
дия Михайловна уделяла особое внимание популяризации научных
знаний, их применению в педагогической работе. По ее инициати-
ве были подготовлены обобщающие коллективные труды «Исто-
рия культуры стран Западной Европы в эпоху Возрождения» (1999,
2-e изд.- 2020) и «История культуры стран Западной и Центральной
Европы в ХУП в.» (2017), итожащие многолетние отечественные
исследования в соответствующих областях исторического знания,
ставшие незаменимыми учебными пособиями для студентов.

192 О.Ф. Кудрявцев

Большие старания Лидия Михайловна положила на такое нелег-
кое и многотрудное дело, как организация и проведение совместных
с коллегами научных мероприятий и изданий. С 1973 г. она — за-
меститель председателя Бюро Комиссии по культуре Возрождения
Научного совета «История мировой культуры» РАН, с 2005 г. —
председатель Бюро. На протяжении всех этих лёт OHA выступала
действительным организатором ежегодных научных конференций,
посвященных комплексному изучению культуры Возрождения, ко-
торые носили междисциплинарный характер, объединяя историков,
искусствоведов, литературоведов, музыковедов, историков науки.
Силами преимущественно Лидии Михайловны были подготовле-
ны, отредактированы и опубликованы материалы этих конференций,
представленные тематическими сборниками «Культура Возрожде-
ния и власть», «Человек в культуре Возрождения», «Книга в куль-
туре Возрождения», «Миф в культуре Возрождения», «Придворная
культура эпохи Возрождения», «Культурные связи в Европе эпохи
Возрождения», «Историческая память в культуре эпохи Возрожде-
ния» и рядом других, в своей совокупности образующих немалую
библиотеку, которая дает целостное представление об уровне и про-
блематике исследований ренессансной культуры в отечественной
науке. А ведь наряду с этим Лидия Михайловна сумела организовать
переводы и опубликовать на русском языке важнейшие памятники
гуманистической мысли Италии: «Сочинения итальянских гумани-
стов эпохи Возрождения (XV Bek)» (1985) и «Сочинения великих
итальянцев XVI в.» (2002).

Разработки Лидии Михайловны были известны ученым-гума-
нитариям не только в нашей стране, но и за ее пределами. Еще во
время стажировки в Италии в 1961-1962 rr у Лидии Михайловны
сложились добрые рабочие отношения с Эудженио Гарэном, а позже
и с другими ведущими зарубежными исследователями гуманисти-
ческой мысли Италии, Чезаре Вазоли и Риккардо Фубини, которых
Лидия Михайловна привлекала к участию в организуемых ею науч-
ных изданиях и форумах; избранные труды Гарэна она издала от-
дельной книгой в переводе на русский язык (1986).

Дело, которому посвятила свою жизнь Лидия Михайловна, раз-
вивают и продолжают поколения ее выпускников и учеников, иссле-
дуя разные стороны средневековой и ренессансной культуры Ита-
лии и Европы, — в их числе доктора и кандидаты наук, работающие
в крупнейших вузах, известных учреждениях науки и культуры как
в нашей стране, так и за ее рубежами.

Лидия Михайловна ушла, но остались многочисленные публи-
кации ее трудов, осталась память о большом ряде проведенных ею

Памяти Лидии Михайловны Брагиной 193
научных МСРОПРИЯТИЙ‚ запечатленных B CöOpHI/IKaX Комиссии по
культуре ВОЗРОЖДСНИЯ‚ осталось и щемящее чувство большой по-
тери... Когда это случилось, мы c Лидией Михайловной начинали
готовить нашу очередную ренессансную конференцию. «Умирай,
а жито сей», — народная мудрость. Такой и будем помнить Лидию
Михайловну и ее доброжелательную и ободряющую улыбку.

О.Ф. Кудрявцев*
* Олег Федорович Кудрявцев — доктор исторических наук, профессор кафедры
всемирной и отечественной истории МГИМО (У) МИД России (r. Москва,
Россия). E-mail: demetr22@mail.ru.
Oleg Kudryavtsev — Doctor of Sciences in History, professor, Department of World
and Russian History, Moscow State Institute of International Relations (Moscow,
Russian Federation). E-mail: demetr22@mail.ru.

