OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

Очередная читательская конференция журнала «Средние века»
состоится 6—8 сентября 2021 r. Ha сей раз ee Tema: «Переводы в исто-
рии Средневековья и в работе медиевиста». В номере 81 (4) «Сред-
них веков» за 2020 г. мы уже рассказывали об этой конференции.
Не побоюсь повторить, что переводы — очень важная для нашего
журнала тема.

Приведу примеры. В этом номере мы публикуем перевод заме-
чательного шотландского эпического произведения Джона Барбора
«Брюс, или Книга о превосходнейшем и благороднейшем госуда-
pe Роберте ne Брюсе, короле скоттов», сделанный Д.Г. Федосовым.
Год назад, в выпуске 81 (2), мы публиковали начало поэмы (про-
лог, первую книгу и завязку второй) с подробными комментария-
ми. Дмитрий Геннадьевич Федосов — представитель определенного
направления в школе научного перевода. Его переводы не оставля-
ют равнодушными, но вместе с тем вызывают споры у представи-
телей другого направления. Предметом дискуссии является вопрос
о TOM, как переводить имена собственные и географические назва-
ния — максимально приближаясь к фонетическому звучанию ориги-
нала или ориентируясь на существующую традицию в отечествен-
ной культуре?

Другим примером может служить перевод памятников француз-
ского законодательства ХУП века о гербах, выполненный А.П. Чер-
ных (опубликован в номере 81 (4) за 2020 г.). Указанные в этих до-
кументах реалии, особенно номенклатура должностей специальных
учреждений, созданных для регистрации гербов, стали предметом
оживленного обсуждения. Опубликованный вариант стал результа-
том конвенции по поводу терминов. Подобные проблемы мы будем
обсуждать на конференции, в которой мы приглашаем вас принять
участие.

Вернусь к представлению материалов, вошедших в номер 82 (2).
Раздел «Медиевистика вчера и сегодня» мог бы именоваться более
амбициозно: «Теоретические проблемы медиевистики». То поколе-
ние наших читателей, которое изучало историографию по учебнику

Средние века. 2020. 82 (2)

6 IIIO. Уваров

Е.В. Гутновой, помнит, что спор романистов и германистов был
осью, вокруг которой вращалась вся медиевистика позапрошло-
го, да и прошлого веков. Как обстоит с этим дело сейчас? Почему
советская историческая наука заняла крайнюю германистическую
позицию в этом вопросе? Куда делись сторонники этой точки зре-
ния сегодня? Эти вопросы поднимаются в статье И.С. Филиппова.

В прошлом номере мы публиковали впечатления о поездке в Ан-
глию и контактах с английскими коллегами В.М. Лавровского, а сей-
час продолжаем эту тему, но уже в связи с поездками академика
Е.А. Косминского.

Раннее Средневековье представлено статьей А.С. Ануфриевой,
посвященной Лиутпранду Кремонскому и его способам описания
визуализации власти.

Позднесредневековая тематика в этом номере представлена
шире. Eft посвящены две статьи, концентрирующие внимание на
различных сторонах сохранения традиций у английских крестьян
(статья М.В. Винокуровой) и французских ремесленников (статья
Е.Н. Кирилловой).

В выпуске традиционно присутствует раздел, посвященный ана-
лизу вышедших книг. На сей раз он представлен тремя жанрами —
рецензией, аннотацией и развернутым обзором.

Ham подписной индекс — E39404 в каталоге «Пресса России».
Журнал «Средние века» и другие книги можно приобрести в изда-
тельстве «Наука» (телефон (495) 334-76-79, факс (495) 334-98-59).

Напоминаю, что статьи, рецензии и другие материалы и откли-
KH можно присылать no адресам: revue.srednie.veka@gmail.com и
119334 Москва, Ленинский проспект, д. 32a, Институт всеобщей
истории PAH, редакция журнала «Средние Beka».

Адрес сайта журнала — www.srednieveka.ru
П.Ю. Уваров*
* Павел Юрьевич Уваров — доктор исторических наук, член-корреспондент
РАН, руководитель Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Но-
вого времени ИВИ РАН, профессор Школы исторических наук факультета гу-
манитарных наук НИУ ВШРЭ (г. Москва). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.
WOS Research ID: E-2807-2017.
Pavel Uvarov — Doctor of Sciences in History; Corresponding Member of the
Russian Academy of Sciences; Head of the Department of Medieval and Early
Modern Studies, Institute of World History, Russian Academy of Sciences (Moscow);
Professor, National Research University Higher School of Economics (Moscow).
E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com. WOS Research ID: E-2807-2017.

