ВИЗУАЛИЗАЦИЯ ВЛАСТИ
УДК 94(450+430+495)*9”;:Лиутпранд Кремонский
А.С. Ануфриева*

МОТИВ «НОВИЗНЫ» В ОПИСАНИЯХ АКТОВ
РЕПРЕЗЕНТАЦИИ ВЛАСТИ У ЛИУТПРАНДА
КРЕМОНСКОГО**

Лиутпранд Кремонский — один из наиболее ярких историографов эпохи Оттонов,
мировоззрение которого существенно отличалось от взглядов других представите-
лей того же круга благодаря иному происхождению и уникальному опыту, приобре-
тенному в юности. Важное направление исследования особенностей его мировоз-
зрения — анализ понятийного аппарата, используемого этим автором. В частности,
необычный смысл у него приобретали понятия, связанные с «новизной» в контек-
сте публичной репрезентации власти. Государи из династии Оттонов в середине
Х в. совсем недавно утвердились на престоле, соответственно, акцентировать мо-
тив «новизны» в репрезентации власти могло казаться нежелательным намеком на

DOI: 10.7868/S013 1878021020033
* Анастасия Сергеевна Ануфриева — кандидат исторических наук, доцент кафедры
истории Средних веков исторического факультета МГУ им. М.В. Ломоносова
(r. Москва, Россия). E-mail: elanskaya91@mail.ru. WoS ResearcherID: AAC-8020-2019.
Anastasia Anufrieva — Candidate of Science in History, Associate Professor, Department
of History of the Middle Ages, Faculty of History, Moscow State University (Moscow,
Russian Federation). E-mail: elanskaya91@mail.ru. WoS ResearcherID: AAC-8020-2019.
** Исследование выполнено при поддержке РФФИ в рамках научного проекта
19-29-07549/19 «Человеческий капитал Средневековья: типология, структу-
ры, стратегии приращения (Западная Европа, Византия, Ближний Восток)».
Acknowledgment: The reported study was funded bu RFBR, project number
19-29-07549/19 «Human capital of the Middle Ages: typology, structures, strate-
gies of its increment (Western Europe, Byzantium, Middle East)».
Средние века. 2021. 82 (2)

Мотив «новизны» в описаниях актов репрезентации власти ... 71
шаткость их положения. Однако, несмотря на это, Лиутпранд писал о «новизне» с
положительными коннотациями, противопоставляя ее «ветхости» как свидетель-
ству духовного упадка политических противников. В то же время историограф
предполагал возможность соединения «новизны» с древней символической тради-
цией в Tex случаях, когда это было необходимо для прославления самого Оттона I.
Ключевые слова: Лиутпранд Кремонский, Оттон I, репрезентация власти, новизна.

ТНЕ «NEWNESS» MOTIF IN DESCRIPTIONS OF THE ACTS
OF REPRESENTATION OF POWER BY LIUTPRAND
OF CREMONA
Liutprand of Cremona is one of the brightest historiographers of the Ottonian age, whose
worldview was significantly different from the views of other authors of the same circle,
due to a different background and an unique experience, gained in his youth. An impor-
tant direction of research of his worldview is the analysis of conceptual apparatus. In par-
ticular, the concepts, associated with «newness» in the context of public representation
of power, acquired an unusual meaning for him. The rulers from the Ottonian dynasty in
the middle of the 10th century established themselves on the throne quite recently, and
thus the accentuation of the «newness» motif could seem an inappropriate hint of the pre-
cariousness of their position. However, despite this, Liutprand wrote about «newness»
with positive connotations, opposing it to «decrepitude» as a testimony of the spiritual
decline of political opponents. At the same time, the historiographer thought it possible
to combine «newness» with ancient symbolic tradition when it was necessary for the glo-
rification of Otto I himself.
Keywords: Liutprand of Cremona, Otto I, representation of power, newness.
Историограф, дипломат и царедворец Лиутпранд Кремонский

(ox. 920-972/3)!, безусловно, обласкан вниманием исследователей
эпохи «OTTOHOBCKOrO возрождения». Множество авторитетных тру-
дов посвящено разным аспектам его ЯРКОЙ бИОГрафИИ, включавшей
СЛУЖбу четырем государям — в Италии и германских землях, два по-
сольства к константинопольскому двору, участие B важнейших со-
бытиях истории папства, управление епископством и даже хоровое
! Основные биографические сведения: Ануфриева А.С. Лиутпранд Кремон-

ский // Православная энциклопедия. М., 2015. Т. 41. С. 300—302; Chiesa Р

Liutprando @ Cremona (Liuto, Liuzo) // Dizionario Biografico degli Italiani.

Roma, 2005. Vol. 65. Р. 298-303; Karpf Е. Liutprand von Cremona // Lexikon des

Mittelalters. Stuttgart; Weimar, 1999. Bd. 5. Sp. 2041-2042; Herbers K. Liudprand

von Cremona // Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon. Herzberg, 1993.

Bd. 5. Sp. 139-140.

72 A.C. Ануфриева

пение B ПРИДВОРНОЙ КаПСЛЛС2. ТЩЗТСЛЬНО изучались также различ-

ные жанровые и стилистические особенности сочинений ЛИУТПРЭ‚Н-

да, ЧРСЗВЬ1Ч8ЙНО TOHKO для его времени и региона владевшего ла-
тынью, умело использовавшего вкрапление отрывков на греческом,
поэтические отступления, элементы сатиры, ВНУШИТСЛЬНЫЙ арсенал
риторических приемов и ОбШИРНЫЙ круг цитат из античных класси-

КОВЗ. Были рассмотрены в научных работах и многие особенности

мировоззрения этого незаурядного автора — от СПСЦИфИКИ его чув-

CTBa юмора JO отношения K ЖСНЩИНЗМ4.

ОДН&КО, Kak HaM представляется, TO сих пор недостаточно полно
изучен ПОНЯТИЙНЫЙ аппарат, ИСПОЛЬЗУСМЬ1Й MM. VWntepecubim приме-
ром такого исследовательского подхода является МОНОГрафИЯ ита-
JIbAHCKOU медиевистки Г. ГаНДИНО‚ посвященная изучению «поли-
тического и социального ВОКЗбУЛЯРИЯ)) ЛИУТПРЗНДЗ Кремонского5.
В ее paöoTe был рассмотрен ряд ключевых для ЛИУТПРЗНДЗ IIOHS—
THU, связанных, например, c королевской властью, миром и войной,
родственными связями, СОЦИЗЛЬНОЙ ИСРЗРХИСЙ или представления-
ми 0 пространстве. ОДНЗКО даже CTOJIb обстоятельный труд, Oe3yc-
JIOBHO, отнюдь He исчерпал BCC возможности изучения лиутпрандов-
ского словаря.

? Sutherland J.N. Liudprand of Cremona, Bishop, Diplomat, Historian: Studies of
the Man and His Age. Spoleto, 1988. (Biblioteca degli Studi medievali; 14); Hoff-
mann Н. Notare, Kanzler und Bischéfe am ottonischen Hof // Deutsches Archiv
fiir Erforschung des Mittelalters. 2005. Bd. 61. S. 435-480; Leyser С. Episcopal
Office in the Italy of Liudprand of Cremona, c. 890 — c. 970 // English Histori-
cal Review. 2010. Vol. CXXV. N 515. P. 795-817; Rentschler М. Liutprand von
Cremona: Eine Studie zum ostwestlichen Kulturgefalle im Mittelalter. Frankfurt
am Main, 1981 (Frankfurter wissenschaftliche Beitrage. Kulturwissenschaftliche
Reihe; 14).

3 Staubach N. Historia oder Satira? Zur literarischen Stellung der Antapodosis Liud-
prands von Cremona // Mittellateinisches Jahrbuch. 1989/90. Bd. 24/25. $. 461—
487; Berschin W. Griechisch-lateinisches Mittelalter: Von Hieronymus zu Nikolaus
von Kues. Bern, 1980. $. 213-222; Ricci R.G.G. Problemi sintattici nelle opere
di Liutprando di Cremona. Spoleto, 1996; Colonna E. Le poesie di Liutprando di
Cremona: commento tra testo e contesto. Bari, 1996.

4 Balzaretti R. Liutprand of Cremona’s sense of humour // Humour, History and Poli-
tics in Late Antiquity and the Early Middle Ages / Ed. by G. Halsall. Cambridge,
2002. P. 114-128; Grabowski A. From castration to misogyny: The meaning of
Liudprand of Cremona’s humour // Acta Poloniae Historica. 2015. N 112. Р. 243—
268; Colonna E. Figure femminili in Liutprando di Cremona // Quaderni medie-
vali. 1982. N 14. P. 29-60; Buc P. Italian Hussies and German Matrons: Liutprand
of Cremona on Dynastic Legitimacy // Frihmittelalterliche Studien. 1995. Bd. 29.
Р. 207-225.

$ Gandino С. П vocabolario politico е sociale di Liutprando da Cremona. Roma,
1995. (Nuovi studi storici; 27).

Мотив «новизны» в описаниях актов репрезентации власти ... 73

К сожалению, за последние два с половиной десятилетия это
направление «лиутпрандоведческих» штудий не получило суще-
ственного развития. Тем не менее дальнейшее изучение мировоз-
зренческих категорий, значимых для Лиутпранда, кажется нам
чрезвычайно перспективным, в TOM числе и потому, что многие, на
первый взгляд, вполне тривиальные понятия приобретали у него
иное наполнение, нежели у большинства других авторов, близких
по времени и региону. Как нам представляется, развить исследова-
ния вокабулярия Лиутпранда чрезвычайно интересно в контексте
изучения представлений этого оттоновского историографа о прак-
тиках публичной репрезентации власти, в том числе о политиче-
ских ритуалах и церемониях. Именно в этой сфере деятельному
лангобарду, еще до появления при дворе Оттона 1, довелось обре-
сти редкостный опыт, выделявший его из числа прочих оттонов-
ских историографов.

Свои сочинения Лиутпранд создавал уже после того, как из-за
возникшего по не вполне проясненным причинам конфликта с ита-
льянским властителем Беренгаром П (923/24—964, король Италии
с 950 г.) в начале 950-х годов он бежал ко двору германского госуда-
pa Оттона I (король Восточно-Франкского королевства в 936—973 rr.,
король Италии в 951—973 гг., римский император в 962—973 гг.).
В 950-х годах Оттон 1, потомок саксонского герцогского рода Лю-
дольфингов, стал открыто проявлять намерения занять римский им-
ператорский престол. Однако в его саксонском окружении первона-
чально не было достаточного количества опытных интеллектуалов,
способных познакомить его с «правилами игры», принятыми в меж-
дународной политике, верно выстроить образ Оттона I при комму-
никации с другими государями, включая в том числе и византийских
василевсов.

Помочь в этом могли образованные чужеземцы, стекавшиеся
к трону нового могущественного властителя, в числе которых был
и Лиутпранд. Германский государь не упускал возможности исполь-
зовать этот «человеческий капитал» в собственных интересах. Так,
скажем, происходивший из Лотарингии и долгое время бывший епи-
скопом Вероны Ратгер стал наставником в оттоновской придворной
школе; в придворную капеллу и канцелярию входили многие выход-
цы из областей, пограничных с Францией, и из Италии“.

° Ануфриева А.С. Ратгер Веронский // Православная энциклопедия. М., 2020.
Т. 59. С. 339-342; Fleckenstein J. Die Hofkapelle der deutschen Könige. Stuttgart,
1966. Th. 2: Die Hofkapelle in Rahmen der Ottonisch-salischen Reichskirche.
$. 44-52 (MGH Schriften; 16/1—2).

74 A.C. Ануфриева

Лиутпранд сумел стать полезным HOBOMY покровителю, посколь-
ку не только получил в юные годы в Павии хорошее образование, но
и успел приобрести ценный опыт как царедворец, служивший ита-
льянским королям, и дипломат, побывавший в качестве посла при
дворе византийского императора Константина VII Багрянородного
(913-959). Чтобы зарекомендовать себя перед оттоновским окру-
жением, в 958—962 rr. он работал над масштабным историческим
трудом «Антаподосис»” (греч. «Воздаяние»), прославлявшим Отто-
на I и побуждавшим ero отправиться в Италию, дабы покарать мест-
ных «беззаконных» властителей, и обрести императорскую корону.
В дальнейшем cam Лиутпранд сопровождал Оттона I в Итальянском
походе, выполняя поручения как переводчик и посланец, был по
инициативе государя назначен епископом Кремоны, возглавил ди-
пломатическую миссию от Оттона I — в Константинополь в 968 r.
OO этом опыте OH поведал в исторических сочинениях «История
Оттона» и «Отчет о посольстве в Константинополь»”.

Помимо иноземного происхождения, образованности и опыта
пребывания при павийском и константинопольском дворах Лиут-
пранда выделяло еще и TO, что OH был первым из известных нам OT-
тоновских историографов. Все они, помимо Hero, создавали свои со-
чинения в 960-х годах, преимущественно уже после императорской
коронации Оттона 1 в 962 г. Лиутпранд же начал работу над «Анта-
подосисом» — самым крупным из его трудов по объему и хроноло-
гическому охвату — с конца 950-х годов'° и к 962 r. уже завершал ero.
Задачей историографа в этом сочинении было именно подготовить
оправдание будущему походу в Италию и ознакомить германского
государя и его окружение с итальянским политическим контекстом,
а не воспеть уже свершившиеся великие деяния своего покровителя.

При всем стремлении Лиутпранда угодить своими сочинениями
Оттону I и ero окружению OH He только подстраивался под их вкус
в вопросах репрезентации образа государя, но и в значительной мере
стремился сам воспитывать этот вкус. Историограф подавал пример,
? Liutprandi Cremonensis Antapodosis // Liutprandi Cremonensis Opera Omnia /

A cura di P. Chiesa. Turnhout, 1998. P. 3-150 (Corpus Christianorum Continua-
tio Mediaevalis; 156). (Далее — Ant.).

% Ануфриева A.C. Лиутпранд Кремонский... С. 300.

* Liutprandi Cremonensis Historia Ottonis // Liutprandi Cremonensis Opera Omnia...
P. 167-183. (Далее — Hist. Ott.); Liutprandi Cremonensis Relatio de legatione Con-
stinapolitana // Ibid. Р. 185-218. (Далее — Leg.).

10 Isabella G. Modelli di regalita nell‘eta di Ottone I: (Tesi di dottorato in Storia Me-
dievale). Bologna, 2007. P. 23-54; Ануфриева A.C. Отражение актов политико-
символической коммуникации в сочинениях оттоновского времени: ДИС. ee
канд. uct. наук. М., 2016. C. 14—44.

Мотив «новизны» в описаниях актов репрезентации власти ... 75
как ПОДОбЭ‚СТ описывать, например, политические ритуалы, трансли-
руя при этом свои представления O TOM, Kak должна выглядеть поис-
тине величественная сцена такого рода.

Именно изучая свидетельства этого Историографа о некоторых
ПубЛИЧНЬ1Х актах политико-символической КОММУНИКЗЦИИ11, мы 00-
ратили внимание на одну из любопытных черт его мировоззрения,
необычную для прочих авторов оттоновского круга: особое отно-
шение ЛИУТПРЗНДЗ к категориям «нового», «новизны» B контексте
репрезентации власти. Эти категории лиутпрандовского «политиче-
CKOTO BoKabyApHa» AO сих пор He были отдельно рассмотрены HU
в работе Г. Гандино, ни в других исследованиях.

Однако для того, чтобы более отчетливо увидеть своеобразие
использования этих понятиИй B интересующем Hac узком контексте,
сначала рассмотрим, Kak историограф употреблял nx применительно
к иным ситуациям.

НСКОТОРЬ1С случаи такого рода связаны C упоминанием B «Анта-
подосисе» Tex или иных доселе невиданных СОбЬ1ТИЙ, B TOM числе
H C отчетливыми негативными коннотациями. Tak, например, ЛИУТ-
пранд называет вторжение венгров «знаменитым H новым ЗЛОДСЙ-
ством» (preaclarum novumque facinus)'*, а заговор брата короля Гуго
против государя — «чем-то новым и извращенным» (nova quaedam et
perversa)'*. В другом эпизоде жена захваченного в плен воина упре-
кает противников, СОбИраЮЩИХСЯ оскопить ее мужа: «Это новое
и неслыханное ЗЛОДСЙСТВО, герои, что вы ведете ВОЙНУ C женщина-
MH, He оказывающими conmpoTuBleHus'|*, B каждом из этих примеров
!! Данный обобщающий термин, используемый нами, включает xax регуляр-

но воспроизводимые политические ритуалы, так и уникальные, не повторяв-
шиеся акты публичной репрезентации власти. Вводя его, мы опираемся на
понятие «символическая коммуникация», введенное в научный оборот в пу-
бликациях немецкого медиевиста Г. Альтхофа и определенное им как «спо-
соб невербального взаимодействия между людьми посредством знаков, на-
деленных устойчивыми функциями и смыслами»: Althoff С. Spielregeln der
Politik im Mittelalter: Kommunikation in Frieden und Fehde. Darmstadt, 1997.
$. 232; Idem. Zur Bedeutung symbolischer Kommunikation fir das Verstandnis des
Mittelalters // Friihmittelalterliche Studien. 1997. Bd. 31. S. 373.

Р Ant. P. 40. (Lib. П. Cap. 9).

13 Tbid. P. 103 (Lib. IV. Cap. 11).

'4 Thid. P. 102. (Lib. IV. Cap. 10). «Novum hoc inauditumque facinus est, heroes,
ut bellum non repugnantibus mulieribus inferatis». Здесь и далее цитаты из со-
чинений Лиутпранда представлены в нашем переводе, поскольку существу-
ющее русскоязычное издание — Лиутпранд Кремонский. Антаподосис; Книга
об Оттоне; Отчет о посольстве в Константинополь / пер. И.В. Дьяконова. М.,
2006 — содержит ряд неточностей в передаче принципиально значимых для
нашего исследования слов и выражений.

76 A.C. Ануфриева

подчеркивается, ATO речь идет о злодеянии из ряда BOH выходящем,

НебЬ1ВЭ.Л0М; в случае с венгерским вторжением — с точки зрения мас-

ШТЗбОВ, в двух других эпизодах — поскольку зло направлено против

близкого родственника или же против бСЗЗЗЩИТНЬ1Х.

СВИДСТСЛЬСТВЗ об исключительных фактах такого рода в глазах
самого Лиутпранда придают особую ценность его историческому
сочинению. ЦСНИТЬ осведомленность, обладание важной «новой»
информацией Лиутпранд, по-видимому, привык и в роли дипломата.
Рассказывая о посольстве своего отца B KOHCTaHTI/IHOHO.TIB, он упо-
MHHaeT, 4TO почетный прием ему был оказан «не только благодаря
новизне дела или величине даров», HO H в связи с TCM, что попутно
посол сумел пленить двух напавших на него славянских КНЯЗСЙ15.
Таким ОбраЗОМ, «новизна дела» упоминается Kak КраЙНС важный
B СТЗНДЗРТНОЙ ситуации КРИТСРИЙ оценки значимости дипломатиче-
СсКОЙ MHCCHH. HaHpOTI/IB, в «Отчете о посольстве» ЛИУТПРЭ‚НД B конце
своего ПребЬ1В8НИЯ на ЧУЖбИНС доказывает ПРИНИМЗЮЩСЙ стороне,
что ero пребывание в Константинополе не имеет смысла, IIOCKOJIb—
ку OH «He имеет причины HH для TOTO, чтобы видеть императора, HU
чтобы рассказать новые eeutu»!'*.

Kpome TOTO, эпитет «НОВЫЙ» B некоторых случаях используется
y JInytupanya, когда речь идет о человеке в HOBOM статусе. ДВЗ при-
мера показывают HaM, что это положение рассматривается Kak шат-
кое. Так, римский правитель Адальберт призывает как можно скорее
дать отпор «новому гостю» ГУГО АРЛЬСКОМУ, TOJIBKO 4TO TIpHObIBIIeMy
в Вечный город в качестве отчима Адальберта, мужа ero матери Ma-
розии, и сразу же вступившего с пасынком B КОНфЛИКТ. «Если меня, TO
есть своего пасынка, OH ударил IIO лицу, бУДУЧИ лишь новым гостем,
Kak вы полагаете, что OH сделает BaM, когда уже укоренится здесь
(букв.: «станет застарелым»)?»!”. Сопоставимый пример — случай,
когда венгры собираются MATH B поход на земли ВОСТОЧНО-ФраНК-
ского королевства после смери Конрада I (911-918) и воцарения
первого государя из династии Людольфингов — Генриха I (919-936),
уповая на то, что HOBbIM правитель бУДСТ He готов K отпору H ПОЙДСТ
5 Tbid. P. 76. (Lib. HI. Cap. 24). «Denique magno cum honore ab eodem susceptus

est imperatore. Nec tam pro rei novitate aut munerum magnitudine, quantum
quoniam, dum praefatus genitor Tessalonicam venisset, Sclavorum quidam, qui
rebelles Romano imperatori extiterant terramque eius depopulabant, super eum
irruerunt».

! Leg. Р. 202. (Cap. 35). «Nec sanctum imperatorem videndi nec rei novae
narrandae habeo causam; unum hoc peto secundum saneti imperii promissionem,
ut chelandiis in Anchonitanum portum usque deducar».

7 Ant. P. 91. (Lib. Ш. Cap. 45). «Si meam, privigni scilicet sui, faciem cecidit, cum
praesertim novus habeatur hospes, quid vobis iam inveteratum facere creditis?».

Мотив «новизны» в описаниях актов репрезентации власти ... 77
на большие УСТУПКИ18. НСУВСРСННОС положение «HOBOrO человека»,
IIO—BHJIHMOMNV, было хорошо понятно для самого ЛИУТПРЗНДЗ‚ стре-
мившегося закрепиться при дворе чужого государя.

С учетом этого в контексте описаний актов символической ре-
презентации власти Оттонов тема «новизны» могла бы оказаться не-
УДОбНОЙ для него — представителя династии ЛЮДОЛЬфИНГОВ, которая
в недавнем прошлом являлась лишь герцогским родом и к середине
Х в. едва успела утвердиться на королевском престоле. Казалось OBI,
AIA Оттона I было бы вполне закономерным стремиться скрыть это
и подкрепить легитимность своей власти ОПОРОЙ на более древнюю
и авторитетную традицию. СКЗЖСМ, еще OJIHH ярчайший предтави-
тель оттоновской историографии, Видукинд Корвейский (ок. 925—
980), ube сочинение «Деяние саксов» BO многих случаях затраги-
вает Te же сюжеты, ITO H <<АНТЗПОДОСИС>>19‚ спроецировал порядок
королевских коронаций Оттона I и ero сына Оттона II на далекое
прошлое, BIUIOTE до эпохи франкской династии МСРОВИНГОВ, тем Ca—
мым «удревняя» ITY традицию и придавая ей болышую значимость?.

Указания на некие нововведения, практики, появившиеся не-
давно, B ПОДОбНОМ KOHTCKCTe, KaK кажется, были бы нежелательны.
Однако у Лиутпранда мы встречаем их без ярко выраженных не-
гативных КОННОТЗЦИЙ‚ a TO H вовсе C OTTCHKOM ОДОбреНИЯ. Tak, Ha-
пример, рассказывая в «Истории Оттона» о встрече, устроенной
Оттону I в Pume папой Иоанном XII перед императорской коро-
нацией в 962 г., историограф подчеркнул, что государь был «при-
HAT C YOMBUTeIbHOM IIBIIIHOCTEEO H новыми приготовлениями»д
18 Ibid. P. 46. (Lib. П. Cap. 24). «Rex forte novus novis uti legibus cupit. Copiis

igitur collectis non minimis ascendamus, scrutemurque debita utrum rex Heinricus
velit tributa persolvere» (Новый же король пожелает новых законов. Tak под-
нимемся же, собрав немалые войска, и разведаем, желает ли король Генрих
уплатить нам положенную дань).

® Подробнее о биографии и творчестве Видукинда: Nass K. Widukind // Die
deutsche Literatur des Mittelalters: Verfasserlexikon. Berlin; Miinchen, 1999. Bd. 10.
Sp. 1000-1006; Springer М. Widukind von Corvey // Reallexikon der germanischen:
Altertumskunde. Berlin; New York, 2006. Bd. 33. S. 586-592; Beumann H. Widukind
von Korvey: Untersuchungen zur Geschichtsschreibung und Ideengeschichte des
10. Jahrhunderts. Weimar, 1950; Althoff G. Widukind von Corvey: Kronzeuge und
Herausforderung // Frithmittelalterliche Studien. 1993. Bd. 27. $. 253-272.

20 Ануфриева A.C. Отражение актов политико-символической коммуникации...
С. 90-105.

?! Hist. Ott. P. 170. (Cap. 3.). «Ubi miro ornatu novoque apparatu susceptus, ab
eodem summo pontifice et universali papa Iohanne unctionem suscepit imperil»
(Tam, принятый с удивительной пышностью и новыми приготовлениями,
он принял императорское помазание от упомянутого верховного понтифика
и вселенского папы Иоанна)».

78 A.C. Ануфриева

«Новизна» символического обрамления приема в восприятии авто-
ра оказывается столь же важной, как и его пышность, служит допол-
нительным подтверждением того, сколь великий почет был оказан
в Риме будущему императору.

О Tom, что Лиутпранд действительно считал новизну впечат-
лений, полученных свидетелями публичного символического акта,
чрезвычайно ценной, красноречиво свидетельствует его знаменитое
описание посольского приема у Константина VII Багрянородного.
В ходе этой аудиенции OH CaM в качестве посла от Беренгара II, a так-
»xe посол Оттона I Лиутфрид наблюдали в тронном зале василевса
изумительные диковины: с ветвей металлического дерева раздава-
лось пение механических птиц, рычали охранявшие императора ме-
ханические львы, и, наконец, сам трон, на котором восседал Кон-
стантин, стал подниматься, оказавшись почти под потолком зала??.
Для нас в этом хорошо исследованном отрывке примечательно одно
обстоятельство: Лиутпранд особенно подчеркивает свое впечатле-
ние от взлетающего трона, поскольку именно оно оказалось для него
неожиданным, тогда как о чудесных птицах и львах он уже был ос-
ведомлен OT предшественников”`.

Из текста Лиутпранда видно, что он ясно понимает: эффек-
тное зрелище в константинопольском дворце выстроено именно
для того, чтобы произвести должное впечатление на зрителей, ко-
торыми в данном случае являются послы. Причем такие усилия
CO стороны византийцев, no ero мысли, явно указывают на TO, что
и сам Лиутпранд был одним из почетнейших гостей императора:
«Константин приказал подготовить его [зал] таким образом как
из-за испанских послов, недавно прибывших туда, так и из-за меня
и Лиутфрида»“.

Маловероятно, что визит молодого посланца от итальянского
властителя, в тот момент еще не закрепившего прочно свои пра-
ва на королевский трон, действительно был столь уж важной мис-
сией. Скорее об обратном свидетельствует то, что Лиутпранд был
отправлен туда без какого-либо дипломатического опыта, еще не
владея в должной степени греческим, а Беренгар П не позаботился
даже о том, чтобы подготовить посольские дары для византийского
22 Ant. Р. 147. (Lib. VI. Cap. 5).

23 Thid.
24 Ibid. «Hanc itaque Constantinus cum ob Hispanorum nuntios, qui tunc eo noviter
venerant, tum ob me et Liutefredum hoc modo praeparari iussit».

Мотив «новизны» в описаниях актов репрезентации власти ... 79
Императора25. Более ПраВДОПОДОбНЬ1М выглядит предположение,
что ЛИУТПРЗНДУ повезло увидеть столь впечатляющее зрелище, по-
скольку OHO было подготовлено прежде всего для послов кордовско-
TO xammpa. Помимо первого приема Историограф описывает и дру-
Toe «новое и удивительное», ITO ему довелось увидеть при дворе
Константина VII; и речь здесь вновь идет об эффектных зрелищах,
предназначенных в TOM числе H для TOTO, чтобы произвести впечат-
ление на послов?°.

КОГДЭ. при совсем HHLIX ОбСТОЯТСЛЬСТВЭ.Х, уже в роли посла Отто-
на I, OH встретил вовсе He Tpy2KeCTBeHHBIM прием у HOBOTO василевса
Никифора II Фоки (963—969) в 968 г., среди многочисленных язви-
тельных выпадов ЛИУТПРЗНДЗ B адрес ВИЗЗНТИЙЦСВ в его «Отчете
о посольстве в Константинополь» оказались и упреки в ЧРСЗМСРНОЙ
ветхости ОДСЯНИЙ местных ВСЛЬМОЖ27.

Безусловно, историограф совершал грубую подмену, выдавая
старинные церемониальные облачения за неприглядную ветошь.
Казалось OBI, в контексте сочинения этот прием исчерпывающе объ-
ясняется TCM, сколь важно здесь было противопоставление автором
25 Ibid. Р. 146-148. (Lib. VI. Cap. 3, 6). Ануфриева A.C. Первое посольство Лиут-

пранда Кремонского в Константинополь: дипломатическая миссия или обра-
зовательная поездка? // Проблемы истории и культуры средневекового обще-
ства: Материалы XXXV всероссийской научной конференции «Курбатовские
чтения» (1—4 декабря 2015 г.). СПб., 2017. С. 27-32.

76 Ant. Р. 149. (Lib. VI. Cap. 10). «Sed neque hoc silentio praetereundum esse
arbitror, quod novi mirique aliud eodem perspexerim» (Ho полагаю, что He сле-
дует обходить молчанием и другое новое и удивительное, что я наблюдал там
же). Далее в той же главе автор подробно описывает столь поразившие его
зрелища (Ibid. Р. 149-150).

27 Leg. P. 191. (Cap. 9). «Sed et optimates sui, qui cum ipso per plebeiam et
discalceatam multitudinem ipsam transierant, magnis et nimia vetustate rimatis
tunicis erant induti. Satis decentius cotidiana veste induti procederent: nullus est,
cuius atavus hanc novam haberet. Nemo 161 auro, nemo gemmis ornatus erat, nisi
ipso solus Nicephorus, quem imperialia ornamenta ad maiorum personas sumpta et
composita foediorem reddiderant. Per salutem vestram, quae mihi mea carior extat,
una vestrorum pretiosa vestis procerum, centum horum et eo amplius pretiosior
est!» (Ho и ero оптиматы, которые прошли с HUM через эту плебейскую и бо-
соногую толпу, были одеты в туники, большие и слишком ветхие. Куда при-
стойнее было бы, если бы они прошествовали, одетые в повседневное платье:
не было никого, у чьего прадеда эта одежда была бы новой. Никто не был
там украшен HM золотом, ни драгоценными камнями, кроме одного только
Никифора, которого императорские украшения, подобранные и созданные для
персон покрупнее, сделали отвратительнее. Bo имя вашего спасения, которое
мне дороже моего собственного, одно драгоценное облачение ваших знатных
людей, драгоценнее сотни, и axe более, таких [облачений]!).

80 A.C. Ануфриева

«устаревших» ПРИТЯЗЗНИЙ ВИЗЗНТИЙЦСВ на власть над Римом — за-

конному праву Оттонов на императорский венец. Еще более вы-

разительным подтверждением TOMY может служить, например,
отрывок, в котором историограф сравнивает «ветхую» веру визан-

ТИЙЦСВ C верой He Tak давно христианизированных СЗКСОВ28. <<ВСДЬ

ты говоришь, что вера саксов Груба, то же утверждаю и я; ведь

вера Христова всегда груба, a He стара у них, — TaM, где 3a верой
следуют дела. Вера не груба, а стара здесь, где дела не сопрово-
ждают веру, но из-за ветхости ею пренебрегают‚ Kak поношенными

ОДСЯНИЯМИ»29. В этом замысловатом риторическом пассаже автор

играет смысловыми оттенками эпитета rudis: если в устах ero оп-

ПОНСНТЭ‚-ВИЗЭ‚НТИЙЦЭ‚ OH OyKBaJIbHO означает «грубая, неотесанная»,

To у Лиутпранда звучит, скорее, xax «необработанная, неиспорчен-

Has, подлинная»`“°.

ОДНЗКО антитезу «новизна — ветхость» в «Отчете о посольстве

B KOHCTaHTI/IHOHOHB)), Ha Halll взгляд, можно связать HE TOJIBKO с про-

тивопоставлением саксов H ВИЗЗНТИЙЦСВ. Нельзя исключать и TOTO,

что Лиутпранд, дважды побывавший в Константинополе, в «Отчете

о посольстве» также подспудно сравнивал между собой разные сти-

ли жизни византийского императорского двора времен Константи-

на УП и Никифора П. Намек на это можно усмотреть, в частности,

в таком пассаже из «Отчета о посольстве»: «ГОВОРЯТ‚ что император

КОНСТЗНТИН‚ человек МЯГКИЙ‚ постоянно остававшийся во дворце,

таким образом делал народы себе друзьями; василевс же Никифор,

человек TAYVYELP, TO есть преданный BOCHHOMY делу, избегает двор-
ца xax чумы»`!. Интересно, что слова о пренебрежении Никифора

25 См., например: Lintzel М. Karl der GroBe und die Sachsen // Idem. Ausgewahlte
Schriften. B., 1961. Bd. 1. 5. 95-231; Beumann H. Die Hagiographie «bewältigt»:
Unterwerfung und Christianisierung der Sachsen durch Karl den Grofen //
Idem. Ausgewahlte Aufsätze aus den Jahren 1966-1986: Festgabe zu seinem
75. Geburtstag / Hrsg. von J. Petersohn, R. Schmidt. Sigmaringen, 1987. $. 289—
323.

2° Leg. P. 197. (Cap. 22). «Rudem quia dicis Saxonibus esse fidem, id ipsum et ego
affirmo; semper enim apud eos Christi fides rudis est et non vetus, ubi fidem opera
sequuntur; hic fides non rudis, sed vetus est, ubi fidem opera non comitantur, sed
quasi prae vetustate ut vestis contrita contemnitum.

30 Противопоставление «ветхого» и «грубого, необработанного» может быть ал-
люзией на евангельские изречения о ветхой одежде и заплатах из небеленой
ткани: Мф 9:16, Mk. 2:21.

3! Leg. Р. 212. (Cap. 55). «Constantinus, inquiunt, imperator, homo lenis, in palatio
manens perpetuo huiusmodi rebus amicas sibi nationes effecerat; Nicephorus vero
basileus, homo taybyetp, id est militiae deditus, palatium ceu pestem abhorret».

Мотив «новизны» в описаниях актов репрезентации власти ... 81
ДВОРЦОВОЙ жизнью поданы Kak реплика СОбеССДНИКЗ и оппонен-
та ЛИУТПРЗНДЗ, ВИЗЗНТИЙЦЗ‚ T.e. Hc как личное впечатление автора,
а как расхожее мнение среди константинопольской элиты, причем
в контексте похвалы сильному новому императору в сопоставлении
C прежним, «мягким».

ОДНЭ.КО y JInytnpauyza при таком сравнении предпочтение ABHO OT-
давалось Константину VII. Если в первом посольстве OH видел пыш-
ные, эффектные и затратные церемонии («новое и удивительное»),
TO BO Bropoii pa3 прием был значительно скромнее, BO3MOKHO, He TOJIb-
KO H3-3a Bpaxk TeOHOrO отношения к послу, HO n orroro, что «импера-
тор-полководец» НИКИфор, ВЬ1НУЖДСННЫЙ вести многочисленные BO—
енные кампании, был куда более экономным в отношении дворцовых
ЦереМОНИЙ. ЛИУТПРЗНДУ же это давало ЛИШНИйЙ IIOBOJI, обвинить BH—
ЗЗНТИЙЦСВ B пренебрежительном ОбХОЖДСНИИ с HUM Kak представите-
лем Оттона I и Оттона II — ведь достойный прием, как мы уже видели
выше, с ero точки зрения, предполагал именно «лышность и новые
приготовления».

ВОЗВРЗЩЗЯСЬ к мотиву ветхости Kak знака упадка веры H пре-
НСбРСЖСНИЯ интересами церкви, следует отметить, что он встреча-
ется также при описании ЛИУТПРЗНДОМ чудовищного положения
в Риме AHO TOTO, Kak защиту интересов Апостольского престола взял
на себя Оттон I. В «Истории Оттона» историограф иллюстрирует
это запустение, рассказывая среди прочего о прохудившихся кры-
шах и гнилых балках в римских церквях. «СВИДСТСЛЯМИ [Tomy] AB-
ляются церкви святых апостолов, BHYTPb которых He просто по-
падают дождевые капли, HO ливень проходит CKBO3b всю кровлю,
даже над самими СВЯЩСННСЙШИМИ алтарями. Какой ужас внуша-
ют нам балки. КОГДЗ TaM же мы просим Божьей помощи, смерть
царствует в кровлях, препятствуя нам, желающим много молить-
CA, H принуждает немедленно покинуть JOM ГОСПОД8>>32. РИТОРИЧС-
ский пафос этого отрывка, безусловно, показывает, что Лиутпранд
усматривает здесь He просто плохое попечение о церковном XO-
ЗЯЙСТВС, а знак отдаления OT bora, некое ПОДОбИС «мерзости запус-
тения [...], cTOAIen Ha CBATOM месте», yinoMvHaemoli B книге про-
рока Даниила и в Евангелии от Матфея“`.

32 Hist. Ott. P. 171. (Cap. 4). «Testes sunt sanctorum apostolorum ecclesiae, quaenon
stillatim, sed totum tectum intrinsecus, supra ipsa etiam sacrosancta altaria
imbrem admittunt. Quanto nos terrore tigna afficiunt! Cum divinam opem eodem
deposcimus, mors in tectis regnat, quae nos orare multa volentes impedit atque
domum Domini mox linquere cogit».

33 Mo. 24:15. Cp.: Дан. 9:27.

62 A.C. Ануфриева

Хотя в данном случае речь не идет напрямую о репрезентации
власти, очевидно, что контекст весьма схож с вышеприведенными
отрывками из «Отчета о посольстве...». ОДНЗКО можно ли утвер-
ждать, что ЛИУТПРЗНД‚ CTOJIb TIpHBep2KeHHBIN «новизне», Hc видел
ценности в древней символической ТраДИЦИИ?

В этом отношении примечательно его описание СВЯЩСННОГО KO-
пья — одной из драгоценнейших реликвий и в TO »xe время инсигний,
принадлежавших роду Оттонов`“. В «Антаподосисе» историограф
писал о нем так: «Оно отличалось по BUY OT прочих KonMH, изго-
товленное неким новым способом и имевшее новую форму, C BbI—
емками у середины наконечника, c двух CTOPOH. ДВЗ КраСИВСЙШИХ
лезвия протянулись на несколько пальцев в ширину от середины ко-
пья до края [НЭ‚КОНСЧНИКЭ‚]. ГОВОРЯТ, OHO принадлежало eme Констан-
тину Великому, сыну святой Елены, нашедшей животворящий крест.
Hocepe):[HHe острия, которое я выше назвал наконечником, OHO име-
ет крест из гвоздей, которыми были прибиты руки и ноги Господа
и Искупителя нашего Иисуса Христа»`.

В данном примере выражения, связанные c ((HOBPIBHOü)), BbI—
IJI4JI4T, Ha ПСРВЫЙ взгляд, совершенно диссонирующими с ОбЩИМ
KOHTCKCTOM. Benab речь шла об объекте‚ связанном с древними свя-
тынями — реликвиями Страстей ГОСПОДНИХ‚ a в качестве одного
из обладателей копья был упомянут Константин Великий. Однако
ЛИУТПРЗНД отнюдь Hce стремится поставить под сомнение древнее
происхождение реликвии H, следовательно, ec подлинность. Напро-
THB, B его повествовании святыня проявляет скрытую в ней мисти-
ческую силу: именно благодаря молитве Оттона I перед СВЯЩСННЬ1М
копьем с Божьей помощью была одержана победа в битве при Бир-
тене`°. Takum образом, упоминание о «новой форме» копья и KHOBOM
способе» его изготовления здесь подразумевало He TO, что OHO было
изготовлено недавно, а, скорее, НСВИДЗННЫЙ, ДИКОВИННЬ1Й и необыч-
ный ero вид.

34 Wolf G. Nochmals zur Geschichte der Heiligen Lanze bis zum Ende des Mittelal-
ters // Die Heilige Lanze in Wien / Hrsg. von F. Kirchweger. Wien; Mailand, 2005.
$. 22-51 (Schriften des Kunsthistorischen Museums; 9).

35 Ant. P. 111-112. (Lib. IV. Cap. 25). «Erat enim exepta caeterarum specie lancearum
novo quodam modo novaque elaborata figura, habens iuxta lumbum medium
utrobique fenestras: hae pro pollicibus perpulcrae duae acies usque ad declivum
medium lanceae extenduntur. Hanc igitur Constantini Magni, sanctae filii Helenae,
vivificae crucis inventricis, fuisse adfirmant; quae media in spina quam lumbum
superius nominavi, ex clavis manibus pedibusque domini et redemptoris nostri Iesu
Christi adfixia cruces habet».

36 Ibid. P. 110-111. (Lib. IV. Cap. 24).

Мотив «новизны» в описаниях актов репрезентации власти ... 83
ПРИМСЧЗТСЛЬНО, что B свидетельстве о битве при БИРТСНС HCTO—
риограф писал об «обновленном Господом древнем uyoe»?', уподоб-
ляя чудесную молитву государя молению Моисея Bo время сражения
с амаликитянами`$. Dra формулировка удивительным образом по-
зволила автору совместить, казалось OBI, противоположные CMBIC-
лы: причастность Оттона I к древней, идущей eme с ветхозаветных
времен традиции и новизну, исключительность чуда, совершенного
по молитве короля. А также новизну самого символического акта,
КОТОРЫЙ Оттон «импровизационно» выстроил, СОЙДЯ с KOHA H пре-
клонившись перед СВЯЩСННЬ1М копьем.

«Новизна», которая так восхищала Лиутпранда в публичной
символической репрезентации власти, отнюдь He противопостав-
лялась «древности». Если древняя практика сохраняет истинную
духовную ценность, TO, согласно ero свидетельству, OHA «обновля-
ется», продолжает жить и через многие века в HOBOH cbopme. A ис-
тинная новизна может оставаться новизной и спустя столетия, как
в случае с «изготовленным новым способом» СВЯЩСННЬ1М KOIIbCM.
Настоящей антитезой лиутпрандовской «новизне» являлась He
«древность», а «ветхость», подразумевающая утрату прежней ду-
ховной наполненности. Таким образом, автор получал возможность
упрекать своих недругов за «ветхость» символических практик, од-
новременно восхваляя «обновление древнего» при Оттонах.

Два поколения спустя после Лиутпранда внук Оттона I, импера-
top Оттон III (983-1002), вновь начнет употреблять на печатях знако-
мую уже Каролингам формулу «Renovatio imperii Romanorum» — «o6—
новление империи РИМЛЯН>>39. Но еще при его деде ИЗОбреТЭ.ТСЛЬНЫЙ
историограф-лангобард изящно обыгрывал парадоксальную особен-
ность оттоновской политической идеологии — стремление предста-
вителей молодой германской («варварской») династии обосновать
37 Ibid. Р. 110. (Lib. IV. Cap. 24). «Sed ut scias, quam facile est Deo in paucis plures

vincere, et quod quisquam ‘in abundantia virtutis suae non salvabitur’, audi
antiquum a Domino renovatum miraculum» (Ho, чтобы ты знал, сколь легко
для Bora побеждать многих малым числом, и что никто «He избавится вели-
кою силою своею», услышь об обновленном Господом древнем чуде).

38 Исх. 17:8-13; подробнее: Ануфриева A.C. Молитва государя: роль короля
в битве при Биртене в интерпретации Лиутпранда Кремонского // Вестник
Томского roc. университета. Томск, 2014. Ne 389. С. 128—132.

39 Warner D.A. Renovatio Imperii Romanorum // Medieval Germany: An Encyclope-
dia / Ed. by J.M. Jeep. New York; London, 2001. P. 469-470; Marzocchi S. Reno-
vatio imperii Romanorum: quando Crescentius decollatus suspensus fuit: An analy-
sis of the meaning of Otto III’s first lead bulla // Journal of Medieval History. 2017.
М 43 (2). Р. 193-195.

64 A.C. Ануфриева

свою причастность к многовековой ИМПСРСКОЙ традиции. ЖЗДНЬ1Й

AO APKUX BievaTuIeHHn, JInytnpauy высоко ценил «HOBH3Hy» B CHMBO-

лической репрезентации власти H явно гордился CBOHM опытом Ha—

бЛЮДСНИЯ различных необычных и пышных ПубЛИЧНЬ1Х символиче-
ских актов H даже считал HE зазорным CaM «конструировать» в CBOHX
сочинениях новые, прежде НСВИДЗННЬ1С4О.

ЛИУТПРЗНД с ранних лет научился использовать этот редкост-
ный опыт в качестве собственного «символического капитала», IIO—
зволявшего ему ДОбИТЬСЯ милости могущественных ПОКРОВИТСЛСЙ.
И, B свою очередь, B своих сочинениях пытался превратить «HOBH3—
ну» в репрезентации власти также и в символический капитал само-
ro Оттона I и ero окружения, a равно и династии Оттонов в целом.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Ануфриева А.С. Средневековый историограф как «создатель» политическо-
го ритуала: описание сцены завещания королевских инсигний в «Антаподосисе»
Лиутпранда Кремонского // Проблемы истории и культуры средневекового обще-
ства: Тезисы докладов XXXII Всероссийской конференции студентов, аспиран-
тов и молодых ученых «Курбатовские чтения». СПб., 2013. С. 5—8 [Anufrieva A.S.
Srednevekovyj istoriograf kak «sozdatel’» politicheskogo rituala: opisanie sceny
zaveshhanija korolevskih insignij у «Antapodosise» Liutpranda Kremonskogo // Problemy
istorii i kul’tury srednevekovogo obshhestva: Tezisy dokladov XXXII Vserossijskoj
konferencii studentov, aspirantov i molodyh uchenyh «Kurbatovskie chtenija». Sankt-
Peterburg, 2013. $. 5—8].

Ануфриева A.C. Молитва государя: роль короля в битве при Биртене в интер-
претации Лиутпранда Кремонского // Вестник Томского гос. университета. Томск,
2014. Ne 389. С. 128-132 [Anufrieva A.S. Prayer of Ruler: The Role оЁ King in the Battle
of Birten by Liutprand of Cremona // Tomsk State University Journal. 2014. Ne 389. $.
128-132. DOI: 10.17223/15617793/389/20].

Ануфриева A.C. Лиутпранд Кремонский // Православная энциклопедия.
М., 2015. Т. 41. С. 300-302 [Anufrieva A.S. Liutprand Kremonskij // Pravoslavnaja
enciklopedija. Moscow, 2015. Т. 41. $. 300-302].

Ануфриева A.C. Отражение актов политико-символической коммуникации
в сочинениях оттоновского времени: Дис. ... канд. uct. наук. М., 2016 [Anufrieva A.S.
Otrazhenie aktov politiko-simvolicheskoj kommunikacii у sochinenijah ottonovskogo
vremeni: Dissertacija... kandidata istoricheskih nauk. Moscow, 2016].

40 Подробнее об этом см., например: Ануфриева A.C. Средневековый историо-
граф как «создатель» политического ритуала: описание сцены завещания ко-
ролевских инсигний в «Антаподосисе» Лиутпранда Кремонского // Проблемы
истории и культуры средневекового общества: Тезисы докладов XXXII Все-
российской конференции студентов, аспирантов и молодых ученых «Курба-
товские чтения». СПб., 2013. С. 5—8.

Мотив «новизны» в описаниях актов репрезентации власти ... 85
Ануфриева A.C. Первое посольство Лиутпранда Кремонского в Константино-
поль: дипломатическая миссия или образовательная поездка? // Проблемы исто-
PHU и культуры средневекового общества: Материалы XXXV всероссийской Ha-
учной конференции «Курбатовские чтения» (1-4 декабря 2015 г.). СПб., 2017.
С. 27-32 [Anufrieva A. S. Pervoe posol’stvo Liutpranda Kremonskogo у Konstantinopol’:
diplomaticheskaja missija ili obrazovatel’naja poezdka? // Problemy istorii 1 kul’tury
srednevekovogo obshhestva: Materialy XXXV vserossijskoj nauchnoj konferencii
«Kurbatovskie chtenija» (1-4 dekabrja 2015 g.). Sankt-Peterburg, 2017. $. 27-32].

Ануфриева A.C. Ратгер Веронский // Православная энциклопедия. М., 2020.
Т. 59. С. 339-342 [Anufrieva A.S. Ratger Veronskij // Pravoslavnaja enciklopedija.
Moscow, 2020. Т. 59. $. 339-342].

Althoff G. Widukind von Corvey: Kronzeuge und Herausforderung // Friihmittelal-
terliche Studien. 1993. Bd. 27. $. 253-272.

Althoff G. Spielregeln der Politik im Mittelalter: Kommunikation in Frieden und
Fehde. Darmstadt, 1997.

Althoff G. Zur Bedeutung symbolischer Kommunikation fiir das Verstandnis des
Mittelalters // Friihmittelalterliche Studien. 1997. Bd. 31. $. 370-389.

Balzaretti R. Liutprand of Cremona’s sense of humour // Humour, History and Poli-
tics in Late Antiquity and the Early Middle Ages / Ed. by С. Halsall. Cambridge, 2002.
P. 114-128.

Berschin W. Griechisch-lateinisches Mittelalter: Von Hieronymus zu Nikolaus von
Kues. Bern, 1980.

Beumann H. Widukind von Korvey: Untersuchungen zur Geschichtsschreibung und
Ideengeschichte des 10. Jahrhunderts. Weimar, 1950.

Beumann H. Die Hagiographie «bewältigt»: Unterwerfung und Christianisierung
der Sachsen durch Karl den Grofen // Beumann H. Ausgewahlte Aufsatze aus den Jahren
1966-1986: Festgabe zu seinem 75. Geburtstag / Hrsg. von J. Petersohn, R. Schmidt. Sig-
maringen, 1987. 5. 289-323.

Buc P. Italian Hussies and German Matrons: Liutprand of Cremona on Dynastic Le-
gitimacy // Frihmittelalterliche Studien. 1995. Bd. 29. Р. 207-225.

Chiesa P. Liutprando di Cremona (Liuto, Liuzo) // Dizionario Biografico degli Ital-
iani. Roma, 2005. Vol. 65. Р. 298-303.

Colonna E. Figure femminili in Liutprando di Cremona // Quaderni medievali. 1982.
N 14. P. 29-60.

Colonna E. Le poesie di Liutprando di Cremona: commento tra testo e contesto.
Bari, 1996.

Fleckenstein J. Die Hofkapelle der deutschen K6nige. Stuttgart, 1966. Teil 2: Die
Hofkapelle in Rahmen der Ottonisch-salischen Reichskirche (MGH. Schriften; 16/1—2).

Gandino С. П vocabolario politico е sociale di Liutprando da Cremona. Roma, 1995
(Nuovi studi storici; 27).

Grabowski A. From castration to misogyny: The meaning of Liudprand of Cremo-
na’s humour // Acta Poloniae Historica. 2015. N 112. P. 243-268.

Herbers K. Liudprand von Cremona // Biographisch-Bibliographisches Kirchen-
lexikon. Herzberg, 1993. Bd. 5. Sp. 139-140.

Hoffmann H. Notare, Kanzler und Bischöfe am ottonischen Hof // Deutsches Archiv
fiir Erforschung des Mittelalters. 2005. Bd. 61. $. 435-480.

56 A.C. Ануфриева

Isabella С. Modelli di regalita nell‘eta di Ottone I: (Tesi di dottorato in Storia Me-
dievale). Bologna, 2007.

Karpf E. Liutprand von Cremona // Lexikon des Mittelalters. Stuttgart; Weimar,
1999. Bd. 5. Sp. 2041-2042.

Leyser С. Episcopal Office in the Italy of Liudprand of Cremona, c. 890 — c. 970 //
English Historical Review. 2010. Vol. CXXV. N 515. P. 795-817.

Lintzel М. Karl der СтоВе und die Sachsen // Lintzel М. Ausgewahlte Schriften.
Berlin, 1961. Bd. 1. $. 95-231.

Liutprandi Cremonensis Opera Omnia / A cura @ P. Chiesa. Turnhout, 1998. (Corpus
Christianorum Continuatio Mediaevalis; 156).

Marzocchi S. Renovatio imperii Romanorum: quando Crescentius decollatus sus-
pensus fuit: An analysis of the meaning of Otto IIIs first lead bulla // Journal of Medieval
History. 2017. N 43 (2). P. 193-211.

Nass K. Widukind // Die deutsche Literatur des Mittelalters: Verfasserlexikon.
Berlin; Miinchen, 1999. Bd. 10. Sp. 1000-1006.

Rentschler M. Liutprand von Cremona: Eine Studie zum ostwestlichen Kulturgefalle
im Mittelalter. Frankfurt am Main, 1981 (Frankfurter wissenschaftliche Beitrage. Kultur-
wissenschaftliche Reihe; 14).

Ricci R.G.G. Problemi sintattici nelle opere di Liutprando di Cremona. Spoleto,
1996.

Springer M. Widukind von Corvey // Reallexikon der germanischen: Altertum-
skunde. Berlin; New York, 2006. Bd. 33. $. 586-592.

Sutherland J.N. Liudprand of Cremona, Bishop, Diplomat, Historian: Studies of the
Man and His Age. Spoleto, 1988 (Biblioteca degli Studi medievali; 14).

Warner D.A. Renovatio Imperii Romanorum // Medieval Germany: An Encyclope-
dia / Ed. by J.M. Jeep. New York; London, 2001. P. 469-470.

Wolf G. Nochmals zur Geschichte der Heiligen Lanze bis zum Ende des Mittel-
alters // Die Heilige Lanze in Wien / Hrsg. von F. Kirchweger. Wien; Mailand, 2005.
$. 22-51 (Schriften des Kunsthistorischen Museums; 9).

