MEMORIA
УДК 930(44)“19/20”
BEK СЛУЖЕНИЯ HAYKE:
ПАМЯТИ ЖАНА РИШАРА
(07.02.1921-25.01.2021)
DOI: 10.7868/50131878021020094

25 января 2021 г. ушел из жизни Жан Ришар — известней-
ший французский ученый-медиевист ХХ — начала XXI B., профес-
сор университета в Дижоне, представитель Школы хартий, член
многих академических исторических и археологических обществ.
С 1987 r Kan Ришар — член Академии надписей и изящной сло-
весности (Académie des Inscriptions et Belles-Lettres) и с 2002 г. ее
президент; с 1968 по 2015 г. — президент старейшего во Франции
Общества словесности, наук и искусств (Société éduenne des lettres,
sciences et arts), занимающегося почти уже Ba столетия изучением
истории Бургундии; первый президент Общества изучения истории
крестовых походов и Латинского Востока (Society for the Study of the
Crusades and the Latin East), основанного в 1980 г.; в 1968-1971 rr.
декан Факультета словесности университета в Дижоне; президент
«Региональной ассоциации сохранения наследия Бургундии»; член
Академии Морвана; член «Европейского общества по изучению
истории Бургундии»; член историко-археологического «Общества
антикваров Франции»; член «Общества искусств в Женеве» и почет-
ный член «Общества кипрских исследований».

Жан Ришар прожил долгую и удивительную жизнь, прошел не-
вероятный академический путь, который без преувеличения мож-
но назвать веком служения науке. Им созданы многочисленные мо-
нографии и статьи. Ero библиография насчитывает почти тысячу

Средние века. 2021. 82 (2)

Bex служения науке: Памяти Жана Ришара 195
работ!. Публикация каждой из его 19 монографий с восторгом
приветствовалась научным миром. Многие ero статьи, объединен-
ные единой тематикой и вошедшие в четыре тома серии «Vaiorum
Reprints», также по праву считаются настоящими монографически-
ми исследованиями. На работах Жана Ришара учились и формиро-
вались многие поколения историков в разных странах мира.
Жан Ришар родился 7 февраля 1921 г. в семье предпринимате-
ля в небольшом городке Ле Кремлен-Бисетр, расположенного со-
всем недалеко от Парижа. В 1939 г. Жан Ришар поступил в Нацио-
нальную школу хартий в Париже, по окончании которой блестяще
защитил свою первую диссертацию на тему «Герцогство Бургун-
qua в XI—XII BB.» и получил специальность архивиста и палеогра-
фа. Одновременно Жан Ришар получил диплом историка в Сорбон-
He, в Практической школе высших исследований (Ecole Pratique des
Hautes Etudes), где защитил свою новую работу «Графство Триполи
при тулузской династии (1102-1187 rr.)», ставшей ero первой опуб-
ликованной в 1945 г. работой. Эта публикация открывала научную
дорогу молодому автору, который сразу же продемонстрировал эру-
дицию, глубину и скрупулезность исследователя. Его первые две ра-
боты предопределили направление его дальнейших исследований,
связанных с историей Бургундии, с одной стороны, и с Латинским
Востоком — с другой.
Широта научных интересов и разносторонность исследова-
ний Жана Ришара поистине поражают: от истории средневековой
Франции, особенно Бургундии, до истории крестовых походов, го-
сударств Латинского Востока. Длительное изучение крестоносного
движения дало в руки исследователя богатый материал для напи-
сания биографии французского короля и крестоносца Людовика IX
Святого?. Монография несколько раз переиздавалась и переводилась
на английский язык. На протяжении длительного времени Ж. Ри-
шар скрупулезно изучает культурно-исторический феномен мис-
сионерств, паломничеств и путешествий европейцев на Латинский
Восток и в Монгольскую Азию`. При активнейшем участии ученого
! Полную библиографию Жана Ришара cm: De la Bourgogne ä I’ Orient: mélanges
offerts а Monsieur le Doyen Jean Richard / textes réunis par J. Meissonnier. Dijon,
2020.

? Richard J. Saint Louis, roi d’une France féodale, soutien de la Terre Sainte. P., 1983.

3 Richard J. Les récits de voyages et de pélerinages: Typologie des sources du moy-
en Age occidental. Turnhout, 1981; Jdem. Croisés, missionnaires et voyageurs: les
perspectives orientales du monde latin médiéval. L., 1983; Jdem. La Papaute et
les missions d’ Orient au Moyen Age (XIIIe—XVe siécles). Rome, 1977 (2e édition
revue. Rome, 1998).

196 C.B. Близнюк

создается обобщающий и синтетичный труд по истории крестовых

походов (1996)*, ставший поистине научным бестселлером и вы-

звавший широчайший отклик коллег, переведенный на английский,
итальянский, болгарский и турецкий языки.

С 1943 по 1945, а затем с 1947 г. (после короткого перерыва
службы в армии) Жан Ришар являлся членом Французской школы
в Риме, что позволило ему работать в архивах Ватикана. Одновре-
менно в 1945-1955 rr, будучи помощником архивариуса архивно-
го департамента Кот-д’Ор, Жан Ришар особенное внимание уделяет
изучению архивов бургундского цистерцианского аббатства Сито.
Результатом этого творческого периода стала публикация в 1954
и 1957 гг. двух работ, которые выходят одна за другой: «Герцоги
Бургундии и образование герцогства с XI no XIV Bex» и «История
Бургундии»`. Первая была ero докторской диссертацией, с блеском
защищенной в 1953 г. и открывшей ему путь на факультет словес-
ности в университете Дижона, с которым будет связана вся дальней-
шая научная и преподавательская жизнь историка. Жан Ришар стал
профессором кафедры истории Бургундии, а в 1968 г. и деканом фа-
культета словесности университета в Дижоне.

Параллельно Жан Ришар работает над историей крестовых по-
ходов и государств крестоносцев на Латинском Востоке. Он про-
должает и развивает давние традиции французской историографии
крестовых походов. Известнейший французский историк крестовых
походов Рене Груссе (1885—1952), можно сказать, благословил еще
совсем молодого ученого Ж. Ришара, написав предисловие к перво-
му изданию его «Латино-Иерусалимского королевства», вышедшего
в свет в 1953 r* Р. Груссе назвал тогда исследование Жана Ришара
«учебником» по истории Иерусалимского королевства. Таковым оно,
без преувеличения, остается и по сей день. Этот труд принес Жану
Ришару настоящую славу историка крестовых походов и навсегда
связал его с крестоносной тематикой. В 1979 г. эта монография была
переведена на английский язык, а в 2002 r. — на русский”.

Монографией «Латино-Иерусалимское королевство» Ж. Ришар
открыл новую эпоху в историографии крестоносного движения, каче-
ственно новый современный этап в изучении истории крестовых по-
* Histoire des croisades / Ed. by J. Richard. Р., 1996. 545 p., incl. 19 maps.

5 Richard J. Les ducs de Bourgogne et la formation du duché du XI° au XIV* siécles. Р.,
1954 (2eme 1986 éd.); Idem. Histoire de la Bourgogne. Р., 1957; /дет. Histoire de la
Bourgogne. Toulouse, 1978.

° Richard J. Le royaume latin de Jérusalem / Préface de René Grousset. Р., 1953.

7 Richard J. The Latin Kingdom of Jerusalem. Amsterdam, 1979. Vol. I-II; Puwap Ж.
Латино-Иерусалимское королевство / пер. А.Ю. Карачинского. СПб., 2002.

Bex служения науке: Памяти Жана Ришара 197
XOJIOB В целом. Многие ПробЛСМЫ, впервые поднятые в названном тру-
We, исследователь бУДСТ развивать в своих последующих работах. Он
сразу же показал, что история крестовых походов — это He только H He
столько история военных ЭКСПСДИЦИЙ крестоносцев, HO прежде всего
это история их государств на ВОСТОКС, созданных в результате воен-
ной колонизации и миграции (отнюдь He только рыцарской) населе-
НИЯ H3 ЕВРОПЬ1 на Восток. Он одним H3 первых B медиевистике начал
изучать именно историю ОбЩССТВЭ. крестоносцев, его монархические,
феодальные и церковные институты. Именно Жан Ришар, проанали-
зировав весь комплекс HCTOUHHKOB, впервые B I/ICTopI/IOFpa(þI/II/I засо-
мневался «в исключительной точности картины, составленной ASIA
Hac юристами» H показал, насколько реальность отличалась OT иде-
альной картины «чистого фСОДЭ.ЛИЗМЭ)›, KOMM OH предстает B «Ассизах
Иерусалима». Жан Ришар, напротив, доказал, что Иерусалимское ко-
ролевство развивалось как «нормальная» монархия, в КОГОРОЙ власть
КОРОЛСЙ Bce больше напоминала власть французских Капетингов.
В то же время Ж. Ришар предостерегал ученых от механического
перенесения под небо Востока «Новой Франции» и показывал всю
СПСЦИфИКУ развития государственных институтов крестоносцев.
ФОРМИРОВЗНИС господствующего класса и вассально-сеньориаль-
ных отношений в HOBbIX государствах, генеалогия знатных латин-
ских семей Иерусалимского И КИПРСКОГО королевств, утверждение
на завоеванных территориях латинской церкви, политика папства
и военно-рыцарских орденов, история права H правовых HHCTHTy—
TOB, — STO далеко He ПОЛНЫЙ перечень научных интересов Ж. Ришара.
ОДНИМ из важнейших исследовательских направлений в творчестве
ученого, задавшего вектор развития современной историографии,
стало изучение истории взаимоотношений латинян с местным на-
селением, процессов взаимовлияния культур и межкультурного об-
мена. He менее важными вопросами для ученого были история горо-
да крестоносцев, UX взаимоотношения c СВРОПСЙСКИМ купечеством,
складывание международного рынка, экономическая и социаль-
Had жизнь сельской округи, проблемы топографии и ономастики.
С ИСТОРИСЙ Иерусалимского королевства неразрывно связа-
на история другого prnHeümero государства крестоносцев — KO-
ролевства КИПР, ставшего своего рода преемником и продолжате-
лем первого латинского государства на Востоке. Жан Ришар He мог
обойти его стороной. Перу мастера принадлежат многочисленные
исследования TWO КИПРСКОЙ истории. Незаменимым было участие
Жана Ришара в создании обобщающего труда no истории Кипра“.
5 Istopia nc Копро» / Ed. Th. Papadopoullos. Nicosia, 1995. Vol. 4.

198 C.B. Близнюк

Значительное место в научном наследии ученого занимает ПубЛИКЗ-
WHA HOBBIX HCTOUHHKOB IIO истории KumpcxKoro королевства, которые OH
впервые вводит в научный оборот”. В 2006 r. профессор Ришар был
удостоен почетного звания доктора КИПРСКОГО университета в Ни-
KOCHH. Top»kecTBeHHad церемония ИЗбраНИЯ состоялась в Никосии
в апреле 2006 г. во время международного конгресса «Средневеко-
Baad дипломатия в Восточном Средиземноморье 1000-1500: аспекты
межкультурного ОбЩСНИЯ»‚ на КОТОРОЙ MHe тогда посчастливилось
присутствовать. В зале не было человека, КОТОРЫЙ бы искренне не
радовался и не восхищался научными успехами профессора Риша-
pa, Cro огромным вкладом B изучение истории средневекового КИПРЭ‚
и одновременно ero личным обаяниеМ, НСВСРОЯТНОЙ скромностью,
ДОбРОЖСЛЗТСЛЬНОСТЬЮ И ПРОСТОТОЙ B 06U.[€HI/II/I C коллегами.

До последних дней своей жизни ученый продолжал творить. OH
задавал векторы ИССЛСДОВЭ.НИЙ в медиевистике CBOHMH paöoraMM И BBI-
ступлениями на конгрессах, всегда был исключительно ДОбРОЖСЛЗ-
тельным, открытым и готовым помочь молодым ученым, живо реаги-
ровал на публикуемые новые работы коллег. Скажу лично от себя. На
выход в свет каждой моей монографии я получала от Жана Ришара
письмо He только с ero поздравлениями, HO и отзыв с ero мнением H ero
ВЙДСНИСМ перспектив развития кипрских ИССЛСДОВЭ.НИЙ. Его слова, ero
поддержка всегда были и бУДУТ для MCHA самой важной и значимой
оценкой моего научного труда и стимулом для дальнейшей работы.

25 января 2021 г. Жан Ришар ушел из жизни земной, но не из
ЖИЗНИ НаУЧНОЙ. Он навсегда останется для меня и всех нас круп-
нейшим ученым, мастером, учителем, интеллигентным, скромным
и светлым человеком, примером беззаветного служения науке и пре-
данности ей.

С.В. Близнюк*

9 Bullarum Cyprium: Lettres papales relatives 4 Chypre 1316-1378 / publ. par
Ch. Perrat, J. Richard. Nicosia, 2012; Richard J. Chypre sous les Lusignans:
Documents chypriots des archives du Vatican (XIV—XVe siécles). Р., 1962;
Richard J., Papadopoulos Th. Le Livre de remembrances de la Secréte du
royaume de Chypre (1468-1469). Nicosia, 1983.

* Светлана Владимировна Близнюк — доктор исторических наук, доцент
кафедры истории Средних веков Исторического факультета Московского
государственного университета uM. М. В. Ломоносова (Москва, Россия).
E-mail: svbliznyuk@mail.ru.

Svetlana Bliznyuk — Doctor of Sciences in History; assistant professor, Depart-
ment of Medieval History, Faculty of History, Lomonossov Moscow State Univer-
sity (Moscow, Russian Federation). E-mail: svbliznyuk@mail.ru.

Bex служения науке: Памяти Жана Ришара 199
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Puwap Ж. Латино-Иерусалимское королевство / пер. А.Ю. Карачинского.
СПб., 2002.

Bullarum Cyprium: Lettres papales relatives 4 Chypre 1316—1378 / publ. раг
Ch. Perrat, J. Richard. Nicosia, 2012.

De la Bourgogne a |’Orient: mélanges offerts а Monsieur le Doyen Jean Richard /
textes réunis par J. Meissonnier. Dijon, 2020.

Histoire des croisades / Ed. by J. Richard. P., 1996. 545 p., incl. 19 maps.

Iotopia ths Кодро / Ed. Th. Papadopoullos. Nicosia, 1995. Vol. 4.

Richard J. Le royaume latin de Jérusalem / Préface de René Grousset. P., 1953.

Richard J. Les ducs de Bourgogne et la formation du duche du XIe au XIVe siécles.
Р., 1954 (2ёте 1986 éd.).

Richard J. Histoire de la Bourgogne. P., 1957.

Richard J. Chypre sous les Lusignans: Documents chypriots des archives du Vatican
(XIV—XVe siécles). Р., 1962.

Richard J. La Papauté et les missions d’ Orient au Moyen Age (XIIIe—XVe siécles).
Rome, 1977 (2e édition revue. Rome, 1998).

Richard J. Histoire de la Bourgogne. Toulouse, 1978.

Richard J. The Latin Kingdom of Jerusalem. Amsterdam, 1979. Vol. I—II.

Richard J. Les récits de voyages et de pélerinages: Typologie des sources du moyen
Age occidental. Turnhout, 1981.

Richard J. Croisés, missionnaires et voyageurs: les perspectives orientales du monde
latin médiéval. L., 1983.

Richard J. Saint Louis, roi d’une France féodale, soutien de la Terre Sainte. P., 1983.

Richard J., Papadopoulos Th. Le Livre de remembrances de la Secréte du royaume
de Chypre (1468-1469). Nicosia, 1983.

