A. Э. Штекли
ЭРАЗМ И ИЗДАНИЕ «УТОПИИ» (1516)

В современной западной историографии, посвященной общест-
венной мысли XVI столетия, все настойчивое и громче звучит тема
«Эразм Роттердамский и Tomac Mop». Разрабатывают ee давио '.
Но теперь на страницах исторических, философских и богословских
журналов, как и в изданиях, рассчитанных на массового читателя,
особенио часто появляются статьи о взаимоотношениях Эразма с
Мором, об их долгой и ничем не омраченной дружбе, духовном со-
гласии, поразительном единомыслии, об определяющем влиянии
Эразма на великого английского гуманиста. Этому отводится много
места и в специальных работах о Tomace Море *. Есть даже делая
книга на эту тему ?, He говоря уже о множестве всякого рода пре-
дисловий и введений к HX искусно подобранным сочинениям п
письмам. На страницах «Мореаны», ежеквартального бюллетеня,
издаваемого «Обществом друзей Томаса Мора» *, их имена постоян-
но упоминаются вкупе. В летописи жизни и творчества Мора, со-
ставленной аббатом Жерменом Маркадуром °, Эразм занимает He
меньше места, чем CaM создатель «Утопии». Казалось бы, надо
только радоваться, что эти славные люди эпохи Возрождения вы-
зывают такой горячий интерес современных историков. Однако
оснований для озабоченности куда больше, чем удовлетворения от
потока публикаций. Tema «Эразм и Мор»» приобретает навязчиво
тенденциозный характер. Творцу «Утопип» создают подправлен-
ную духовную биографию, которая больше бы подобала будущему
«мученику за веру», спустя четыре столетия канонизированному
католической церковью. Заодно приглушаются вольнодумные и са-
тирические мотивы, присущие автору «Похвального слова Глупо-
CTH». Эразм объявляется столпом «христианского гуманизма»,
a Mop — одним из ревностнейших ero поборников. Провозглаште-
ние «Утопии» «манифестом христианского гуманизма» задает
TOH ^ целому паправлению в западной  историографии,  кото-
! Здесь немалую роль сыграл английский историк Фредерик Сибом, книга

которого неоднократно переиздавалась. См.: Seebokhm Е. The Oxford Re-
formers: Colet, Erasmus and More. L., 1867.

? См., например: Reynolds Е. Е. The Field is Won. The Life and Death
of St. Thomas More. L., 1968; Prévost A. Thomas More et la crise de la
pensée européenne. Р., 1969; Hezter J. H. More’s Utopia: The Biography
of an Idea. Princeton, 1952.

^ Reynolds Е. Е. Thomas More and Erasmus. № У., 1965.

* Moreana. Organe de l'Association «Amici Thomae Mori». Angers.

5 Marc’hadour G. L'univers de Thomas More: Chronologie critique de More,
Erasme, et leur époque (1477-1536). Р., 1963. (Далее: L’univers de Tho-
mas More).

254 А. Э. Штекли

rr ААА ООО ООООООООООННННННИЙ

рое может притязать на господствующие позиции если не по силе
аргументов, TO по пропагандистской настойчивости. Именно Kak

«манифест христианского гуманизма» преподнес Андре Прево

свое новое, соответствующим образом обставленное издание «Уто-

нии»° нынешнему Halle римскому.

Естественно, что подобные попытки истолкования «Утопии»
встречают резкие возражения советских историков '. Tema «Эразм
и Мор» заслуживает и нашего пристального внимания. В запад-
ной историографии этих мыслителей изображают, случается, чуть
ли не двойниками. Пришло время проявить определенную трез-
вость и взглянуть на дело с реальной стороны, убрав тот флёр
идеализации, который преднамеренно наброшен на отношения
между Эразмом и Мором, на вопрос об их взаимном влиянии, об
общности и различии их представлений.

Сейчас особенно важно co всей объективностью разобрать те-
зис о JIBYX «близнецах» — Эразме и Море. Однако, полемизируя
'c буржуазными учеными, нельзя довольствоваться констатацией
принципиальной разницы в подходах и оценках. Иначе спор рис-
кует превратиться в диалог глухих. Дабы избежать этого, необхо-
димо заново исследовать наличный фактический материал. Мно-

* rue буржуазные и клерикально настроенные авторы излишне
преувеличивают роль Эразма в публикации «Утопии» и ее пере-
изданиях, подчас находя его беззаветное содействие даже там,
где его и не было. В предлагаемой статье мы рассмотрим началь-
ную фазу этой запутанной, хотя и недолгой, истории.

* * *

Поздней осенью 1516 r. когда отпускали бесконечные дела
и заботы, Tomac Mop пребывал в радостном ожидании. 3 сентября
он отправил Эразму Роттердамскому список «Утопии», любимого
‚своего детища 5. \ Эразма были широкие связи с издателями, и OH
* Prévost А. 1/Чюрге de Thomas More. Présentation. Texte original. Appa-

ral critique. Ex6gese. Traduction et notes. Р., 1978.

? Cm: Кучеренко Г. €., Осиновский H. H., Штекли А. Э. О пекоторых тен-
денциях в изучении социалистов-утопистов // Критика современной бур-
жуазной и реформистекой исторнографии. М., 1974; Осиновский Й. Н.
Томас Мор и его буржуазные критики // Новая и новейшая история.
1978. Ne 3; Штекли A. J. «Утопия» Tomaca Mopa и социалистическая
мысль // Коммунист. 1978. Ne 18. .

8 Opus epistolarum Des. Erasmi Roterodami/Denuo recognitum et auctum
per Р. $. Allen et Н. M. Allen. Oxonii, 1906-1958. Т. 1-12; 1910. Т. 2,
N 461. P. 339. (Далее: Opus epistolarum). Некоторые письма, относя-
щиеся K нашей Teme, существуют в русском переводе. Cu.: Mop Т.
Утопия/Пер. с nat. и коммент. A. И. Малеина, Ф. А. Петровского. М.
1953. (Далее: Утопия. В случае, когда цитируются другие переводы,
дополнительно дается год ux издания); Mop Т. Утопия/Пер. с mat.
Ю. М. Каган. Komment. Ю. М. Karan, И. Н. Осиновского. М., 1978.

Bee ссылки на латинский текст даны по йельскому изданию: The

Complete Works of St. Thomas More. Vol. 4. New Haven; L., 1974
(Далее: Utopia).

Эразм u издание «Утопии» 255
mrnrn rr
Mor содействовать ee скорейшей публикации. Кроме Toro, прошло-
годняя поездка Bo Фландрию *, в составе английского посольства
свела Мора с близкими Эразму людьми — Иеронимом Буслиди-
ex ® и Петром Эгидием ''. Mopa волновало, Kak оли, мужи весьма
просвещенные, тонкие ценители древних языков и гуманистиче-
ской литературы, воспримут ero сочинение, В октябре он получил
от Эразма письмо, подтвердившее доставку «Утопии»'?. Tam же
говорилось и о реакции Эгидия: «ему очень нравится твоя ‚„„Ниг-
дея“ » '*.

Ora весть преисполнила Мора ликованием: * «Я рад, что пашу
„Нигдею’ одобряет мой Петр; если ona правится таким людям,
она начинает нравиться и мне самому. Желательно мне знать,
одобряют ли ее Тунсталл '°, Буслейдем и pam канцлер !*...»

А когда вскоре и от Тунсталла пришло послание, полное комп-
лиментов, Mop и вовсе почувствовал себя на верху блаженства '.
В начале декабря он сообщил Эразму: «Господин Тунсталл напи-
сал мне нисьмо, исполненное дружеского чувства; ero столь ис-
креннее, столь лестное суждение о нашей республике ', милей-
® См.: Штекли А. Э. «Досуг no Фландрип» и создание «Утопии»: (К кри-

тике господствующей текстологической концепции) // История социали-
стических учений. 1956. М., 1986.

9 Иероним Буслидий (Буслейден) (1470?-1517) — нидерландский ryxa—
нист, учился в Лувене и Падуе, докторскую степень получил в Бо-
лонье, занимал ряд духовных должностей, был членом Большого совета
Мехельна. Неоднократно участвовал в ответственных посольствах йи
слыл меценатом.

!' Петр Эгидий (Peter Gilles) (1486—1533) — выходец из богатой бюргер-
ской семьи, главный секретарь магистрата Антверпена, зпаток права
и древней словесности, издавал античных авторов, друг Эразма.

1? Opus epistolarum. Т. 2, N 474. Р. 354.

18 «yTOHHH)), Rak известно, означает по-гречески «MeCTO, которого HeT».
СОЧПНЯЯ UUCLMO Opasmy IIO—JIATBIIIH, Mop переинпачил название na ла-
тинский stay. He исключено. что произошло это впезапно из игры
слов: «Nusquamam nostram пиздиат bene scriptam ad te mitto.... (Opus
epistolarum. Т. 2, N 4614. P. 339). Причем сознание, что TeKcT nu2de
He доведен jto стилистического совершенства, cKopee всего, li пооудило-
назвать здесь, в письме к Эразму, признанному и придирчивому сти-
листу, «Утопию» «Нигдеей». Mbt решительно He можем согласиться,
Когда в (‹”ПГ‚Л'!‘» видят, na это делают многие авторы, первоначаль-
Hoe название «Утопии». _

Opus epistolarum. Т. 2, N 481. Р. 372; Утопия. 1978. Приложения. С. 286.

® Кутберт Тунсталл (1474-1559) — видный английский государственный
деятель и дипломат. Учился в Оксфорде, Кембридже и Падуе, доктор
капонического права. В 1515 r. возглавлял посольство Bo Фландрию,
Bo котором участвовал Mop. С 1516 г.- глава королевских архивов.
Осенью находилея в Нидерландах Kak посол Генриха VIII при Kapze—
Кастильском. C 1522 r.— епископ Лондонский.

!5 Имеется в виду Жан Ле Соваж (1455-1518). On именно канцлер,
a He просто советник, Kak сказано в русском переводе. См.: Утопия.
1978. С. 101, 348.

‘7 Письмо Тунсталла He сохранилось. .

!5 Здесь «de republica nostra» лучше перевести «o нашем государстве»,
поскольку Mop считал наилучшей формой правления «правление сме-

256 А. Э. Штекли
оннн ° МЕН
ший Эразм, порадовало Meus, ей-ей, больше аттического таланта.
Поэтому ты и представить себе ne можеть, как я теперь ликую,
как я горд, как я задираю голову: мне до такой степени все время
представляется, что мои утопийцы назначили меня своим HecMe-
HACMBIM правителем, что уже теперь я вижу себя тшествующим
в MX почетной диадеме wa пшеницы, облеченным BO францискан-
скую рясу '°, держащим перед собой скипетр из пучка хлебных
колосьев, окруженным блистательной свитой амауротов»?.

Tomac Mop настолько входит в роль, что видит себя главным
действующим лицом одного из эпизодов, описанных в «Утопии»:
«И в такой торжественной процессии я встречаю послов и прави-
телей других народов, прямо жалких в сравнении с нами, совер-
UICHNO по-дурацки кичащихся тем, что OHM пдут мальчишески разо-
детые, отягченные женскими уборами, в оковах из этого презрен-
ного золота, потешные в своих порфирах, драгоценных камнях
и прочих вздорных погремушках»*',

Raptuna, будто сотедшая co страниц «Утопии», дает повод
Мору уверить друзей в неизменности своего чувства: «Я ne хотел
бы, однако, чтобы TH или на Тунсталл судили обо мпе Ha осно-
вании характера TeX, Ube счастье меняет их нравы. Право же, хотя
всевышним и было угодно возвысить Halle ничтожество до вертши-
ны величия, с которым, полагаю, He сравниться никакой царской
властпи, вы, однако, никогда ne увидите, что я забываю o TOIL ста-
PHENO близости, какая некогда была между мнпою и вами в быт-
ность мою частным лицом. Так что, если вас не затрудняет это
маленькое путешествие, приезжайте KO мне в Утопию; а я, разу-
местся, позабочусь, чтобы все смертные, управляемые милости-
вою Halle властью, оказали BAM TOT почет, коего заслуживают
Te, которые. как OT знают. чрезвычайно дороги mx собственному
государю» ??.

В завершающих строках письма автор «Утоппи» возвращается
к реальности: «Мне хотелось и erme продолжить этот COH, HO встаю-
щая заря. увы, разогнала у MeHA, несчастного, сновидение, лиши-
ла weir верховной власти и возвращает меня на мою каторгу, TO
есть K MONM судебпым делам. Одпако я утешаюсъ, видя, что п
действительные царства He на много долговечнее» **

Дней десять спустя, узнав noa несохранивиегося письма Эраз-
ма o CKOPOM выходе в свет заветной книги, Mop признался, что

шанпое». См.: Штекли А. Э. О политическом строе «Утопии» // CB. 1986.
Вып. 49.
19 Здесь paludamentum лучше перевести Kak «плащ. Ср.: Utopia. Р. 138,
где говорится о плащах утопиицев.
20 Opus epistolarum. Т. 2. N 499. Р. 413-414; Утопия. Приложения. C. 226.
21 Opus epistolarum. Т. 2, N 499. P. 444; Утопия. Приложения. С. 226—227.
22 Opus epistolarum. Т. 2, N 499. P. 414; Утопия. Приложения. С. 227.
23 Opus epistolarum. Т. 2, N 499. P. 414; Утопия. Приложения. С. 227.

Эразм и usdanue «Утопии» 257
ee nnn I LL — JAANIUNFQINmJIE ^
ждет ee c таким же страстным чувством, как мать возвращения
с чужбины сына ?*.

И sor «Утопия» у Hero в руках. Зная, Kak OH ee AKA, мы
вправе предположить бурное выражение радости, искренней бла-
годарности по отношению к Эразму и тем людям, которые содейст-
вовали ee изданию. Ho чем болыше мы настраивали себя на
естественность подобной реакции автора, rex болыше испытываем
удивление, столкнувшись c TEM, что случилось на самом деле. По-
лучив «Утопию», Mop отвечает лапидарным деловым IIHCbPMOM,
где нет и тени ни ликования, ни даже удовлетворения. Оно зна-
чительно короче предшествующих: 12 строк no изданию Аллена
и из них лишь 2 с небольшим касаются «Утопии». Mop прежде
всего говорит о денежных делах Эразма, которые продолжает ула-
живать, о векселе Маруффо *°. Напоминает, что если Эразм уже
получил OT него деньги, TO пусть тут же напишет архиепископу,
дабы банкиру вернули выплаченное.

В середине письма, словно между прочим, две фразы: «Я вы-
разил письмом благодарность нашему Буслидию. Сделай To же
самое от моего имени no отношению к Палудану *°, не в менытей
степени, чем к Эгидию; ибо TO, что OHM написали. OHM сделали na
желания подлежать тебе» ?'.

Пусть Мор уверяет «милейшего Эразма», что неразборчивый
почерк вызван чрезвычайной занятостью: у него нет ни времени
писать, ни силы рассуждать — так задавлен OH постоянными дела-
ми ** Этим можно объяснить и торопливость почерка, и краткость
письма, HO He ero содержание и тон. «Утопия» вообще HE упомя-
нута. Только ToT, кто знает всю предтествующую переписку.
поймет, что речь идет именно о Heil. В письме нет HH радости no
поводу ее выхода в свет, ни признательности Эразму. Даже Палу-
awa и Эгидия. которые на вступительных страницах K «Утопии»
в стихах и прозе превозносили «Золотую книжечку» и ее автора,
Mop ne считает нужным лично поблагодарить. Tore из торопли-
вости? Отнюдь. On ne скрывает, почему He хочет CaM к ним обра-
“4 Opus epistolarum. Т. 2, N 502. Р. 421.
®® Рафаэль — Маруффо — итальянский (a ne швейцарский, Kak сказано

в переводе «Утопии» 1978 r. na c. 397) купец из Генун, живший в
Англии.

* Иоанн Палудан (Жан Демарэ. ym. в 1525 r.) — уроженец Касселя, дав-
HHL ZApyT Jpa3ma, которому OH посвятил перевод одного из диалогов
Лукиана. Преподаватель риторики в Лувенском университете. В 1515 г.
JIHCT(*I) IIOCBSTHI I'la:lynany свое комментированное издание «Похваль-
Horo слова Глупости». Эразм, приезжая в Лувен, жил в доме Палудана.

27 Opus epistolarum. Т. 2, N 543. Р. 430: «Egi per epistolam Buslidio nostro
gratias. Paludano tute ages nomine meo non minores quam Aegidio;
nam quae illi scripserunt, tibi deberi voluerunt».

* Ibid. Характерно, что Эразм, неоднократно издававший эпистолярные
СбОРНИКИ‚ никогда He включал в HHx это IIHCbMO. ВПЕРВЬПЭ OHO 65110
напечатано лишь в XVIII B.

9 Средние века, в. 50

258 А. Э. Штекли

rr

щаться: TO, что OHM сделали, OHM сделали из желания угодить

Эразму. Если sto питает недовольство Mopa, выходит, и Эразм

постунил вопреки надеждам и даже обещаниям?

А ведь еще совсем недавно он, Мор, ждал свою книжицу с пре-
великим нетерпением! Воспользуемся его собственным сравнени-
ем: если мать, страстно ждавшая сына с чужбины, подобным же
образом реагировала бы на его возвращение, как Мор на появле-
ние «Утопии», TO сын, похоже, вернулся совсем He таким, чтобы
оправдались ее надежды.

Эта наша точка зрения идет вразрез He только с идеализацией
отношений Мора и Эразма, ныне ставшей такой навязчивой, 110
и с привычными комментариями к «Золотой книжечке». Нам уже
приходилось писать о многих произвольных допущениях, встре-
чающихся в них, когда речь заходит о творческой истории «Уто-
пии» ?*. He лучше обстоит дело и с тем, Kak подается ee дальней-
шая судьба.

Томас Мор, обнаружив, в каком виде появилась на свет его
«Утопия», особой радости, Ha nam взгляд, He испытал. Люди, при-
частные к ее изданию, надежды его не оправдали. Но кто и в чем?
Эразм? Палудан? Эгидий? Исключение было сделапо Буслейдену:
в нему единственному Мор обратился с благодарственным пись-
MOM °°.

Bee наши рассуждения будут носить слишком субъективный
характер, если He попытаться восстановить фактическую сторопу
дела.

Скупы свидетельства о TOM, что происходило co списком «Уто-
пии» после ero отсылки из Англии 3 сентября 1516 r. Ho и ouy
использованы не в полной мере. Это не может не вызвать удивле-
HAA: wa пространнейшего введения к йельскому изданию «Уто-
пии», насчитывающего почти 200 страниц, лишь несколько посвя-
щены запимающей Hac Teme’. Имеет смысл попробовать извлечь
из лаконичных и отрывочных сведений дополнительные данные,
касающиеся Toro, какова была начальная судьба «Золотой кни-
жечки».

Из немногого, что мы знаем о кратком пребывании Эразма ле-
том 1516 г. в Англии, трудно сделать вывод о безоблачности тех
дней. Эразма привели в Лондон чрезвычайные обстоятельства 77.
Хлопоты перед папой римским о прощении его отступлений от
® См.: Штекли А. Э. «Досуг so Фландрии» и создание «Утопии».

30 Письмо He сохранилось.

3! Utopia. Introduction. P. CLXXXIII—CLXXXV.

32 Только совершенно пренебрегая действительными событиями, можно
уверять, будто Эразм Роттердамский специально приезжал в Лондон,
чтобы поторопить Мора c завершением «Утопии». См.: Бонташ П. К.
Высшие органы власти в Утопии Томаса Мора // Проблемы правоведе-
ния. Киев, 1977. Bam. 36. С. 109.

Эразм и usdanue «Утопии» 259
орденских правил велись при посредничестве Аммония “° и анг-
лийского представителя в Риме. Но дело страшно затягивалось.
Почти безуспешными были и попытки поправить за счет англий-
ских покровителей тяжкое материальное положение. Начался,
как на зло, сезон охоты, и нужные Эразму вельможи гоняли где-
TO aa дичью To лесам и долам. Ma Кембриджа писали, что Фишер
отправился в Лондон. Досадуя на неудачи и проволочки, Роттер-
дамец в Ty пору He Opis, похоже, особенно приятным в общении ?*.

На сей раз Эразм прожил в доме Мора на Баклерсберри неде-
ли две, может быть чуть дольше. Так или иначе, но примерно 14 ав-
густа он покинул Лондон °°. Перед отъездом он писал Аммонию:
«Две вещи могли меня задержать еще на песколько дней в Анг-
лии: надежда получить от Урсвика лотадь, которая, несомненно,
будет мне подарена, и беседа с тобой, если бы мне He надоела
Британия и я бы ne чувствовал себя уже засидевшимся гостем
Моровой жены» ?*. Эразм и раныше позволял себе совсем непочти-
тельно отзываться о леди Алисе: нос ее казался ему «крючкова-
тым клювом гарпии» '.

Эразм, Kak видно, покинул Лондон в раздражении. Причин
для этого было предостаточно. Да и жена Mopa явно действовала
ему на нервы. А сам Мор? Если держаться мнения об их ничем
не омраченной дружбе, то ответ предрешен. Однако обратим вни-
мание на некоторые подробности. 17 августа Эразм писал Аммо-
нию из Рочестера, что десять Ддней, Kak обещал, пробудет здесь
гостем епископа Фишера. Перед отъездом из Лондона, продолжал
Эразм, он оставил у Мора письмо Аммонию (TOT находился тогда
в Вестминстере) и экземпляр послания к папе Льву, хотя и не
переписанный должным образом ?*.

Оставленные письма Мор тут же переправил Аммонию. И тот,
подтвердив их получение, уже 18 или 19 августа поиронизировал
над Эразмом: TOT, казалось, Tak спешил yexaTb, что трудно было
осмелиться просить его задержаться даже на пару дней. Не все,
конечно, енископы Рочестерские!

Здесь же Аммоний сообщал Эразму, что дарит ему отличную
белую лошадь *°. Вероятно, за ней Эразм и посылал своего учени-
ка и слугу Джона Смита. Но тот чем-то вызвал недовольство хо-
"ä Андреа Аммоний (1478—1517) — итальянский гуманист, родом из Лук-

ku, секретарь Генриха VIII, составитель ero латинских речей и uncex,
близкий друг Эразма. Одно время жил в доме Мора. Cm.: Pizzi С.
Un amico di Erasmo: L’umanista Andrea Ammonio. Firenze, 1956.

? Хекстер, разрабатывая свою гипотезу о создании «Утопии», рисует
слишком идиллическую картину почти безмятежных бесед Эразма H
Mopa в Лондоне на исходе лета. См.: Hezter J. H. Op. cit.

55 Opus epistolarum. Т. 2, N 451. P. 317.

36 Ibid.

37 Ibid. Т. 1, N 236. P. 476.

3$ Thid. Т. 2, N 452. P. 317-348.

%° Ibid. N 453. P. 318.

й 9»

260 A. Э. Штекли

ea ah ee
зяина и He миновал бы побоев, если бы He Mop. O6 этом мы узна-
ex wa письма Эразма Аммонию от 22 августа 1516 r. *°

Hac во всей этой истории интересует важная деталь. Mop
явился к Эразму внезапно, как только узнал, что TOT в Рочестере.
Приехал, дабы, no словам Эразма, ere pas повидать ero, ибо ему
казалось, что OHM He скоро свидятся снова *!'. Значит, покидая ero
дом, Эразм не счел нужным сообщить ему, что отправляется в
Рочестер? Более того, оттуда он даже не писал Мору. Мор узнал
о ero пребывании TaM, скорее всего, от Аммония, которому пере-
правлял письма, оставленные у него Эразмом.

О цели приезда Мора в Рочестер Эразм говорит достаточно
нпеопределенио. Ho cam факт, что Эразм, покидая дом своего гос-
леприимного друга, He уведомил ero, куда OH едет, заслуживает
внимания. Конечно, охоту повидаться c Эразмом можно объяс-
нить стремлением сгладить TY натянутость, с которой, похоже,
было связано расставание Эразма c Лопдоном. Ho сейчас мы под-
черкнем иное: в Рочестере Эразм прожил до 25-26 августа *°
(ero письмо Рейхлину уже из Kase датировано 27 августа) “°.
Mop, скорее всего, приези:ал к Эразму числа 21-го **. Следователь-
но, между отъездом Эразма из Англии и отправкой ему готового
списка «Утопии» прошла всего неделя. И подождать эти считан-
ные дни, чтобы получить в собственные руки «Утопию», Эразм
не захотел или не смог.

В Кале он задержался недолго, ибо 5 сентября 1516 г. писал
Вильгельму Незену уже из Антверпена *°. Us Kame он послал
письмо Мору, но оно, к сожалению, не сохранилось. 3 сентября
Мор о нем ничего не знал. Оно упомянуто лишь в ето письме, да-
тируемом приблизительно 20 сентября “°. Содержание Эразмова
письма неизвестно, кроме единственной подробности: плавание
прошло вполне благополучно *7.

Дальнейшие новости об Эразме Мор получил от Темсиция,
прево Касселя *%, с которым познакомился в прошлом году Bo
Фландрии *°. Теперь Темсиций прибыл в Лондон с дипломатиче-
^ Ibid. N 455. P. 320.
^' Ibid.

42 Ibid. N 456. Р. 321.

43 Ibid. N 457, P. 330.

44 L’univers de Thomas More. P. 233.

‘5 Opus epistolarum. Т. 2, N 462. P. 340.

46 Ibid. N 467. P. 346.

47 Ibid. й

45 Темсиций (Георг san Temceke, умер около 1535 r.) — государственный
деятель, правовед и дипломат, член Большого совета в Мехельне,
прево Касселя, хранитель малой королевской печати. Поэтому нельзя
согласиться, когда в комментариях ero называют «личностью мало-
известной» (Утопия. С. 266). Cassiletanus Praepositus значит He «на-
стоятель собора» и He «настоятель монастыря в Касселе» (Утопия.

1978. С. 350), а «кассельский прево».

* Utopia. Р. 46, 298—299; Утопия. C. 45, 266.

Эразм и usdanue «Утопии» 261
Et
ским поручением. Or nero Mop узнал, что Эразм, целый и невре-
димый, достиг Брюсселя °°. Вероятней всего, Темсиций встретил-
ся с ним в Брюсселе в первых числах сентября, где Эразм был про-
е5дом no пути в Антверпен.

Мы упоминаем об этом, чтобы разобраться, Kya Mop послал
Эразму «Утопию» с письмом от 3 сентября — адреса на нем uer.
Похоже. tro ne в Kane. Ho куда? В Брюссель? Антверпен? Лувен?
Естественно думать, что Эразм, получив рукопись, TYT же уведо-
MHT автора. Но Bech сентябрь B письмах Эразма Her ничего подоб-
ного. Только в послании к Мору из Антверпена от 2 октября
1516 г. °° мы находим долгожданное умоминание.

Эразм сообщает, что он уже готовился к переселению в Брюс-
сель, когда CMY одновременно вручили два письма. Ho о каких
двух письмах идет речь? Or 3 и 22 сентября, Kak полагал Ни-
Kobe? *° Ho ведь uo публикадии Аллена Mop в сентябре нацисал
Эразму три — от 3, 20 и 22-го числа °*. Судя no всему, Эразм uo—
лучил из них одновременно два первых. Ho с письмом oT 3 сен-
тября была послана и «Утопия». Чем объяснить эту задержку?
По-видимому, TeM, что рукопись была отправлена либо в Лувен,
где должен был находиться Эразм *‘, либо в Брюссель (коль ско-
po Mop был введен в заблуждение рассказом Темсиция). Tak min
иначе, HO если деньги, предназначенные для Эразма, Mop наме-
ревался переслать Эгидию в Антверпен °°, TO список «Золотой
книжечки» был отправлен лично Эразму no какому-то другому
адресу. Но еще в ту пору, когда посылка, содержавшая список
«Утопии», отправленная то ли с оказией, то ли с нарочным, блу-
ждала где-то по дорогам Фландрии и Брабанта, в Лондоне разы-
грались важные события. Восстановить их с достаточной точно-
стью пока, к сожалению, не представляется возможным. Отзвук
происшедшего мы находим в двух, на наш взгляд, тесно связан-
ных друг с другом свидетельствах. Одно — письмо Мора Эразму,
датируемое приблизительно 20 сентября 1516 r.9*, т. e. ближай-
шее после отправки «Утопии». Другое — фрагмент сохраненного
Томасом Степлтоном ” tak называемого «Письма к придворно-
My» *. Ero, по обыкновению, условно датируют январем 1517 r.
Ho о какой тесной связи между HAMM можно говорить, если одно
3° Opus epistolarum. Т. 2, N 467. Р. 346.

5: Ibid. N 474, P. 354.

5: Nichols F. М. The Epistles of Erasmus. L.; N. Y., 1904. Vol. 2. P. 394.

53 Opus epistolarum. Т. 2, N 461, 467, 468. P. 339-340, 346-347.

5 Ibid. N 468. Р. 347.

55 Thid.

—5* Ibid. N 467. P. 347.

57 Stapleton Th. Tres Thomae. Douai, 1588. P. 208.

5" The Correspondence of Sir Thomas More/Ed. by Elizabeth Frances Ro-
gers. Princeton, 1947. P. 87. Есть pyc. пер. См.: Утопия. 1978. Прило-
жения. С. 294.

262 A. Э. Штекли

О —

отправлено вскоре Ae после рукописи, a второе —- лишь тогда, ко-

ra «Утопия» уже вышла в свет II автор преподносил экземпляры
покровителям и друзьям?

Фрагмент «Письма к придворному» теряет смысл, если согла-
ситься с опубликованным переводом: «Свою «Утопию» я решил
посвятить кардиналу Уолси...» Решать вопрос o посвящении кни-
ги можно лишь, пока OHA He покинула типографию.

Мору, обеспокоенному судьбой своего сочинения, очень важно,
чтобы влиятельнейший n. королевстве человек — Tomac Уолси, лорд-
канцлер, кардинал Йоркский”°, ne лпоставил бы ему в вину
своевольную публикацию «Утопии». С помощью какого-то при-
дворного, близкого лорду-канцлеру, Mop пытается объяснить про-
исшедтее.

«Я страстно желал,— процитируем фрагмент целиком,— про-
сватать мою Утопию единственно кардиналу Уолси (если бы
прежде мой Петр 6e3 моего, Kak TBI знаешь, ведома, He сорвал
первый цвет девства): уж коль вообще отдавать ее кому бы то ни
было, а не беречь при себе в вечном девичестве или, быть может,
посвятить Весте и допустить к ee священным огням» °°.

Предлагаемый mama перевод отличается от опубликованно-
ro 5!. Речь идет не о решении посвятить «Утопию» кардиналу
Уолси, а о желании, He о TOM, что «хорошо бы и впрямь за кого-
нибудь ее просватать», а об HIIOM: KOJI у вообще отдавать ee KOMY
бы TO HH было. TO лишъь одному-единственному человеку — карди-
налу Уолси. Или xe Утопия “° окажется непросватанной. Иначе,
выйдет без посвящения? Любопытен намек на возможность вооб-
me держать ee при себе — He выпуская в свет? Ho тут же сделана
необходимая оговорка, касающаяся Петра Эгидия. Ona двусмыс-
ленна He только из-за фривольности обыгрываемого образа *. Что
совершил Эгидий, сорвав первый цвет девства? Сделал невозмож-
ным «просватать» Утопию за Уолси. Но в результате чего — само-
вольной ее отдачи в типографию или посвящения кому-то без сог-
59 См. новую работу об Уолси: Ridley J. The Statesman and the Fanatic:

Thomas Wolsey and Thomas More. L., 1983.

6 The Correspondence... P. 87: «Ego Utopiam meam uni Cardinali Wolsaeo
(si non eam ante meus Petrus, me, ut scis, insciente, multasset primum
virginitatis florem) animo desponderam; si modo cuiquam, ac non caelibem
perpetuo apud me servarem aut Veste forsan consecrarem; sacrisque eius
initiarem ignibus»,

*: Утопля. 1978. Приложения. С. 294: «Свою „Утопию“ я решил посвятить
кардиналу Уолси (если до меня, Kak известно, 6e3 моего ведома, Петр
He сорвал уже цвет добродетели). Хорошо Obl мне и впрямь за кого-
ППбУДЬ просватать „Утопию“, a He XpaHHTb ee BCe время при cebe
безмужней, отдав в жертву Ha священный алтарь Весты».

62 В латинском тексте Утопия (без кавычек) может восприниматься про-
сто как женское имя. На этом и построена аллегория.

63 Hac He должно смущать, что кардиналу Уолси, связанному обетом без-
брачия, отводится неподобающая ero сану роль. Ho Уолси был далеко
He аскетом. содержал КОПКУбППУ H имел сына.

Эразм и издание «Утопии» 2603
je AUVUNJFNNIIQIIIEEE,
ласия автора? Ham кажется вероятным и второй sapuauT, ибо,
повторим, напечатать посвящение ue поздно было и в последнюю
минуту. (Очень часто вступительные материалы печатали после
того, как основной TeKCT уже оттиснули. Tak, увидим ниже, было
и с «Утопией») Однако в обоих случаях это произошло, конечно
же, «без ведома» Мора. Более toro, придворному, кому адресова-
но письмо, сие известно. Оговорка же относительно Эгидия слу-
HUT главной цели — подчеркнуть непричастность автора к судь-
бе «Утопип»; он отдал ее друзьям, a все остальное происходит
«без его ведома».

Если мы правы, полагая, что рассмотренный фрагмент самым
тесным образом связан с посланием Мора к Эразму, датируемым
приблизительно 20 сентября, тогда появляется еще больше осно-
ваний относить к началу месяца вручение списка «Утопии» кар-
диналу Уолси. Ho крайней мере, к 20 сентября он успел ознако-
миться с «Утопией», отказался, вероятно, принять посвящение и,
более Toro, высказал сожаление, если OHA в скором времени уви-
дит свет.

Судя Tak, мы опираемся на послание Мора от 20 сентября 5* м
нашу интерпретацию приведениого выше фрагмента. Ho не даем
ли мы слитком большую волю фантазии, когда в умышленно ne
названном ro имени «одном человеке», сожалеющем о BO3MOAHOIE
близкой публикации «Утопил», видим кардинала Уолси? Her.
Наша догадка не менее оправдана, чем другая, предполагающая
здесь недовольство Джона Колета °°, и позволяет лучше объяснить
ряд сохранившихся в источниках фактов.

Послание к Эразму начинается с уведомления, что письмо,
посланное из Kane, он получил и радуется благополучному исхо-
ду плавания. Далее упомянут Темсиций. встретивший Эразма в
Брюсселе, и следуют подробности о Маруффо, который должен
был переслать деньги, полученные от архиепискона Кентерберий-
ского, о новом ero векселе, о 20 фунтах, оставленных Эразмом у
Мора и отправленных Эгидию. Потом идет речь опять о лошади,
которую Урсвик °° обещал подарить Эразму, HO пока He находит
подходящей.

«Ёще рапьыше "5— продолжает Мор.— я послал тебе „„Нигдею“
и страстно желаю. чтобы издали ее в короткий срок и хорошенько
5* Opus epistolarum. F. 2, N 467, P. 346.

* Ibid. Аллен в примечании ограничивается только вопросом: может
быть. имеется в виду Колет?

** Кристофер  Урсвик (1448-15212) был приближенным Генриха УП.
В 1506 r. Эразм посвятил ему свой перевод Лукианова «Галла».

" B опубликованлом переводе читаем: «Я тебе yxe давно — послал
„Нигдею“...» (Утопия. 1978. С. 283), Ho поскольку список был отправлен
совсем недавно (3 сентября), если учитывать тогдашние «транспорт-
ные возможности», TO iam pridem здесь, пожалуй. лучше передать как
«еще ранышне», до разговора c УРСВПКО.“ о лошади, который состоялся
«недавно» (пирег). ‚

264 А. Э. Штекли

ee Н
снабдили также отменными и пышными похвальными словами —
если возможно, сочиненными многими He только учеными, HO и
теми, KTO прославлен управлением государством» “®.

В ту эпоху издавать книги со всякого рода вступительными
письмами, «похвальными словами», «представляющими миру» ав-
тора и его детище, было как известно, обычным явлением. И мы
не станем гадать, в какой степени подобными материалами пред-
полагалось снабдить «Утопию», когда Мор и Эразм обсуждали за-
думанное издание. Не столь уж важно, просил ли теперь автор об-
ставить его сочинение «похвальными словами» в Gonbmeü Mepe,
чем предполагалось прежде. Ho для Hac очень существенна одна
деталь, и мы видим в ней TO новое, что внесла изменившаяся си-
туация. Мор просит обеспечить книгу «похвальными словами» не
только ученых мужей, HO и людей, славящихся умением управ-
лять государством, т. e. как сказали бы ныне, государственных
деятелей, имеющих большой опыт и влияние.

К чему все это? Мор не скрывает причины: сие необходимо
«главным образом из-за одного человека (его, даже если A He на-
зову no имени, THI, полагаю, все же вспомнишь), который неизве-
стно каким чувством движимый (догадайся, однако, об этом CaM),
сожалеет, если ‚„Нигдея“ будет издана ранее, чем пройдет девять
net °°. Поэтому позаботься о TOM, что считаешь идущим мне на
пользу. Кроме Toro, я страстно желаю y3HaTb, показал ли Th Тун-
сталлу „Нигдею“ или, no крайней Mepe, пересказал ли TH ему ee
(полагаю, ты так и сделал), это было бы лучше. Ибо tak ona пон-
равится ему вдвойне, и потому что изложенное тобою покажется
ему изящней, чем написанное мною, и потому что TH избавишь
ero от труда чтения» 7.

Здесь наше внимание привлечет TO обстоятельство, что, выска-
зав мысль о необходимости снабдить «Утопию» «похвальными
словами» мужей государственных, Mop сразу же вспоминает Тун-
сталла. И не просто из дружеских чувств. Тунсталл — человек
близкий Генриху VIII и кардиналу Уолси, делающий быструю
карьеру. 12 мая 1516 г.”' on был назначен хранителем королев-
ских архивов * и ero должность приравнивалась к вице-канцлер-
ской.

68 Opus epistolarum. Т. 2, N 467. P. 346.
$° Намек на совет Горация He торопиться лубликовать CTHXH, a хранить
их у себя лет девять. См.: Квинт Гораций Флакк. Оды. Эподы. Сатиры.

Послания. М., 1970. С. 393.

70 Opus epistolarum. Т. 2, N 467. Р. 346—347. Ср.: Утопия. 1978. Приложе-

Hua, C. 283.

71 Utopia. P. 297. В переводе «Утопии» (1978) сказано (c. 117): «хранителем
духовных архивов».
7° В переводе 1953 г.: «начальник архивов» (с. 45). Ho, Kak показывает
комментарий йельского издания, хотя в тексте и употреблено прила- ;
гательное sacris, речь шла именно o королевских архивах. |
|

Эразм и usdanue «Утопии» 265

Позже этот интерес к восприятию «Утопии» важными государ-
ственными сановниками, интерес совсем He бескорыстный, a про-
диктованный желанием видеть некоторых из них в роли авторов
«похвальных слов» к его книжке, заставит Мора, как мы уже зна-
€M, OUATb вспомнить о Тунсталле, Иерониме Буслейдене и
Жане Ле Соваже, канцлере Бургундии. A moka он вообще ne имеет
никаких вестей о судьбе отосланной за границу рукописи. Но Мор
смиряет нетерпение, зная, как долго подчас приходится ждать ока-
зии или искать надежного гонца.

Tem временем архиепископ Уорхэм, раздосадованный 1poso—
лочками Маруффо с переводом денег Эразму, прислал к Мору свое-
TO служителя и просил вмешаться. Ecan итальянец будет опять
чинить какие-то затруднения, то они прекратят пользоваться его
услугами.

22 сентября 1516 г., т. е. чуть ли не через день после отсылки
письма, где говорилось о необходимости заручиться «похвальными
словами» государственных мужей, Мор снова обратился к Эраз-
MY, приложив доставленную OT архиепископа записку и вексель
Маруффо, сообщил, что просил одного из своих земляков выпла-
тить Эгидию Эразмовы деньги. Далее mam новости об изучении
англичанами греческого языка, об епископе Рочестерском, 06
упрямстве и усердии Колета, которому в занятиях древнегреческим
помогал Клемент '*. Был Mop и у Урсвика. Tot сказал, что He за-
был об обещанной лошади и скоро все уладит.

Об «Утопии» ни слова. Но мы отметим одну существенную де-
таль: как и архиенископ Уорхэм, Mop полагал, что Эразм находит-
ca в Лувене 7*.

Письмо Эразма от 2 октября — его первый отклик на доставку
столь важной для Мора рукописи. On, согласимея, получил ее в
самый неподходящий момент, среди лихорадочных сборов, пред-
шествовавших переезду в Брюссель. Он отвечает Мору, когда па-
куют последние вещи и он уже собирается садиться в седло. Этим
можно бы объяснить лаконичность его высказываний относительно
«Утопии». H pee было бы вполне понятно, если бы мы разбирали
короткую зашиску, где не было бы ничего иного. Но перед нами
средних размеров письмо (30 строк по изданию Аллена), из них
«Утопии» посвящено несколько больше одной строки, считая и
упоминание в постскриптуме о реакции Эгидия *°. Boe остальное —
о делах самого Эразма: о векселе Маруффо, об обмене денег, о по-
купке новой одежды, которая опустошила ero шкатулку, и т. I.
7 Джон Клемент (ум. в 1572 r.) — воспитанник Mopa, живший в ero

доме. Упомянут в «Утопии» Kak один Hs участников беседы. В моло-

дости отличался знанием древней словесности, позже — выдающийся
врач. Был женат на приемной дочери Мора.

™ Opus epistolarum. Т. 2, N 468. P. 347.

75 Thid. N 474. Р. 353-354. s

266 A. Э. Штекли
нн щ
Пусть Эразм пишет Мору, чуть ли не стоя ногой в стремени, но
у него находится время сообщать ему вещи, которые, конечно же,
интересовали Мора куда меньше, чем судьба «Утопии». Относи-
тельно же последней лапидарность Эразма производит странное
впечатление. Он ограничивается короткой фразой: «Касательно
острова и остального все будет соблюдено» "°, а в постскриптуме,
передавая привет от Эгидия, добавляет, что «Нигдея» тому чрез-
вычайно нравится.
Эразм, положим, читал «Утопию» еще в Англии, HO вступитель-
ное «Письмо к Эгидию» увидел, наверняка, впервые и не нашел
ни слова, чтобы выразить свое отношение к «Золотой книжечке»
как к законченному целому. Но, быть может, посылка, действи-
тельно пришла перед самым отъездом? Her. Времени, чтобы при
желании прочесть «Утопию», было вполне достаточно: 110 крайней
Mepe, Эгидий (а Эразм жил в ero доме) успел это сделать. И ona
ему очень пришлась no душе. Отномение Эгидия к «Утопии»
Эразм считает нужным, хоть и в ностскриптуме, сообщить Мору.
He станем проявлять излишнюю подозрительность и думать,
будто Эразм нарочно ссылается па сборы и спешку, чтобы оправ-
дать лаконизм касательно «Утопии», но все же отметим: Мор,
отдавая ee судьбу в дружеские руки, мог надеяться и на иной OT-
клик.
Правда, если мы вспомним, что и сам Мор, говоря о нежелании
какого-то могущественного лица увидеть «Утопию» напечатанной,
имени его не называет, то и Эразму особенно распространяться не
имело смысла. Оба они прекрасно знали, о ком и о чем идет речь.
А коль скоро мы правильно разглядели в этом неназванном челове-
ке кардинала Уолси, то есть основания полагать, что, находясь
еще в Англии, Эразм был осведомлен Мором о предстоящей попыт-
ке посвятить «Утопию» лорду-канцлеру. Несмотря на неудачу, Mop
проявил решимость и упорство: вопреки ставшему явным неодоб-
рению некоего «одного человека», необходимо печатать «Утопию»,
заручившись письменными рекомендациями государственных дея-
телей, которые бы выступили в поддержку ee издания. Прося Эраз-
Ma обеспечить такого рода «иохвальные слова», Mop предоставлял
ему свободу рук: TOT о них позаботится, поскольку посчитает, что
они пойдут Mopy na пользу '. Вряд ли весть о возникших осложне- ;
76 Ibid. Р. 354: «De insula deque caeteris curabuntur omnia». Под :
BOM» здесь имеется в виду «Утопия». Напомним пространное ее назва-
Hue: «Книжечка поистине золотая, He менее полезная, чем занима-
TeJbIIAR. о наилучшем устроіі(‘тп‹- тосударства и o HOBOM острове Уто-
пия...» Только 13 дальнейшей лереписки станет ACHO, что подразуме-
вается HOR глухим выражением deque caeleris: помимо — «Утопии»,
Эразм должен был опубликовать «Эпиграммы» Мора H, возможно, пере-
издать ero переводы us Лукиана. Предельная лаконичность Эразма,
когда речь идет о предстоящей публикации «Утопии», особенно бросает-
CA в глаза, если перечитать письмо целиком.

77 Opus epistolarum. Т. 2, № 467. Р. 346: «Haec tu curabis ut putabis ex
usu esse meo». Hamre понимание этого отрывка отличается OT катего-

Эразм u usdanue «Утопии» 267
ннна Е — . .
ниях оставила Эразма равнодушным. И ue только is дружеских
чувств к Мору. Ради собственных отношений с английским двором
(а он тогда еще всерьез подумывал навсегда обосноваться в Бри-
тании 7* и отказался OT этой мысли значительно позже °) Эразм
стремился избежать ненужной напряженности. He говоря yike о

° TOM, что новая просьба обременяла ero добавочными заботами.

Осложнения, c которыми столкнулся Mop из-за предполагав-
шегося издания «Утопии», носили, как видно, политический ха-
рактер. В противном случае не было бы нужды в дополнительных
рекомендадиях именно государственных деятелей. Весть о возник-
ших осложнениях ir озабоченность TeM, Kak это отразится на лич-
ной судьбе Эразма, если он открыто выступит в качестве одного
из зачинщиков издания, и определили, на Halll взгляд, ero стремле-
ние остаться по возможности в тени.

В rom же письме (OHO, напомним, было получено в Антверпене
одновременно CO списком «Утопии»), Tle речь шла о дополнитель-
ных «похвальных словах» государственных деятелей, Mop сразу
упомянул Тунсталла, спросив, He показал ли Эразм ему «Утопию».
Вопрос был совершенно естественный, поскольку Тунсталл нахо-
дился тогда Bo Флапдрии. He оставляет сомпений, aro Mop видел
в Тунсталле одного из возможных ABTOPOB, Ube «похвальное слово»
«Золотой книжечке» было бы крайне желательным.

Известие о благополучной доставке «Утопии» и особенно 00
одобрении ee Эгидием пренсполнило Мора радостью. «Желательно
мне 3HaTb,— писал OH Эразму *",— одобряют ли ее Тунсталл, Бус-
лейден и ваш канцлер; я не смею и надеяться, чтобы она была
одобрена лицами, счастливо занимающими высшие должности B
тосударствах, если только они He восхищаются TeM, что в нашем
тосударстве подобные JOAN, столь славные образованностью H
доблестью, оказались бы прямо государями “'; правда, однако, как
бы HH были велики в своих государствах (a, копечно, OHM велики),
у них имеются великие бездельники 9?, равные HM, а TO и превосхо-
дящие их no значению и власти» *.

ричной формулировки, предложенной в последнем переводе: «Позаботь-

CH и подумай, чтобы вышло по-моему» (Утопия. 1978, Приложения.
С. 283).

*% Opus epistolarum. Т. 2, N 432. Р. 268.

® Ibid. Т. 3, N 597. P. 6.

® Thid. T. 2, N 481. Р, 372.

® Здесь мы предночли бы говорить просто о «принцепсах» или «прави-
телях», поскольку именно princeps возглавляет каждое из 54 городов-
государств Утопии.

® Мужи, отличающиеся ученостью и нравственной доблестью, т. ©. гума-
нисты, которым в Утонии Мор отводил главенствующую роль, противо-
поставляются He столько «великим бездельвш‹ам›‚ сколько «великим
негодяям», осуществляющим в Европе верховную власть. Nebulo озна-
чает He только «бездельник». HO и «негодяй», «мощенник». Cp.: Утопия.
1978. Приложения. С. 287.

5 Утопия. Приложения. С. 225. й ;

268 А. Э. Штекли
ОННЕ ИНЕ РЕННЕ eme en НН онн воа оВОН ЛООНОООНОООНОООННООООО ООО

Мор затронул здесь вопрос, который давно его волновал: он
мог еще питать надежду, что ученым мужам, особенно тем, KTO He
имел высоких доходов и чьим главным достоянием была их соб-
ственная просвещенность, будут близки идеи утопийской общно-
сти — «наилучшего государственного устройства», re «сословие
ученых» ** займет достойное место, встав у кормила правления **.
Но повлиять на судьбу «Утопии» и судьбу ее автора куда в боль-
шей степени могли иные «ценители древней словесности» -— Te, у
кого в руках была реальная власть. Надо было пытаться если и не
склонить HX на свою сторону, TO хотя бы уменышить вероятное
противодействие.

«Конечно,— продолжал Mop,— я ne могу себе представить, что-
Obl таких мужей могло огорчить TO, что там у них He будет под-
чиненных и подданных, как теперешние цари называют народ,— то
есть хуже, чем рабов,— тогда как гораздо почетнее править свобод-
ными; и такие почтенные мужи далеки от такой ненависти, чтобы
желать другим 31a, когда им самим живется хорошо. Итак, я
надеюсь, что UM также понравится мое сочинение: это MOE завет-
Hoe желание» °°,

Ho Mop учитывал и другую возможность. On прямо писал Эраз-
му: «Если же их счастливая судьба глубоко вкоренила в них про-
тивоположное убеждение, MHe будет вполне достаточно твоего
голоса в пользу моего суждения. Для меня — мы с тобой вдвоем
составляем множество, и я, полагаю, могу счастливо жить с тобой в
любом уединечни» *.

Поэтому когда от Тунсталла притло письмо, полное компли-
ментов, Mop ответил ему благодарственным посланием %° и вскоре
поделился своей радостью с Эразмом **.

Письмо Тунсталла, к сожалению, не сохранилось, но то, что он
высоко оценил «Утопию», не вызывает сомнений. Мор признавался
Тунсталлу, что из всех ero писем самым приятным было получен-
Hoe недавно: «В нем, кроме похвал за красноречивость и дружбу,
которыми изобиловали n прочие TRON письма, содержалась особая
благодарность 3a мою ..Республику" (3a Moe «Государство».—
A, Ill.) — 0, если бы эти строки были бы столь правдивы, сколь они
8 Tam me. C. 117; Утопия. 1978. С. 188; Utopia. Р. 132.

55 См.: Штекли А. Э. О политическом строе Утопии.

86 Утопия. Приложения. С. 225—226; Opus epistolarum. Т. 2, N 481. Р. 372.

87 Ср.: Утопия. 1978. Приложения. С. 287: «По-моему, мы двое — это уже
целая толпа. Tlotomy uTO, MHe кажется, c тобою s MOry быть счастлив,
живя в любом уединении». В подлиннике фраза, Ha Hall взгляд, имеет
несколько иной оттенок: Mop может быть счастлив, даже оставаясь
с Эразмом в одиночестве (Opus epistolarum. Т. 2, № 481. Р. 372). Здесь
подчеркивается, как важно для Mopa, чтобы голос Эразма был на ero
стороне, если даже их больше никто не поддержит.

ss The Correspondence... Р. 84—85; Утопия. 1978. Приложения. С. 288—289.

89 Opus ego berm, Т. 2. N 499. P. 413—414; Утопия. Приложения. С. 226—
227.

Эразм и издание «Утопии» 269
mrnrn rr ООО ООО чеа
мне приятны! Я просил нашего друга Эразма при встрече изло- |
жить тебе дело, HO запретил ему заставлять тебя читать книгу. He
потому, что я He хотел, чтобы THI ee читал (ничего He желал Ob я
сильнее), HO потому, что помню твое премудрое решение He брать
в руки HU одного нового автора до TeX пор, пока THI He насытишься
чтением древних... За TO, что ты столь тщательно прочитал „Уто-
пию“, TO есть за TO, что потратил ты столько труда ради нашей
дружбы, я тебе очень благодарен; не менее благодарен я и за то,
что сочинение тебе понравилось. Это я также приписываю друж-
6e, потому 4TO она замепила в тебе цензорову суровость. Xora,
возможно, я просто He в состояпии высказать, сколь радует Mens
твоя высокая оценка».

Мор не сомневается в искренности Тунсталла: «Поэтому если
ты действительно увидел правду, то меня чрезвычайно радует твое
суждение; если же при чтении тебя ослепило расположение ко мне,
TO He менее радует меня твоя любовь...» °°.

Высоко оценивая «Утопию», Тунсталл не только благодарил за
нее Мора, но и сделал ряд замечаний. Письмо его вызвало у автора
подлинное ликование (об этом говорилось в начале статьи), и он
видел себя в мечтах принцепсом Амаурота. Письмо Тунсталла He
сохранилось, ответ Mopa ne имеет даты, a ero послание к Эразму,
где об этом идет речь, относят обычно к 4 декабря 1516 г. Есть ли
какая-нибудь возможность судить об обстоятельствах знакомства
Тунсталла с «Утопией» более точно? Есть, как попытаемся пока-
зать ниже, HO сейчас мы удовлетворимся простой констатацией: в
ноябре, если He раньше, Mop уже знал, что «Утопию», помимо Эги-
дия, одобряет и Тунсталл.

15 декабря 1516 r., получив, вероятно, какое-то недошедшее до
Hac уведомление Эразма об успешном печатании «Утопии», Mop He
скрывает нетерпения.

Наконец, в первых числах января 1517 r. ero страстное жела-
Hue исполняется. С волнением рассматривает OH собственную кни-
гу. На титульном листе значится: «Книжечка поистине золотая, не
менее полезная, чем занимательная, о наилучшем устройстве го-
сударства и о новом острове Утопия, созданная известнейшим му-
жем Томасом Мором, гражданином и помощником шерифа славно-
ro города Лондона, попечением господина Петра Эгидия из Антвер-
пена и искусством Теодора Мартина из Алусты в типографии
благодатной Лувенской академии ныне впервые тщательнейшим
образом изданная. С дозволения и с привилегией» °'. Год издания
нигде He указан.

На оборотной стороне титульного листа помещено изображение
Утопии, затем следует утопийский алфавит с «Четверостишием»,
®° The Correspondence... Р. 84—85; Утопия. 1978. Приложения. C. 289.

ы ОДПН из экземпляров первого издания хранится в Бпблпотеке ИНСТЦТУ-
та марксизма-ленинизма при ЦК. КПСС.

270 А. Э. Штекли

написанном на «языке утопийцев» °*, «Шестистишие» вымышлен-

ного поэта-лауреата Анемолия °°, письмо Эгидия Буслидию, посла-

ние Палудана Эгидию, ero же стихотворение, посвященное Уто-

HU, стихотворное обращение Графея к читателю, послание Бус-

лидия Мору, вступительное письмо Мора Эгидию. И потом уже

текст обеих книг «Утопии».

Первое, что бросается в глаза,— никакого упоминания об Эраз-
ме, словно он вообще не имел ни малейшего отношения к изданию.
Ero имени ner ни на титуле, ни среди авторов вступительных ма-
териалов. Horya Mop просил, чтобы «Утопию» предварили «uox—
вальные слова» ученых мужей, OH, HAO думать, прежде всего имел
в виду Эразма, красу просвещенной Европы и близкого своего дру-
ra. On колебался, одобрят ли «Утопию» люди, прославившиеся на
государственном поприще, вроде Тунсталла usu Ле Соважа, uo в
поддержке Эразма был уверен. Даже если первым пришлось бы
не по вкусу его сочинение, ему, Мору, будет вполне достаточно
Эразмова голоса. He звучат ли DTH слова Kak убежденность в нод-
держке, как несомненная уверенность, что Эразм HC только одо-
бряет «Утопию», HO и готов, пусть даже один, заявить OO этом OT-
крыто?

Мы видим, какого рода надежды возлагал на Эразма Мор. Им
He суждено было оправдаться. Хорошо, пусть Эразм NO каким-то
уважительным причинам HE пожелал CaM выстунить cC «похвальным
словом»— представить миру «Утопию», HO почему Эгидий в соответ-
ствии с замыслом, обращаясь C письмом к человеку, близко знаю-
щему Мора, обратился не к Эразму, а к Буслейдену? Более того,
маргиналии, которыми предполагалось снабдить издание,— некие
«замечаньица Ha полях»—- сочинены были, как теперь уверяли,
Эгидием! Ho Эразмову pyky нетрудно было увидеть. Правда, сде-
ланы OHH были небрежно и второпях **.

«Милейший» Эразм, бывший ему «дороже очей» *°, He только
He захотел выступить c «похвальным словом» «Утопии» или стать
®° Трудно объяснить, почему «nepesoz с утопийского» этого «Четверости-

шия» на латынь We привлек ввнимания HH одного из русских перевод-
чиков. В последнем советском издании «Утопил» (1978) он воспроиз-
веден (с. 95), HO оставлен без перевода. А говорится там следующее:
«Полководец Утоп сделал меня островом из неострова (устроив огром-
ный ров в перешейке. соединияющем полуостров с материком. См.: Уто-
musa. C. 108.— A. Ш.). Вдали от всех земель и философии я единственная
представила смертным философский град. Охотно даю я свое, [oT дру-
гих] без колебаний воспринимаю лучшее».

9 В русском переводе Анемолий назван внучатным племянником Гитло-
дея. хотя пероз ex sorore здесь, скорее, «племянник co стороны сестры»,
особенно если принять BO внимание, что Гитлодей изображен хотя и
пожилым человеком, HO He глубоким старцем (Утопия. 1978. С. 119;
Utopia. P. 48).

94 Об одной примечательной небрежности, допущенной при составлении
маргиналий, cm.: Штекли А. Э. OT приютов милосердия к работным
домам // СВ. 1984. Вып. 47. С. 102.

95 Opus epistolarum. Т. 2, N 481. P. 372; cp.: Утопия, 1978. С. 287.

Эразм u usdanue «Утопии» 271
—
тем близким автору человеком, к которому обращался Эгидий, — он
предпочел даже, чтобы Эгидий объявил себя автором маргиналий.

Хотя последний и неплохо провел взятую на себя роль, он де-
лал все так, no убеждению Mopa, Kak желал Эразм.

Что касается других ученых мужей, сочинивших «похвальные
слова» «Утопии», TO, помимо Буслидия, представлены они были
Иоанном Палуданом, Герардом Новиомагийским и Корнелием Гра-
феем.

Судя 110 письму от 13 января 1517 г., Палудан, в стихах и про-
se приветствовавший «Утопию» “° и ee автора, добрых чувств у
Мора не вызвал. Риторическая трескотня лишь прикрывала отсут-
ствие подлинного интереса к создателю «Золотой книжечки». On
не удосужился даже ничего узнать о Море и представлял его чи-
тателям прежде всего как человека молодого, когда ему было почти
сорок '. Свое вступительное письмо он адресовал тоже He Эразму,
а Эгидию. Ou поминал и Карла, лучшего na государей, награждаю-
щего ученость, и канцлера Ле Соважа, покровителя словесности.
Подобные реверансы никак He были связаны с Мором — Палудан
думал о собственной карьере и, возможно, о выгодах для Эразма.
Ho uu Эразм, un Палудап ne обеспечили «Утопии» похвалы Ле Со-
важа, на которую рассчитывал Мор. В виршах своих Палудан, пере-
числяя достоинства разных стран, отметил, что в прошлом Англия
отличалась щедростью: «некогда были щедры дети британской
земли» °°, Здесь явно слышался отголосок Эразмовых сетований на
скаредность англичан, усилившихся после ero последнего пребы-
Banna в Лондоне.

Палудан, согласившись сочинить «похвальное слово» «Утопии»,
хотел первым долгом угодить Эразму. Греха здесь, разумеется, не
было. Досаду вызвало другое: страницы, написанные Палуданом,
доказывали, что Эразм даже He просмотрел HX перед сдачей в Ha-
Gop. У Палудана в первой же фразе говорилось, что он прочел (в
®° Utopia. P. 26, 28; Утопия. 1978. С. 100—102.

*' Переводчики пытаются либо смягчить возникшую несообразность, ‚либо
как-то ее объяснить. Например: Mop — человек «еще молодой» (по Йель-
скому переводу: still a young man [Utopia. p. 27], и по новому итальян-
скому переводу Луиджи Фирпо: ancor giovane [More Th. Utopia. Vicen-
za, 1978. Р. 259]). Ho в подлиннике Mop просто «молодой», Тогда при-
бегают к такому толкованию: латинское слово juvenis обозначало, мол,
возраст от 17 yo 46 лет (Утопия. 1978. С. 348) nau от 20 yo 40 (Uto-
pia. Р. 283). Ho ведь подобные представления были характерны для
Древнего Puma. В XVI же веке сорокалетнего человека считали более
чем зрелым. Ссылки на Эразма (Utopia. Р. 2, 283), утверждавшего, что
Mop большую часть эпиграмм сочинил eme юношей (Утопия. 1978.
С. 85), здесь ни к месту и ничего He доказывают. В 1519 г., когда
Мору было едва за сорок, Эразм писал о нем совсем HE как о молодом
человеке. Об этом свидетельствует, в частности, и образное выражение
относительно соломы, HO которой можно судить о прежнем колосе (Opus
epistolarum. Т. 2, № 999. Р. 14; Утопия. 1978. С. 320, 400).

9$ Utopia. Р. 28; Утопия. 1978. С. 102.

272 A. Э. Штекли
Еаа ННЕ НН
рукописи) «Утопию» и «Эпиграммы» Мора. Но «Эпиграммы», не-
смотря Ha обещания Эразма, He были изданы в Лувене вместе с .
«Утопией», хотя и давным-давно находились в ero распоряжении **.
Эразм, если бы увидел эти слова Палудана еще не напечатанными,
убрал бы, no крайней Mepe, упоминание об «Эпиграммах», да и
относительно возраста Мора сделал бы, вероятно, поправку. Camo
упоминание «Эпиграмм» лишь кололо Мору глаза как еще одно сви-
детельство неосуществленных обещаний.
При издании «Утопии» в Лувене была чисто формально испол-
нена и вторая, быть может даже более важная, просьба Мора, ка-
савшаяся «похвальных слов»,— привлечение к HX сочинению людей
прославленных на государственном поприще. Passe Буслейден,
известный знаток и покровитель древней словесности, не был одно-
временно и искушенным королевским советником? Ни Тунсталл,
ни Ле Соваж, которые в данной связи особенно интересовали Мора,
надежд He оправдали. Буслейден, один в двух лицах, единственно
и представлял мужей многоопытных в управлении государством.
Хотя на титульном листе и значилось, что «Утония» издана
«тщательнейшим образом», в Heil было немало опечаток, иногда
весьма досадных. Tak, к примеру, вместо названия главного города
Утопии Amauroto оттиснули Mentirano *°°.
Мы не возьмем на себя смелость гадать, в какой степени радость
от издания «Утопии» была омрачена чувством горечи. Но, надо
полагать, у автора были причины He особенно радоваться TOMY,
Kak в Лувене издали «Утопию».
До сих Hop мы занимались почти исключительно сведениями,
почерпнутыми из переписки Мора с Эразмом. И выводы мы 0обо-
сновывали главным образом тем, что Mop знал о подготовке
издания. A подкрепят ли нашу точку зрения факты, о которых он
He знал? Ряд подробностей, и весьма подчас красноречивых, Эразм
He счел нужным сообщить своему английскому другу.
Восстановим, насколько возможно, обстоятельства, превосход-
но известные Эразму, но почти неизвестные Мору или попросту
от него скрытые.
Итак. в конце септября, скорее всего, в последних ero чис-
лах Эразму в Антверпене незадолго jo ero отъезда в Брюссель
вручили предназначенный для публикации список «Утопии». Со-
гласно — распространенному — мнению '"', заниматься ero  стал
®° Эпиграммы Mopa были у Эразма еще ao ero приезда в Англию летом
1516 г. См.: Opus epistolarum. Т. 2, N 424. Р. 261. Mop был уверен, что
Эразм издаст HX, H, отсылая «Золотую книжечку», просил при публи-
кации стихов кое-что исключить. См.: Ibid. N 461. P. 340.

10° Трудно согласиться с глубокомысленным истолкованием этой опечатки,
которое дает Прево (L’Utopie de Thomas More. P. 132—133).

101 Bor что говорится в специальной статье A. M. Малеина, опубликован-
ной вместе с русскими переводами «Утопии» (1947, 1953): «Первое пе-
чатное издание ее появилось в 1516 году в бельгийском городе Лувене,

Эразм и usdanue «Утопии» 273
—
Эгидий '°°. На самом деле было He так. Эразм увез «Утопию» с
собой. 6 октября он находился уже в Брюсселе '°°. Tam, обосновав-
шись Ha новом месте, он вскоре принялся за «Золотую книжечку»;
по крайней Mepe, 17 октября он был уже ею занят ''*.

Это свидетельство, почерпнутое из письма Эразма к Эгидию,
долгое время находилось вне поля зрения историков, XOTA само
письмо неоднократно издавали. Опечатка, допущенная в интере-
сующей Hac фразе, делала ее малопонятной и требовала комменти-
ровапия. Эразм писал: «Nusquam adorno» *°°. По мнению Никольса,
это означает: «Я нигде не приукрашиваю». Этой короткой фразой
Эразм, очевидно, отвечал на заданный ему Эгидием вопрос. Речь
шла, скорее всего, об отношении Эразма к эпистолярному сборни-
Ky, который по ero поручению готовил к печати Эгидий. Сборник,
no Никольсу, нуждался в предисловии, и Эразмовы слова: «Я нигде
He приукрашиваю» — были соответственно указанием на TO, что в
нем следовало оттенить. Сборнику придавали большое значение,
поскольку многие его страницы надлежало заполнить материала-
MM, касающимися хлопот Эразма о даровании ему отпущения па-
пой римским. Здесь предполагалось опубликовать ero письма к
Льву Х, к кардиналам Гримани и Риарио, а также послания папы
Эразму и Генриху VIII, ne говоря уже о переписке с учеными
корреспондентами, в TOM числе с Гийомом Бюде. Давая указание
Эгидию о TOM, каким должно быть предисловие, Эразм делал важ-
ную оговорку: «Напиши вступительное слово, HO обратись c HUM
лучше к кому-нибудь другому, чем KO мне, лучше к Буслидию.
Что касается остального, TO исполни обязанность друга» '°°.

Сборник закончили печатать в лувенской типографии Тьерри
Мартенса B октябре 1516 г. ' Посвятительное письмо. сочиненное
Эгидием, было обращено к Каспару Хальмалю. Ho посвящение
и вступление (предисловие) — вещи разные, да и относительно
Буслидия почему-то передумали. Неясной оставалась и фраза, где
говорилось, что в чем-то остальном, помимо вступительного слова
(посвящения?), Эгидию надлежало исполнять обязанность друга.

тде в TO время находился друг Mopa, Эразм Роттердамский. Главный
надзор за изданием, кроме Hero, имел Петр Эгидий» (Утопия. Коммен-
тарии. C. 257). Ho Эразм ne был тогда в Лувене, Эгидий — тоже. Непо-
средственно изданием «Утопии» занимались другие люди.

122 Нельзя забывать, что все суждения об исключительной роли Эгидия
основываются прежде всего на мистифицирующей версии Мора, кото-
рый заявлял, бУДТО вопрос о ПубЛПК‹'іЦПИ зависит or ero друзей H
первым делом — oT Эгидия. Позже он уверял, что книга вышла без
ведома автора. Подлинное участие Эгидия в издании «Утопии» было
MeHee значительно, чем принято думать.

103 Opus epistolarum. Т. 2, N 475. Р. 354.

104 Thid. N 477. Р. 359.

195 Nichols F. М. Op. cit. Vol. 2. P. 406, 408.

106 Opus epistolarum. Т. 2, N 477. P. 359.

107 Epistolae aliquot illustrium virorum ad Erasmum et huius ad illos. Lo-
vanii, 1516. й

274 А. Э. Штекли

Загадку разгадал Аллен. Он предположил, что здесь была до-
иущена описка: вместо Nusquamam прочли nusquam, т. e. вместо
«Нигдею» — «нигде». Это, добавим, могло случиться при первом
же издании письма, если вообще не при переписывании. Все сразу
вернулось Ha свои места. Виды па Буслейдена, совершенно непо-
нятные применительно к эпистолярному сборнику, нашли теперь
объяснение. Именно к нему и обратится Эгидий, сочиняя свое
вступительное письмо к «Утопии». Конъектура, предложенная
Алленом, полностью оправдалась: Nusquam<am> adorno. Отры-
BOK wa письма от 17 октября стал важнейшим источником для
суждения о TOM, Kak готовили «Утопию» к печати *°%. Слово ador-
Nare означает He только «украшать», «разукрашивать», HO и «ro—
товить», «снаряжать», «оснащать». Мы вправе считать, что именно
этим и занимался Эразм — оснащал «Утопию» «похвальными
словами», организовывал, как сказали бы теперь, соответствующие
отзывы. Отметим, ITO это происходило no меньшей Mepe две неде-
ли спустя после получения Эразмом письма, где Мор говорил
о неодобрении возможного издания «Утопии» неким «одним чело-
веком» и вытекающей из этого необходимости снабдить ee «пох-
вальными словами» мужей государственных. Как раз эта весть
о возникших осложнениях и усилила в Эразме чувство осторож-
ности. Первая ero реакция — еще больше отойти в сторону,
не только самому не сочинять вступительного письма к «Утопии»,
HO и He быть TEM, KOMY это письмо будет обращено. Эгидий ne от-
кажет в просьбе и составит его.

Итак, Эразм прежде всего решает, что вступительное письмо
сочинит Эгидий. Но он еще колеблется, кому его адресовать. Бус-
лейден появляется в ero иланах сперва только как возможный ад-
ресат Эгидиева обращения. Лишь позже, как кажется, Эразм на-
чинает видеть в Буслейдене вполне подходящую персону и на роль
автора «похвального слова».

Возможно, случилось сие уже после того, как Эразм убедился,
что Тунсталл, дипломат BO всех отношениях, ознакомившись
с «Утопией», предпочтет послать Мору частное письмо, полное
комплиментов, a He выстунать публично в качестве лица, пред-
ставляющего миру «Золотую книжечку».

Из мужей государственных, с которыми общался Эразм, cax
Mop особенно ценил мнение Тунсталла, Буслейдена и Ле Сова-
wal’. Тунсталл, Kak видно даже из переписки Мора и Эразма, в
ту пору находился в Нидерландах, будучи английским послом при
дворе Карла Кастильского !!*. Осенью 1516 г, он почти все время
пребывал в Брюсселе. Они с Эразмом жили рядом и часто виде-
‘8 Opus epistolarum. Т. 2, N 477. P. 359.
+09 Thid. N 484. P. 372; Утопия. 1978. Приложения. С. 286.

19 Tracy J. D. The Politics of Erasmus. A Pacifist Intellectual and His
Political Milieu. Toronto; Buffalo; L., 1978. P. 51-54.

Эразм и издание «Утопии» 275
~~ е
лись: Тунсталл имел возможность познакомиться с «Утопией» до
ее выхода в свет. Но когда это произошло?

Недавно Прево высказал убеждение, что Тунсталл читал «Уто-
пию» в «чистых листах». Говоря о двух фазах работы типографа
над «Золотой книжечкой» (сперва был напечатан основной текст
и лишь затем вступительные лисьма), Прево подчеркнул, что это
лучше проясняет послание Тунсталла, направленное Мору из Брюс-
селя в конце ноября 1516 г. Тунсталл восхвалял «Утопию» уже
тогда, когда самому автору ee предстояло ждать целый месяц,
пока она попадет ему в руки. Очевидно, Тунсталл видел лишь
«чистые листы» с сигнатурой b, — m3, которые Эразм передал emy,
дабы иметь возможность успокоить Mopa, ждавшего «Утопию»,
как мать возвращения сына '!!.

Весь цассаж из Прево внешие обставлен наисолиднейшим 06—
разом. Тем досадней убедиться, что здесь одна только видимость.
Автор не связан свидетельством источников и выдает за действи-
тельные факты то, что невозможно доказать.

Во-первых, о He дошедшем до Hac письме Тунсталла нельзя
говорить как о письме, отправленном из Брюсселя в конце ноября
и полученном в Лондоне соответственно в начале декабря. Ибо
Mop eme раньше ответил на Hero благодарственным посланием !!?.
Нельзя, во-вторых, утверждать, что печатный экземпляр «Утопии»
попал в руки Мора в конце декабря. Вероятней всего, это случи-
лось лишь в начале января 1517 г. Лорд Маунтджой, ученик
и покровитель Эразма, был одним из первых, кому Эразм послал
«Утопию». & января 1517 г. он благодарил своего бывшего настав-
ника за письмо и подарок '. A Маунтджой, комендант крепости
Am, находился в Турнэ, который лежит от Брюсселя куда ближе,
чем Лондон.

Ho ne будем спорить no нповоду несохранившихся или He имею-
щих даты писем. Лишь 15 декабря. а 970 известно точно '*, Mop
писал, что ждет «Утопию», как мать возвращения сына. Поэтому,
естественно, Эразм не мог в ноябре, будто бы отвечая на это при-
знание Mopa ''°, передать Тунсталлу «чистые листы».

Произведем, Hakonell, некоторые типографические подсчеты,
столь любезные Прево: Тунсталл не мог к концу ноября прочесть
Bee 11 листов основного текста «Утопии», поскольку пноявились
они не ранее середины декабря. Если принять за основу выкладки
Прево ''°, ro он cax себя опровергает: даже в последние дни нояб-
ря оттиснута могла быть приблизительно половина из названных
им листов.

!!! Prévost А. L'Utopie de Thomas More. P. 222.
!!? Приведенное в книге CrenmiToHa, OHO тоже, правда, не имеет даты.

Относят ero обычно к ноябрю 1516 г. (The Correspondence... P. 84).
113 Opus epistolarum. Т. 2, N 508. P. 425-426.

114 Thid. N 502. P. 421.
115 Prévost A. L’Utopie de Thomas More.-P. 222.
6 Thid. Р. 221—222.

276 А. Э. Штекли

a eer ОНнн ОНО ООООООООНООООООООООНОПОООООННИЙ

Ilo существу же, если говорить лишь о выяснении фактов, свя-
занных с отношением Тунсталла к «Утопии», все сказанное Прево
только затемняет картину '. Переписка Эразма и Mopa ue
оставляет сомнений, что Тунсталл так же, как Эгидий и Буслей-
ден, читал «Утопию» в cnucke. Эгидий делал sto в Антверпене, в
собственном доме, вероятно, сразу, как только рукопись была до-
ставлена Эразму, eme до ero отъезда '. 6 октября 1516 r. Эразм
был уже в Брюсселе '*°. Tam находился и Тунсталл. Заметим, что
в первом же письме после отсылки из Англии «Утопии» Мор ин-
тересовался, показывал ли Эразм ее Тунсталлу *°. И когда Эразм
приехал в Брюссель, он уже знал о просьбе Мора '*'. Естественно,
что IPH первой же возможности он показал список «Утопии» Тун-
сталлу и тот прочел его еще до сдачи в типографию. Подобное
случилось, похоже, и с Буслейденом. On читал список «Утопии»
в конце октября — начале ноября 1516 г., судя по датам писем,
незадолго до отправки в типографию, т. е. уже после чтения ее
Тунсталлом.

Тунсталл познакомился с «Утопией» не в пересказе Эразма,
Kak предлагал Mop !?^ а прочтя ee. Рукопись произвела на него
сильное впечатление. Он, как мы уже знаем, отозвался об «Уто-
пии» с похвалой и написал об этом автору. Письмо, к сожалению,
не сохранилось, но кое-что удается восстановить из ответного пос-
лания Мора !??.

Тунсталл, как видно, He особенно торопился с сочинением CBO-
его письма, хотя читал OH «Утопию», скорее всего, в первой поло-
Bune октября ***

Однако 31 октября Mop eme ничего об этом He знает !?*.

Что касается Ле Соважа, канцлера Бургундии, то к нему,
хотя OH тоже был назван в письме Mopa, Эразм, вероятней всего,
вообще не обращался.

"7 Oro лишь OAM is примеров характерного для Прево весьма вольного
oöpnuu*mm c источниками. Понять ero «исследовательскую MaHepy»
П(‘ОбХО‚'[ИМО, если мы XOTHM ОбЪ'?]\'ТПВНО оценить значение столь раз-
рекламированного на ЗЭПЗДС издания.

"8 Opus epistolarum. Т. 2, N 474. Р. 353—354.

"9 Ibid. N 475. P. 354.

120 Thid. N 467, P. 346-347; Утопия. 1978. Приложения. С. 283.

12! Ibid. N 474. P. 353.

122 Thid. N 467. Р. 346-347; Утопия. 1978. Приложения. С. 288-289.

'23 The Correspondence... Р. 84—85; Утопия. 1978. Приложения. С. 288—289.

124 Тунсталл, будучи послом при дворе Карла, который нередко кочевал
из замка B 3aMOK, тоже менял свое МеСТОПР@бЬХВЗНИЕ. Tlostomy, BbIACHHB,
когда в октябре Тунсталл находился в Брюсселе, a когда отсутствовал,
MOMHO 6nr сделать кое-какие уточнения. Но AAA нашей цели это He—
существенно. Главное: Тунсталл получил «Утопию» от Эразма, при-
ехавшего в БРЮССЭЛЪ, и читал ee в списке.

125 Opus epistolarum. Т. 2, N 481. Р. 372; Утопия. 1978. Приложения. С. 286.

Эразм и usdanue «Утопии» 277

Поэтому Буслидий, Kak никто другой, устраивал Эразма. On
питал к Мору дружеские чувства и принимал его в собственном
доме, когда TOT находился so Фландрии '*°. Буслидий подходил
по обепм статьям: и как ученый муж, ценитель древней словес-

HOCTH, меценат, и Kak государственный деятель. Если бы on со-

гласился предварить «Утопию» своим «похвальным словом», то у

Mopa ne было 6£ оснований обижаться, что ero просьба относи-

тельно привлечения государственных мужей совсем не выполнена.

В октябре Эразм обратился к Буслейдену с предложением со-
чинить «нохвальное слово» «Утопии» ‘7. Скорее всего, это случи-
лось BO второй половине октября, уже nocge того, Kak Эразм вы-
сказал желание, чтобы вступительное письмо, которое напиттет

Эгидий, было Spr обращено к Буслейдену, a He к нему самому.

Буслейден, идя навстречу Эразму. с которым поддерживал
дружеские отношения, решил уступить ero просьбе. Ho, высоко
ценя достоинство Мора как образованчейшего гуманиста и обая-

тельного человека, OH задумал обратиться непосредственно к

nemy. Если он готов высказать свое отношение к «Утопии» и ее

автору, то почему написанные им страницы должны быть адресо-
ваны кому-то другому? Однако задача оказалась совсем не лег-
кой. Мужество Мора поразило Буслейдена. Оп прекрасно отда-
вал себе отчет в TOM, что значило Tepe всем светом выступить

с рекомендацией столь смелой книги. Он опасался, как бы подоб-

ный шаг не повредил его собственной репутации и не поколебал

его положения при дворе. Однако Буслейден преодолел сомне-
ния. Он написал пространное и торжественное послание во славу

«Утопии» и ee творца '. Ho в коротком письмеце, датированном

9 ноября, которое он приложил, отсылая законченную работу,

Буслейден не скрывал перед Эразмом испытанных им затрудне-

ний и опасений °°. Самоуничижительный тон. ne литменный HOTOK

6 Посещение Буслейдена нашло отражение и в стихах Мора. См.: Mop Т.
Эпиграммы. История Ричарда III. M. 1973. С. 67-68; cm. также: Opus
epistolarum. Т. 2. N 388. Р. 197.

"7 Неизвестно, было ли сделано это предложение устно или письменно.
В переписке засвидетельствован лишъь cax факт такой просьбы (Opus
epistolarum. Т. 2. № 484. Р. 375). He исключено. что Эразм виделся с
Б_\’('.'Ц‘ЙДРПОМ в начале ‹п‹тября. B ero знаменитом доме. когда проезжал
Мехельн. направляясь в Брюссель. Мехельн лежит на полпути между
Антверпеном и Брюсселем. Если ata встреча состоялась, TO Эразм,
недавно получивший «Утопию». вряд ли бы ne заговорил о ней с че-
ловеком, весьма ценившим Мора. Правда. фраза из письма K Эгидию от
17 октября о желательности обратиться с вступительным словом «лучше
к кому-нибудь другому... лучше к Буслидию» свидетельствует скорее
о TOM, что эта мысль лишь недавно пришла Эразму в голову.

128 «Послание Иеронима Буслидия Томасу Мору» существует в русском
переводе (см.: Утопия. 1978. С. 103), и здесь mser возможности ero ана-
лизировать, поскольку это прямо He OTHOCHTCH к TemMe настоящей
статьи.

129 Громкие «похвальные слова», коими снабжена «Утопия», в известной
мере ЗаГЛуШЗЮТ—ОСОбЭННО для современного читателя, незнакомого c

278 A. Э. Штекли

позерства, He должен заслонить TO обстоятельство, что опасения
причинить ущерб собственной репутации были вызваны, как нам
кажется, не только осознанием своей литературной бесталан-
ности.

Видимо, eie ao Toro, Kak Эразм получил «Послание к Mopy»,
пришло вступительное письмо Петра Эгидия, датированное
1 ноября 1516 r. Ono Bo исполнепие просьбы Эразма было адресо-
вано Буслидию.

Обратим внимание, что «Послание Mopy» помечено несколько
неопределенно: «Из своего дома в Мехельне в 1516 году». Но в
письме Петра к Буслидию упомянуто, что именно он, Буслидий,
представил миру «Утопию» '“°. Kak иримирить эти даты? IIeTp,
работая над собственным письмом, знал, вероятно, от Эразма,

‚ что Буслидий согласился предпослать «Утопни» обращение к
Мору !?!.

Позже, когда оба письма были уже B паличии, Эразм
или люди, непосредственно падзиравшие за изданием, дабы из-
бежать неувязки (сочинение Буслидием «Послания Мору» долж-
но было по замыслу предшествовать письму Петра к Буслидию),
опустили в конце «Послания Mopy» число и месяц, оставив лиль
год.

Эгидий выполнил поручение **®. On умело включился в зате-
янный Мором «розыгрыш» и хорошо справился с отведенной ему

той далекой эпохой,— отголоски недовольства и возмущения, сомнений
и страхов. «Утопию» встречали He только c восторгом. Даже cam Mop,
поддавшись настроению, пусть и мимолетному, когда-то пожалел, что
выпустил в свет «Золотую книжечку» (cx. Утопия. 1978. Приложения.
С. 295). Поэтому коротенькое письмецо Буслидия от 9 ноября 1516 г.
заслуживает болышего внимания, чем ему уделяют. Приведем ero пол-
ностью:

«Erasmo suo Hieronymus Buslidius s.

Ecce tandem quam conficere iusseras tenes epistolam; qua si forte minus
praestiterim quam aut expectatio de me tua aut rei de qua agitur
dignilas postulabat, tu ipse videris et tibi imputa, qui tam infanti et
alias parum idoneo id negocii dederis. Cui vel hoc sat erat, quod minus
praestare posset, sallem conatum esse; speranli etiam hac in parte suam
navalam operam НЫ non omnio improbari, celerum admodum gratam
fore, maxime in sua navanda non sine periculo fame et dispendio
aestimationis suae tibi gratificatum fuit. Clarissimum cerle et plusquam
confessum nostre in te observantiae argumentum, cui ergo bene consulas
velim; quod ita tum maxime praestabis, hanc modo epistolam multa ru-
bigine obsitam acerrima lima tersissimi eloquii tui duxeris expoliendam.
Interea recte vale me plurimum commendando clarissimo oratori serenissi-
mi Regis Angliae. Raptim- Mechliniae 92 Novemb» (Opus epistolarum.
Т. 2, N 484. P. 375).

Отметим, что, передавая привет Тунсталлу, Буслидий был осведом-
лен о ero c Эразмом личном общении.

130 Utopia. P. 24; Утопия. 1978. С. 99.

131 Utopia. P. 32, 34, 36; Утопия. 1978. С. 103-107.

132 Допустимо предположить, ITO, обсуждая c Эразмом в Лондоне или Po-
честере будущую публикацию «Утопии», Mop высказал пожелание, дабы

Эразм и издание «Утопии» 279
шЫ
ролью. Даже если мы примем догадку о возможном использова-
нии HM каких-то набросков Mopa, нам He следует умалять ero
заслуги. Составленное им обращение к Буслидию соответствует
духу «Утопии» ***,

Обычно, говоря об участии Эгидия в издании «Утопии», отме-
чают ero связи с лувенским типографом Тъерри Мартенсом, в ти-
пографии которого он выполнял иногда обязанности корректора.
He обходят вниманием и TO, что Мартенс напечатал ряд книг
Эразма. Поэтому считается чуть ли не само собой разумеющим-
ся, что переговоры об издании «Утопии» у Мартенса вел тоже
Эгидий. Однако есть вещи, заставляющие усомниться в этом.
12 ноября 1516 r. Герард Гельденхауер '* писал Эразму (ne Эги-
дию!) из Лувена: «Поручение напечатать «Утопию» наш Теодо-
рик принял охотпо и радостно. Ham Палудан покажет тебе изобра-
жение самого острова, сделанное отменным художником. Если ты
захочешь что-либо изменить, напиши WIM пометь на изображе-
нии. Экземпляры твоих «Писем» !? я буду очень заботливо хра-
пить, пока ты сюда He приедешь, или, если желаешь, чтобы их
тебе послали, OHM будут Kak можно скорее посланы. Я приложу
все усердие, чтобы «Утопия» показалась Ha людях BO всей Kpace,
дабы угождала читателю, a He раздражала ero» 17*.

Об Эгидии, Kak видим, HH слова. On в Антверпене. Подготов-
кой «Утопии» к изданию занимаются два близких Эразму чело-
века, Гельденхауер и Палудан, живущие в Лувене. Гельденхау-
ер был особенно тесно связан с печатником Мартенсом.

Мы, к сожалению, He 3HaeM, прислал ли Mop один-единствен-
ный список «Утопии» и не велел ли Эразм снять с него копию.
Ho, так или иначе, к середине ноября рукопись уже прочли He
только Эгидий, Тунсталл, Буслидий, Гельденхауер, Палудан (a
возможно, и Графей), no и Мартенс с тем пепазванным «oTMeH-

Эгидий написал вступление в виде обращенного к Эразму письма, где
продолжалась бы мистификация и Гитлодей фигурировал бы как реаль-
ное лицо. Не исключено. что какие-то предварительные наметки такого
вступительного «Письма ЭГИДИЯ» MOTI ObITB позже приложены к отправ-
ленному BO ФЛННЦРИЮ CHHCKY «Утопии». В ПО.'П’бПОМ ПРВДЦОЛОЖ(‘НИЧ
Mer ничего невероятного, CTOHT только BCHOMHMTM что в аналогичной
ситуации Эраз›! ‹'ппб‚'шл вымышленное письмо к несуществующему
Ламберту Групию вымышленным ae ответом Групия Эразму.

19% Utopia. P. 20, 22, 24; Утопия. 1978. С. 96—99.

! Герард Гельденхауер (Герард Новиомагийский. ok. 1482-1542) — гума-
нист, moot, Летом 1515 r. so время пребывания Мора so Фландрии,
оН ОПУбЛНКОВНЛ 4‹СЁ1ТПРЫ‘›. rie зло высмеивал монахов. Mop знал 970
произведение и отзывался о нем одобрительно. См.: Томас Мор — Марти-
uy Дорпу/Вступление, перев. с лат. и коммент. IO. М. Karan // Томас
Mop, 1478-1978: Коммунистические идеалы и история культуры. М.,
1981. С. 364, 367—368.

135 Речь, no всей вероятности, идет о недавно изданном Тьерри Мартен-
сом эпистолярном сборнике. который упоминался выше.

136 Opus epistolarum. Т. 2, N 487. P. 380.

280 A. Э. Штекли

ным художником», который даже успел изготовить изображение

Утопии.

18 ноября 1516 r. Эразм, находящийся, повторим, в Брюссе-
ле, получив известия из Лувена, написал Эгидию в Антвериен,
что «Утопия» в руках печатника '. Сообщение, казалось Onl,
точное, может быть истолковано по-разному. Мартенс согласил-
CA издавать «Утопию» или уже приступил к печатанию?

Слова Эразма понимают обычно в последнем смысле. Правлда,
He исключена и другая возможность. Сравним некоторые даты.
Если считать, что в середине ноября Мартенс начал печатать
«Утопию», то трудно объяснить, почему же на одном из вступи-
тельных писем к ней, как раз Палудановом, стоит 1 декабря? Его
послание составляет часть тетради, открывающей книгу.

Однако мы допустим ошибку, если, основываясь на этом, co—
чтем, ITO печатать «Утопию» начали никак He раньше 1 декаб-
pa. И sor почему. В те времена в типографиях нередко случа-
лось, что вступительные материалы набирали и печатали, когда
весь основной текст был уже готов 1?5.

О подобной практике типографов эпохи Возрождения извест-
HO давно, хотя применительно к «Утопии» об этом вспомнили B
самое последнее время. Заслугой Андре Прево следует признать,
что он задался вопросом о технической cropoue издания. Основы-
ваясь на наблюдениях Г. С. Беннета над старопечатными кпига-
Mu, Прево напомнил о некоторых важных «технологических»
деталях. Набирали сразу целую «форму», т. е. восемь страниц, и,
сделав пробный оттиск, держали корректуру. Ilo исправлению
ощибок в тот же день печатали необходимое количество оттисков.
За HOU OHM просыхали, и утром типограф набирал следующие
восемь страниц, которые печатал потом на оборотной стороне
оттиснутых накануне листов, отметив соответствующей сигнату-
рой. Весь основной текст «Утопии» уместился на 88 непумерован-
ных страницах, что составляло 11 листов по 8 страниц в каждом.
Ha mx изготовление, uo мпению Прево, требовалось 22 рабочих
дня ', Takum образом, производственный процесс, в результате
которого «Утопия» появилась на свет, состоял Kak бы из двух фаз:
сперва был изготовлен основной TeKCT, а затем к нему присово-
купили вступительные матералы. Они заняли eme два листа N,
добавим от себя, если следовать за Прево, потребовали четырсх
дней работы.

137 Thid. N 491. Р. 385.

1% Нам уже приходилось писать об этом применительно к изданию бес-
смертного труда Коперника. См.: Штекли А. Э. Спор о предисловии //
Наука и религия. 1967. Ne 12; Ox xe. Верность, стоившая жизни // Там
me. 1966. Ne 10.

‘39 Bennet Н. $. English Books and Readers 1475-1557. Cambridge, 1952.
P. 214-218.

140 Prévost A. L’Utopie de Thomas More. P. 221-222.

Эразм и издание «Утопии» 281

В общем и целом «Утопия», учитывая праздники, находилась
в типографии по крайней мере месяц с небольшим. Если Мартенс
начал набирать (и одновременно печатать!) «Утопию» в середине
ноября 1516 г., то к рождеству работа была закончена.

Но мы подчеркнем сейчас два небезынтересных обстоятельства.
«Замечаньица», упомянутые в письме Эгидия Буслидию (оно да-
тировано 1 ноября), — это He просто какие-то заметки, которые мо-
гли быть помещены re угодно, это маргиналии, напечатанные,
естественно, на полях основного текста. Они, следовательно, были
сделаны в наборном экземпляре рукописи и находились в типогра-
un с самого начала работы Мартенса над — «Утопией» — eme jto
того, Kak было сочинено письмо Эгидия, помеченное 1 ноября.

Коль скоро, во-вторых, мы согласимся, что те два листа, на ко-
торых оттиснуты вступительные материалы, были изготовлены не
ранее середины декабря 1516 г., то нас не удивит дата Палуданова
послания: «Из собственного дома в Лувене. В декабрьские кален-
ды» (т. e. 1 декабря) !'.

Эти уточнения, помимо всего прочего, показывают, что попол-
нять вступительные материалы «похвальными словами» ученых и
государственных мужей можно было при желании вплоть до сере-
дины декабря. И если это вопреки надеждам Томаса Мора было
сделано He в полной Mepe, TO по каким-то иным соображениям, чем
недостаток времени.

Завершая наш рассказ о TOM, Kak в действительности обстояло
дело с первым изданием «Утопии», мы не можем He повторить, что
Эразм избрал путь предельно осторожный. Он отходил в сторону,
rye только Mor, ибо главная ero забота в Ty пору была — остаться
в Tenn. Поэтому у Tomaca Mopa были основания He испытывать
особого удовлетворения OT того, Kak в Лувене издали «Золотую
книжечку». А это наложило отпечаток и на историю последующих
публикаций «Утопии», историю, которую тоже He расценишь Kak
образец искренности, обязательности или, тем паче, самозабвен-
ной дружбы.

t Utopia. Р. 28; Утопия. 1978, С. 102. . `

