СТАТЬИ — :
se
Е. В. Гутнова, В. И. Уколова
СБОРНИК «СРЕДНИЕ BEHA»:

ИТОГИ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ

50-й выпуск сборника «Средние Beka» выходит в год 70-летия
Великой Октябрьской социалистической революции, величайшего:
исторического события, открывшего новую эру в истории челове-
чества. Подготовка к празднованию этого славного юбилея развер-
нулась в атмосфере творческого энтузиазма, трудовых свершений:
и позитивных перемен в жизни нашего общества, связанных c
реализацией решений XXVII съезда КПСС, который убедительно.
показал, что КПСС последовательно продолжает дело Великого
Октября, уверенно идет ленинским курсом. Ускорение социально-
экономического развития страны — стратегический курс партии и
советского народа.

Новаторские идеи, прозвучавшие с высокой трибуны ХХУП
съезда КПСС, ero исторические решения открывают Hepes работ-
никами науки широкий простор для смелого научного поиска. Ce-
годня на вооружении у них бесценное идейное богатство новой
редакции Программы КПСС, Политического доклада ЦК КПСС,
решений и материалов высшего партийного форума, аккумули-
рующих в cede достижения марксистско-ленинской теории, глубо-
кий и всесторонний анализ социальной практики, открывающих.
реально обоснованные перспективы развития современного мира и
нашей страны.

Решаемые нашим обществом масштабные, новые и сложные
задачи предъявляют особые требования к деятельности ученых-
обществоведов. «Мы испытываем настоятельную потребность B
серьезных философских обобщениях, обоснованных экономических
и социальных прогнозах, глубоких исторических исследованиях» —
подчеркнул Генеральный секретарь IIR КПСС ros. М. С. Горбачев
в Политическом докладе ЦК RIICC XXVII съезду КПСС.

Советские медиевисты сегодня мобилизуют все свои силы, что-
бы их отрасль исторического знания вносила эффективный вклад в
укрепление духовного потенциала советского народа, формирова-
ние марксистско-ленинского мировоззрения советских людей, их
политической и гуманитарной культур, чтобы исследования в обла-
CTH истории средних веков осуществлялись Ha самом BbICOKOM
научном и идейном уровне.

Продвижение вперед возможно в TOM случае, если объективно.

! и критически проанализировано TG, что сделано за предшествую-

6 Е. В. Гутнова, В. H. Уколова

щий пернод, если выявлены достижения и упущения, полити-
чески осмысленны недостатки и намечены пути их устранения.
Сегодня читатели держат в руках 50-й выпуск сборника «Средние
Beka», и этот своеобразный юбилей дает основания для TOFO,
чтобы проанализировать историю этого издания, ero роль в раз-
витии советской медиевистики и наметить перспективы его раз-
вития в свете новых задач, стоящих перед советским обществом.

50 выпусков, около 2000 печатных листов за 45 лет — 9TH циф-
ры могут показаться весьма скромными в наше насыщенное инфор-
мацией, переживающее «печатный бум» время. Ho издание нельзя
оценивать лишь no количеству печатных листов и выпусков. Зна-
чение научного издания прежде всего в TOM, какую роль OHO играло
и играет в своей отрасли знания, какой вклад вносит в обществен-
ную и научную жизнь страны. в воспитание поколений советских
историков.

Сборник «Средние Beka» получил заслуженное признание в оте-
чественной и зарубежной науке. Это одно из наиболее авторитет-
ных изданий no медиевистике, известное фундаментальностью и
исследовательской глубиной своих публикаций. Это своеобразный
«координационный» центр изучения истории средних веков в
СССР. Сборник занял заметное место и в педагогическом процессе
в вузах страны, готовящих специалистов исторического и — шире —
гуманитарного профиля.

Становление сборника «Средние века» отражает основные эта-
TBI истории советской медиевистики. На ero страницах He только
отражены острые дискуссионные моменты, HO и полно и всесторон-
He представлен CaM процесс ee развития. «Средние века»— это под-
робная «лоция» данной отрасли исторического знания, направляю-
man работу медиевистов в нашей стране. Это живое, постоянно
развивающееся издание, которое идет в ногу CO временем, тре-
бующим от науки высокой эффективности и социальной отдачи,
утверждающим широкий социальный взгляд на идеологию Kak
на сферу мысли, действия и воспитания.

Первый выпуск сборника «Средние века» вышел в разгар Ве-
ликой Отечественной войны под грифом AH CCCP одновременно в
Москве и Ленинграде. Он открыл своеобразную летопись в целом
прогрессивного развития марксистско-ленинской медиевистики B
CCCP. Известный в начале своего существования узкому кругу
историков западного средневековья, ныне он завоевал популяр-
ность среди советских медиевистов, изучающих историю He только
Запалной Европы, но и других реглонов мира,— славистов, руси-
стов, востоковедов. Уже многие годы OH достойно представляет
нашу историческую науку за рубежом, выступает Kak пропаган-
дист марксистской методологии исторического познания, достиже-
ний отечественной медиевистики.

Итак, первый выпуск сборника`вышел в 1942 r. когда фашист-
ские полчища были только что отброшены от Москвы и кольцо

«Средние века»: итоги и перспективы 7
ощ ооа a
блокады eme сжимало Ленинград. Ero первым ответственным pe-
дактором был чл.-кор. АН СССР Александр Дмитриевич Удальцов,
в редколлегию входили чл.-кор. AH CCCP Евгений Алексеевич Кос-
минский, профессора Николай Павлович Грацианский, Сергей Да-
нилович Сказкин, Борис Федорович Поршнев, ответственный се-
кретарь — кандидат исторических наук Зоя Васильевна Мосина.
Выход в свет этой книги, посвященной давним событиям западно-
европейской истории в столь тяжелый для нашей родины момент,
является знаменательным фактом. Он свидетельствует о значи-
тельном творческом потенциале советских ученых, разбросанных в
Te годы no разным городам CCCP, и о высоком общем престиже
исторической науки в CCCP.
В тяжелых условиях войны у государства нашлись столь дефи-
цитная в то время бумага и средства, чтобы издать книгу, казалось
бы весьма далекую OT грозной современности. Опубликованные в
сборнике статьи членов его редколлегии и некоторых других авто-
ров отражали основные направления советской медиевистики на
этом раннем этапе ее истории. В подавляющем большинстве они
были посвящены экономической и социальной истории.'. Ho были
среди них две статьи no истории средневековой идеологии ?, а также
статьи A, JI. Люблинской «О. A. Добиаш-Рождественская Kak исто-
рик» и 3. В. Мосиной «Хронологические выписки Маркса».
Сборник открывался передовой статьей «Задачи советской исто-
рической науки в области истории средних веков». Главной из этих
задач было раскрытие подлинного смысла истории народов в свете
марксизма-ленинизма и решительное опровержение фашистской
псевдоисториографии, а также вообще ошибочных теорий буржуаз-
ных ученых по этому вопросу. Отмечалась особая важность изуче-
HHA производственных отношений и классовой борьбы, a также
идейной жизни средневекового общества. В качестве основных про-
блем, требующих скорейшего изучения, выдвигались этногенез на-
родов Западной Европы, варварские государства и пути ux феода-
лизации, средневековые империи (Kapaa Великого, Оттонов),
сословная и абсолютная монархии, история крестьянства, городов,
бюргерства и плебейства, церкви, ересей и реформационных дви-
жений, социально-политических идей, международных отношений
в Западной Европе в средние Beka, возникновения наций и нацио-
! Грацианский Н. П. О разделах земель у бургундов и вестготов; Неусы-
хин А. ЙИ. Общественный строй лангобардов s VI—VII вв.; Космин-
ский Е. А. Английское крестьянство в XIII в.; Полянский Ф. Я. Мано-
риальные источники средств производства в хозяйстве ГЛОСТВРСКОГО
аббатства: Семенов В. Ф. Огораживания в Англии XV — начала XVI B.;
Смирин M. М. Томас Мюнцер и первые годы Реформации; Mopu-
нев Б. Ф. Ma истории восстания «босоногих» в Нормандии в 1639 г.;
Сказкин С. Д. Февдист Эрве и его учение о цензиве.

* Грабарь В. Э. Священная Римская империя в представлении публици-
стов начала XIV в.; Радциг Н. И. «Traité de reliques» Кальвина, ero
происхождение и значение.

8 Е. В. Гутнова, В. И. Уколова

нальных культур, Крестьянская война в Германии, религиозные
войны BO Франции, Нидерландская революция ?.

‹ Ha первых порах сборник He был периодическим изданием.
Только в 1946 r. вышел второй выпуск сборника, значительно более
-объемистый, чем первый (26 печатных листов). Его ответственным
редактором был тогда уже академик Е. А. Косминский, в редкол-
легию входили чл.-кор. AH CCCP С. Д. Сказкин, профессора
Н. П Грацианский (умерший в 1945 r.), А. И. Неусыхин,
М. М. Смирин. Сборник был посвящен памяти умершего BO время
войны (B 1942 r.) в Казани Д. M. Петрушевского. одного из круп-
ных PYCCKHX медиевистов elle дореволюционной поры, активно
сотрудничавшего с Советской властью, избранного уже в советское
время академиком. Д. М. Петрушевский был учителем многих
крупных советских медиевистов — Е. А. Косминского, А. И. Неу-
сыхина, Б. В. Стоклицкой-Терешкович, в более поздние годы —
В. М. Лавровского и М. М. Смирина. В сборнике наряду co статья-
ми E. А. Косминского, A. И. Неусыхина, P. Ю. Виппера. H. A. Маш-
кина, В. В. Стоклицкой-Терешкович, В. М. Лавровского, посвя-
щенными научной и педагогической деятельности большого учено-
TO, был опубликован ряд интересных исследовательских работ на
разные темы, no социально-экономической, политической и куль-
турной истории средневековья, а также по классовой борьбе этого
периода. В сборнике была помещена полная библиография трудов
Д. М. ПНетрушевского.

Второй выпуск сборника, содержавший 24 статьи видных co—
ветских ученых (кроме названных выше, в нем участвовали
B. Д. Греков, М. М. Смирин, Б. Ф. Поршнев, С. И. Архангельский,
5. Э. Грабарь, Н. И. Радциг и ряд других), в целом представлял
<обой солидное издание, достойное памяти ушедшего из жизни
‘ученого и отражавшее успехи советской медиевистики, достигнутые
в период войны и сразу после ее окончания. Мемориальные статьи
сборника широко осветили научный вклад Jl. М. Петрушевского в
развитие отечественной науки. Однако некоторые из их авторов
трешили определенным субъективизмом в оценке методологических
позиций своего любимого учителя. OHM стремились изобразить ero
Kak историка-марксиста или Kak историка близкого, к марксизму
ВОПРРКП его ОбПЮ"ЗВС’СТНЬПМ увлечениям неокантианством и бур-
жуазными концепциями Допша, от которых OH He отказался и B
послеоктябрьский период. Такая субъективная оценка Д. М. Пе-
трушевского в отдельных статьях сборника вызвала справедливую,
но неоправданно резкую критику в печати. Она неправомерно была
распространена на весь выпуск в целом. Однако в 1951 г. вышел
3-й выпуск, в 1953 г. — 4-й. С этого времени: сборник превратился
в периодическое издание, каким он является до сих пор. Перио-
дичность сборника несколько pas менялась: с 1953 no 1957 r. он
* CB. 1942. Bam. 1. С. 5.

«Cpednue eeka»: итоги и перспективы 9
выходил раз в год, c 1958 no 1965 r.— no 2 pasa, a иногда даже 3 или:
4 раза в год. С 1966 r. сборник окончательно превратился в:
ежегодник.

Когда установилась периодичность издания, возникло памере-
ние освещать на ero страницах вопросы истории средневековья He
только Западной Европы, no и России, славянских стран, Византии
и даже стран Востока. И действительно, статьи no этой тематике-
иногда печатались в сборнике *. Однако с появлением специальных
периодических изданий no истории этих регионов — «Византий-
ского временника», «Советского славяноведения» и др. — сборник
стал главным печатным органом в основном для _ ученых, занимаю--
щихся историей западноевропейского средневековья. До начала:
70-х годов он являлся единственным периодическим изданием это-
ro профиля. И позднее, когда был создан pA других периодических
сборников (в Capatose, Свердловске, Горьком, Ленинграде) , «Сред--
ние века» сохраняют свое значение лидера в отражении новых ис--
следований по истории Западной Европы V—XVII ss.

За 45 лет существования сборника состав его редколлегии мно-
тократно менялся. До 1959 г. ответственным редактором его был
Е. А. Косминский, заместителем — М. М. Смирин. Затем no 1973 г..
руководил сборником акад. С. Д. Сказкин, a ero заместителем оста--
вался М. М. Смирин, а позднее — также Н. А. Сидорова (тогда за--
ведующая сектором истории средних веков Института истории
AH CCCP) до ee смерти в 1961 r. После кончины` С. JI. Сказкина в
1973—1980 rr. редколлегию возглавлял действительный член Ака-
демии педагогических наук A. M. Данилов, в TO время заведывав-
ший кафедрой истории средних веков МГУ, ero заместителем GBUT
А. H. Чистозвонов — заведующий сектором истории средних веков-
Института всеобщей истории АН СССР. С 1981 г. ответственным:
редактором сборника является чл.-кор. АН CCCP В. И. Рутенбург,.
ero заместителем — А. Н. Чистозвонов. Сменялись и ответствен-
ные секретари редколлегии. До 1957 г. эту работу вел А. Н. Чисто-
3BOHOB, тогда eme молодой ученый, c 1957 no 1969 r.—JI. A. Ко-
тельникова, c 1970 no 1974 г.— В. Н. Manos, с 1975 no 1982 r.—
Л. Т. Мильская, с 1983 r. no настоящее время — В. M. Уколова..
В ныне действующую редколлегию сборника, кроме В. И. Рутен-
* C 1953 по 1976 r. было опубликовано 16 статей no средневековой исто-

PHA cTpaH, We входящих в западноевропейский регион: Poccuer
(A. И. Клибанова, Б. Н. Флори, Л. В. Черепнина, А. Л. Хорошкевич:
и др.), западных славян (A. E. Москаленко, Н. В. Чуркиной, Л. Д. По-
хилевича, М. М. Фрейденберга, Е. II. Наумова), стран Центральной Ев-
ропы — Чехии, Венгрии, Румынии (М. А. Павлушковой, В. Ф. Семенова,
JI. И. Озолина, Л. Деменя (CPP), Ж. Паха (BHP) и др.), прибалтий-
ских народов (П. Стародубеца, В. В. Дорошенко). В sam. 12 (1958 г.)-
была даже опубликована статья Э. П. Стужиной о зарождении капи-
талистических отношений в KwTae, а в BH. 35 (1972 r.) — статья
Ж. Д. Смиренской 06 эволюции социально-политических структур в
Бразилии XVI—XVIII вв.

10 Е. В. Tyrnoea, В. И: Уколова
I res
бурга, A. H. Чистозвонова и В. И. Уколовой, входят Е. В. Гутнова,
Л. А. Котельникова, А. H. Немилов, Ю. М. Сапрыкин, 3. В. Удаль-
цова, Л. Т. Мильская.

Изменялась и все более усложнялась структура сборника. Если
первые три выпуска состояли из статей исследовательского харак-
тера на разные темы, то с 4-го выпуска в нем появились разделы
«Из истории русской медиевистики» и «БКритические статьи и
рецензии», а затем все новые и новые разделы. В настоящее время
структура сборника складывается из следующих разделов: Статьи;
Сообщения; Историография; Из истории русской медиевистики;
Рецензии; Аннотации; Библиография по истории западного сред-
невековья за последние один-два года. По мере необходимости
ипоявляются разделы: Дискуссии; Хроника; Источниковедение и
палеография; Источники; Медиевистика в высшей школе.

В сборнике помещаются отклики на важнейшие события совре-
менной общественно-политической жизни, решения съездов партии
и другие партийные и правительственные документы, в которых
содержатся рекомендации, директивы и требования, касающиеся
развития общественных наук, в TOM числе истории. Ita много-
гранная структура дает довольно широкий фронтальный разрез
всех наиболее важных аспектов состояния и развития советской
медиевистики на каждый год. Редколлегия неизменно предъявляет
высокую требовательность к публикуемым в сборнике материалам.
Печатавшиеся в «Средних веках» статьи, сообщения, историогра-
фические обзоры неизменно носили и носят научный, исследова-
тельский характер, дискуссии всегда отличались глубиной и прин-
ципиальностью, публикация — источников — высоким — качеством
переводов и комментариев, рецензии — обоснованностью критики,
без _ огульного охаивания буржуазной литературы. Вместе с тем,
несмотря на строгость OTOOpa, редколлегия всегда открывала
страницы - сборника молодым. начинающим  ученым, включая
аспирантов. Начало этой практики положил вып. 9 (L957 г.) ‚ цели-
KOM отданный обширным статьям (110 нескольку печатных листов)
молодых тогда ученых, работавших над локторскими и кандидат-
скими диссертациями (A, M. Данилова. А. Я. Гуревича, H. Ф. Ko-
лесницкого. Е. В. Гутновой, М. А. Барга. IO. М. Сапрыкина). He-
реЦК() редколлегия своими советами помогала молодым историкам,
особенно wa периферийных вузов, доводить их статьи до нужного
YPOBHA, если OHM были интересны no содержанию, HO имели струк-
турные и литературные недостатки. В среднем статьи иногород-
них ученых составляли от 30 до 40% материала отдельных выпу-

сков. Таким образом, сборник достаточно широко представлял
научные исследования в области истории средневековья в обще-
союзном масштабе, ns года в год усиливалась ero координирующая
роль в развитии советской медиевистики.

«Средние века»: итоги и перспективы 11

* * * й
За годы своего существования сборник претерпел ряд струк-
турных изменений, обогащалась тематика исследований, отражая
новое в исторической науке. До начала 70-х годов в нем преобла-

дали статьи по социально-экономической тематике (до конца 50-х

годов — преимущественно аграрной), a также по истории классо-

вой борьбы в деревне и городе. Это соответствовало основному на-

правлению изучения истории западноевропейского средневековья в:

Te годы. Слабее на страницах «Средних веков» была представлена

история феодального государства, особенно культуры и идеологии:

в TO время историко-культурные проблемы He привлекали большо--

TO внимания советских медниевистов.

В сборнике wa года в год проходили апробацию в виде научных:
статей все сколько-нибудь значительные исследования медиевис-
тов разных поколений, позднее превращавшиеся в кандидатские:

и докторские диссертации, в монографии. Здесь печатались статьи:

С. Д. Сказкина, подготовившие ero монографию: no истории кресть--

янства в Европе °, A. M. Неусыхина no истории раннефеодального

общества °, М. М. Смирина ', 3. В. Удальцовой “, Е. В. Гутновой ?,

А. Н. Чистозвонова '?, Я. А. Левицкого !, Ю. М. Сапрыкина *?,

A. Р. Корсунского !?, Л. А. Котельниковой **, Ю. Л. Бессмертного **,.

А. Д. Люблинской ', Л. С. Чиколини'', Л. М. Брагиной **,

5 Сказкин С. J. Очерки no истории западноевропейского крестьянства в:
средние века. М., 1968. *

* Неусыхин A. H. Возникновение зависимого крестьянства Kak класса
феодального общества VI—VIII ss. М., 1956; On ace. Судьбы свободного,
крестьянства в Германии VI1—XII sp. М., 1964.

* Смирин М. М. Очерки истории политической борьбы в Германии перед:
Реформацией. М., 1952; Ox же. К истории раннего капитализма в гер-
манских землях. М., 1969.

% Удальцова 3, В. Италия и Византия, М., 1959.

® Гутнова E. В. Возникновение английского парламента. М., 1960; Ona oe.
Классовая борьба и общественное сознание средневекового крестьян-
ства в Западной Европе в XI—XV sp. М., 1984.

!9 Чистозвонов A. Н. Реформационное движение и классовая борьба E
Нидерландах. М.. 1964; On же. Генезис капитализма: Проблемы мето-
дологии. М., 1985.

ii .]äeez:gäözü Я. А. Города и городское ремесло в Англии в X—XII BB.

12 Ca,rzpbtle:t I0. М. Английская колонизация Ирландии. М., 1960; On же:
Социально-политические взгляды английского крестьянства. М., 1972.

1% Корсунский А. Р. Готская Испания. М., 1969.

i4 x ee Jl, А. Итальянское крестьянство и город в XI—XIV BB

18 fge;icäuepmbzü JO. Л. Феодальная деревня и рынок в XI—XIII вв. М.,

1% Люблинская А. J]. Франция в начале XVII в. Л., 1959; Она же. Фран-
цузский абсолютизм в первой трети XVII s. М., 1965; и др.

17 ee JI, С. Социальная утопия в Италии, XVI-—nayano XVII в,.

15 Bpazuna Л. М. Итальянский гуманизм. М., 1977; Ona же. Социально-
этические взгляды гуманистов (вторая половина ХУ в.). М., 1983. /

12 Е. В. Гутнова, В. И. Уколова

— — — — — — min Animn —

М. А. Барга '", A. A. Гуревича ~’, А. И. Данилова ?!, С. М. Стама 2’,

В. И. Рутенбурга *°, А. А. Кирилловой**, Т. С. Осиповой *,

А. A. Сванидзе *°, Н. А. Хачатурян *', А. Э. Штекли ?, П. Н. Оси-

новского *° и многих других.

Можно легко проследить, как научные замыслы ученых в ходе
публикации серий статей того или иного автора на глазах у чита-
телей воплощались в книги и диссертации. Как видно из перечисле-
ния статей, а потом и монографий, от 50-х к 80-м годам заметно
расширялся ареал исследований советских медиевистов. Объектом
HX становятся He только Англия, Франция, Германия, традицион-
ные для русской историографии, но также Италия, Испания, Ни-
дерланды. позднее Ирландия, Швеция, Норвегия. В материалах,
публиковавшихся в сборнике, все более углубленно рассматрива-
лись узловые проблемы средневековья: генезис феодализма, со-
циально-политический строй варварских королевств, эволюция
развитого феодального общества в перечисленных странах, рост
городов и WX взаимоотношения с деревней, воздействие развития
товарно-денежных отношений Ha жизнь феодального общества,
история феодального государства на разных этапах средневековья,
генезис капитализма, классовая и социальная борьба в деревне
и в городах, церковь и epecu, Реформация, ранние буржуазные
революции.

С 1953 по 1971 г. включительно по истории идеологии и куль-
туры было опубликовано всего 29 статей (cM. BEIT. 4, 5, 14, 18, 22—
26, 28, 31—33). Во многих выпусках статьи по этим вопросам вовсе
отсутствовали. Но даже и тогда на его страницах появлялись цен-
** Bape М. А. Исследования no социальной истории Англии XI—XIII BB.

M., 1962.

20 Гуревич А. Я. Свободное крестьянство в феодальной Норвегии. М.,
1967; On owe. Проблемы средневековой пародной культуры. М., 1981.

?! Данилов А. ЙИ. Проблемы аграрной истории раннего средневековья B
немецкой историографии конца XIX — начала ХХ в. М., 1958.

22 Cram С. М. Экономическое и социальное развитие раннего города. Са-
patos, 1969,

23 Рутенбург В. ЙИ. К истории раннего капитализма Bo (DzopeHmRw. М.,

r pan p »pe)

1951; On же. Народные движения в городах Италии (XIV — начало
XV в.). М.; JL, 1959. I

** Кириллова A. A. Классовая борьба s городах Восточной Англии B
XIV в.// Вопросы социальной и классовой борьбы в английских го-
родах XIV—XVII ss. М., 1969.

25 Осипова Т. С. Ирландский город и экспансия Апглии XII—XV вв. М.,
1973.

26 Сванидзе A. А. Ремесло и ремесленники в средневековой Швеции. М.,
1967; Ona xe. Средневековый город и рынок в Швеции XIII—XV вв.
М., 1980.

27 Хачатурян Н. А. Возникновение Генеральных штатов во Франции. М.,
1976.

28 Штекли А. 9. «Город солнца»: Утопия и наука. М., 1978.

29 Осиновский H. Н. Томас Mop: Утопический коммунизм, гуманизм, Ре-
формация. М., 1978.

«Средние века»: итоги и перспективы 13
a ооы AMNmNNNUmmIINII —
ные исследования по этой теме: о средневековых ересях и реформа-
ционных движениях, особенно в Германии, о политических идеях
в Англии XV—XVI вв., философии П. Абеляра, латинских аверрои-
стах, разных проявлениях культуры Возрождения, зарождении
специфической крестьянской идеологии, позднее — о социальных
утопиях средневековья.

Эти статьи подготавливали тот взлет интереса к культурно-ис-
торической тематике, который наметился с начала 70-х годов. За
период с 1971 по 1984 г. в сборнике было напечатано по этим
проблемам более четырех десятков статей, большая часть которых
была посвящена культуре Возрождения (см. вып. 33—47).

Читая сборник, можно видеть, RaR утлублялось рассмотрение
перечисленных выше проблем, уточнялись понятия и термины,
уходили в прошлое упрощенные представления, основанные на не-
достаточно глубоком понимании марксистско-ленинской истори-
ческой теории, нередком в 30-е и даже 40-е годы. Материалы сбор-
ника вносили немалый вклад в конкретизацию и дальнейшее углуб-
ление понимания этой теории, в складывание марксистско-ленин-
ской концепции истории средних веков,‚ нашедшей наиболее
полное для того времени воплощение в III и IV томах «Всемир-
ной истории», вышедшей в середине 50-х годов, а также в новых
изданиях вузовского учебника по этой дисциплине (1966 и
1977 гг.).

Наряду с конкретно-историческими исследованиями в сборни-
ке «Средние века» печатались статьи более общего теоретического
характера по отдельным проблемам средневековья, а также по
общеметодологическим вопросам. R числу первых можно отнести
такие материалы, как известные статьи С. Д. Сказкина «Классики
марксизма-ленинизма о феодальной собственности и внеэкономи-
ческом принуждении» (вып. 5, 1954), «К вопросу о методологии
истории Возрождения и гуманизма» (вып. 11, 1958; последняя
открывала дискуссию по этому вопросу); Е. А. Косминского «О не-
которых характерных чертах английского феодализма» (вып. 17,
1960); А. Н. Чистозвонова «Историография и проблемы марксист-
ского исследования Нидерландской буржуазной революции XVI s.»
(вып. 31, 1966) и «Европейский крестьянин в борьбе за землю и
волю (XIV—XV вв.)» (вып. 39, 1975); статьи Е. В. Гутновой «Ос-
новные источники и историография no истории крестьянской идео-
логии в Англии XIV—XV sp.» (вып. 29, 1966), в которой ставилась
новая тогда проблема крестьянской идеологии, и «Средневековое
крестьянство и ереси» (вып. 38, 1975). Проблемный характер носи-
ла также статья С. Д. Сказкина, Ю. Л. Бессмертного «История
европейского крестьянства. Задачи и характер издания», опреде-
лявшая основные принципы подхода к замышлявшейся тогда
трехтомной «Истории европейского крестьянства» (вып. 32, 1969),

i первый TOM которой увидел свет в 1985, второй — в 1986 г.; статья
! A. Д. Люблинской «О некоторых особенностях мануфактурного
i

14 Е. В. Гутнова, В. И. Уколова

он ашча -- a pn

этапа в развитии капитализма (на примере Франции в начале

XVII в.)» (sem. 27, 1965).

Из работ общеметодологического характера можно отметить
статьи A. M. Данилова «Марксистско-ленинская теория отражения
и историческая наука» (вып. 24, 1965), «Историческое событие и
историческая наука» (вып. 43, 1980), ряд статей, посвященных
методологическому наследию К. Маркса, Ф. Энгельса, В. M. Ле-
нина, работы Б. Г. Могильницкого mo вопросам методологии
истории *, .

С середины 50—x годов pce более значительное место в сборнике
стали занимать статьи по историографии. Это вполне закономерно,
Tak как именно с этого времени в советской исторической науке
началась cepbe3HaA, глубокая разработка истории медиевистики,
Kak отечественной, Tak и зарубежной. При arom господствовавшая
ранее в этой области недостаточно аргументированная огульная
критика в отношении буржуазных историков прошлого и настоя-
mero уступала место серьезному изучению их творчества, в KO-
тором партийный классовый подход к истории исторической науки
сочетался с более взвешенной оценкой ее развития на каждом
историческом этапе. Значительная роль в этой перестройке при-
надлежала А. И. Данилову, который не только сам написал для
сборника много ценных статей по этой тематике *', HO и стимули-
ровал занятие ею другими учеными. Предметом историографиче-
ских статей, публиковавшихся на страницах сборников «Средние
Beka», была западноевропейская и русская историография Х1Х—
начала ХХ B.??, a также современная буржуазная историография.
* СВ. 1961. Bam. 18: Сказкин С. J. В. M. Ленин и некоторые проблемы

медиевистики; Гутнова Е. В. Значение трудов В. И. Ленина для раз-
работки проблем историографии средних веков; Данилов А. И. К вопро-
су о критике буржуазной историографии в трудах В. И. Ленина;
Сапрыкии Ю. М. В. M. Ленин о феодализме и генезисе капиталистиче-
ских отношений в земледелии. См. также: Смирин М. М. Энгельс о зна-
чении Крестьянской войны в Германии 1524—1525 гг. // CB. 1962. Buin. 21;
Могильницкий Б. Г. О соотношении исторического и естественнонауч-
ного познания // СВ. 1975. Вып. 38; Он же. К вопросу о соотношении
исторического и художественного познания // Tam же. Вып. 35.

?! См.: Данилов А. И. Экономика раннего средневековья в трактовке совре-
менной немецкой буржуазной историографии // СВ. 1955. Bam. 7;
On we. К критике допшианской концепции раннесредневековой вотчи-
ны // СВ. 1957. Вып. 9; Ox xe. Теоретико-методологические проблемы
исторической науки в буржуазной историографии WPL //СВ. 1959.
Вып. 15; Данилов А. H., Heycurun А. И. О новой теории социальной
структуры paHHero средневековья в буржуазной медиевистике ФРГ //
СВ. 1961. Вып. 17; и мн. др.

3: См.: Гутнова Е. В. Место и значение буржуазной позитивистской исто-
риографии второй половины Х1Х в. в развитии исторической науки //
CB. 1964. Вып. 25; Ona ae. H. Д. Фюстель ne Куланж и ero концепция
генезиса феодализма // CB. 1972. Bum. 35; Могильницкий Б. Г. К вопро-
су о методологических основах исторических взглядов А. Н. Савина //

‚ ‹ GB. 1959. Bam. 16 и др.; Лаптин П. Ф. Проблемы общины в трудах

«Средние века»: итоги и перспективы 15

— m RRR ай ieni emoribuis isin ds dosem enis ncend  AIEINUUDTNTINIJUMm,—

Ee критике был почти полностью посвящен вып. 18 (1961), rae

была опубликована большая подборка историографических ста-

тей под общим заголовком «Советская медиевистика и ее задачи

в области историографии»“°. Tam ae были помещены обзо-

PLE pasBHTHA — медиевистики в некоторых — социалистических

странах ** В этом выпуске было также напечатано большое коли-

чество рецензий на советские и зарубежные издания по истории
средних веков. С этого времени критические статьи, историогра-
фические обзоры современной буржуазной медиевистики разных
стран и серьезные аргументированные рецензии на отдельные
работы зарубежных историков стали постоянной составной частью
сборника и остаются ею Ao сих пор. Многие из этих статей, помимо
уже названных авторов, были написаны A. Н. Чистозвоновым,

Ю. Л. Бессмертным, Л. A. Котельниковой 1 рядом других ученых

старшего и младшего поколений. В целом они содержат богатый

критически осмысленный материал по истории буржуазной медие-
вистики за последние 30 лет, весьма полезный для текущей рабо-

TH и для обобщающего труда no этой теме, необходимость в KOTO-

ром все более возрастает.

Большое место в сборнике неизменно занимали и вопросы
истории советской медиевистики. Ha ero страницах регулярно
рецензировались и рецензируются все сколько-нибудь значитель-
ные монографии советских ученых в этой области истории, тема-
тические периодические и непериодические сборники по истории
средних BeKOB, выходящие в Москве и в других городах — Ленин-
граде, Саратове, Горьком. Богатый материал для истории совет-
ской медиевистики оценочного биографического и библиографиче-
ского характера содержится также в статьях, посвященных юби-
леям живых или памяти умерших крупных ученых. Ene большее
значение имели неоднократно публиковавшиеся в сборнике обзо-
ры развития советской медиевистики за более или менее длитель-
ные периоды: статьп A. M. Данилова и А. Н. Чистозвонова «Сорок

M. В. Лучицкого // CB. 1963. Вып. 23; Асиповская С. А. В. Г. Белинский
и А. M. Герцен. O некоторых проблемах западного средневековья // CB.

1954. Вып. 5.

%% В эту подборку вошли статьи: Вийнштейн О. Л. Реакционные течения
B современной американской медиевистике; Гутнова E. В. Некоторые
проблемы  соцпальной истории средневековой Англии в современной
англо-американской медниевистике; Самойло А. С. Ценные факты и не-
лепые выводы (o некоторых новых американских работах TO истории
колониального периода США); Данилов А. И., Неусытин А. И. Указ.
соч.; Колесницкий Н. Ф. Современная немецкая буржуазная историо-
трафия о феодальном государстве в Германии; Гуревич А. Я. Основные
проблемы истории средневековой Норвегии в норвежской исторно-
T

34 Pi inal В. А. Некоторые проблемы медиевистики в трудах историков
Польской Народной Республики (1945-1959); Демень Л. (Румыния).
Изучение истории средневековой Румынии в Румынской Народной Рес-
публике (1945—1959).

16 Е. В. Гутнова, В. И. Уколова
sR 4 5 ——4——mMNNIMUNumuovV
ger советской медиевистики и ee очередные задачи» (вып. 10,
1957), Е. В. Гутновой «Пятьдесят лет советской медиевистики»
(вып. 30, 1967) и «Советская медиевистика за 10 net (1968—1977) »
(вып. 42, 1978).

В ходе изучения советскими учеными истории западноевропей-
ского средневековья, естественно, возникали спорные вопросы и
дискуссии. He sce они были отражены в сборнике, поскольку
освещались в других периодических изданиях *°. Ho многие были
более или менее подробно в нем представлены. В 1953—1955 гг.
на его страницах велась острая дискуссия о генезисе капитализма
и ранних этапах ero развития в Европе. Она началась в связи c
выходом в свет в 1951 r. книги В. M. Рутенбурга о флорентийских
компаниях XIII—XIV ss. Автор рассматривал эти компании Kak
раннекапиталистические предприятия, что вызвало сомнения и
возражения у ряда историков. В 1953 г. в вып. 4 сборника была
открыта дискуссия no этому вопросу, начатая статьей A. Д. Эпш-
тейна «К вопросу о раннем капитализме Bo Флоренции XIV в.»
В следующем выпуске (вып. 5, 1954) co статьей Toro же названия
выступила В. В. Стоклицкая-Терешкович, в вып. 6 (1955) были
опубликованы две теоретические статьи: А. Н. Чистозвонова «Ис-
следовать явления в их исторической самобытности и связях
(к вопросу о генезисе капитализма в Италии и Нидерландах)»
и В. И. Рутенбурга «О прогрессивности капиталистических отно-
шений в Италии XIV—XV вв.». Tam же от имени редколлегии
были подведены итоги дискуссии “°. Хотя ee участники He пришли
в итоге обсуждения проблемы к единому мнению, дискуссия откры-
ла более глубокое и разностороннее изучение сложной проблемы
применительно KO всей Западной Европе в делом и к отдельным
странам этого региона, выдвинув эту проблему как одну из узло-
вых в советской медиевистике. В ходе дискуссии обнаружилась
недостаточная изученность процесса генезиса капитализма в на-
шей историографии, тем самым была стимулирована дальнейшая
исследовательская разработка наиболее важных CTOPOH этого про-
цесса.

Почти одновременно с этой дискуссией проходили споры на
эту же тему и в западной прогрессивной историографии, в частно-
сти в работах ученых, испытавших влияние марксизма. Обзор этих
споров был опубликован в вып. 15 сборника (1959) IO. A. Корхо-
®° Дискуссия о роли классовой борьбы в феодальном обществе велась на

страницах журнала «Известия AH CCCP» (1948. Т. 1, Ne 6; 1949.

Т. VI, Ne 6; 1950. Т. VII, Ne 3, 5; 1954. Т. VIII, Ne 2, 3) и в «Вопросах
истории» (1951. Ne 6; 1952. Ne 2). Дискуссия о социальной сущности
Реформации и Крестьянской войны в Германии велась в «Вопросах
истории». См.: ВИ. 1957. № 8; 1958. № 1, 4.

%° «К итогам дискуссии uo проблемам генезиса ранцекапиталистических
отношений».

«Средние века»: итоги и перспективы 17
ra aoa hi
BBM ^'. He прошел сборник и мимо выдвинутой на Западе концеп-
ции «экономического кризиса» WIM даже «кризиса феодализма»
в XIV—XV вв., оживленно обсуждавшейся за рубежом и тесно свя-
занной с проблемой генезиса капитализма. Еще в вып. 10 (1957)
была опубликована первая в советской медиевистике статья на эту
TeMy, написанная Е. А. Косминским, «Были ли XIV и XV вв.
временем упадка европейской экономики». В ней концепция «кри-
зисов» была подвергнута серьезной, убедительной критике. Глав-
ным итогом всех споров по этим сложным вопросам было утверж-
дение в советской медиевистике общего мпения o TOM, что нельзя
отождествлять даже сравнительно развитое товарное производст-
BO c капитализмом, раннюю буржуазию CO свойственными ей фео-
дальными пережитками — с уже сложившейся буржуазией перио-
да развитого капитализма; стало ясно, что переход от феодализма
к капитализму был сложным и противоречивым, происходил c
большими своеобразиями в разных странах.

Позднее, в Mae 1966 r., в Москве была проведена специальная
всесоюзная сессия в рамках секции «Генезис капитализма» науч-
ного совета «Закономерности исторического развития общества и
перехода от одной социально-экономической формации к другой».
Здесь развернулись оживленные прения по теоретическому обоб-
щающему докладу А. Н. Чистозвонова. На страницах сборника
эта новая дискуссия была отражена в статье А. Д. Эпштейна,
помещенной в вып. 32 (1969). Аналогичная сессия no столь же
спорной проблеме генезиса феодализма в Западной Европе была
проведена elle раньше, в мае-июне 1966 r., в рамках секции «Гене-
зис и развитие феодализма» названного выше совета. Разные точ-
KH зрения mo этому вопросу проявились в докладах °° и при ux
обсуждении. Все материалы этой сессии были опубликованы B
Buu. 31 сборника (1968). Итогом этой сессии, Kak было отмечено
в заключительном выступлении 3. В. Удальцовой, явились выводы
о необходимости комплексного изучения проблемы генезиса фео-
дализма во всем ее многообразии и типологическом плане, с уче-
том общего и особенного в разных регионах.

Частичное отражение нашла в сборнике и следующая научпая
сессия, проведенная той же секцией научного совета летом 1968 r.
в Ленинграде и посвященная истории античного и средневекового
города. Отражением происходивших там споров стала статья С. М.
37 Корхов FO. А. Дискуссия о переходе от феодализма к капитализму.
38 Люблинская А. Д. Типология раннего феодализма и проблема романо-

германского сиптеза; Неусыхин А. И. Дофеодальный период Kak пере-
ходная стадия в развитии от родоплеменного строя к феодализму;
Гуревич А. Я. Некоторые нерешенные проблемы социальных структур
дофеодального общества (индивид и общество); Сюзюмов М. Я. Пробле-
ма возникновения средневекового города в Западной Европе; Корсун:
ский А. Р. Государство и этнические общности в раннефеодальный
период.

18 Е. В. Гутнова, В. И. Уколова
rre eee See
Crama, опубликованная в вып. 34 сборника (1971), «Складывание
социальных структур феодального города (XI—XIII вв.)», в осно-
ву которой был положен его доклад на этой сессии. Главным пред-
метом дискуссии TaM оказался вопрос o TOM, был ли средневековый
город порождением и органическим элементом феодальных произ-
водственных отношений, как утверждал в своем докладе на сессии
Я. А. Левицкий ®°, или с момента возникновения он был «нефео-
дальным» и даже враждебным феодализму, Kak — утверждал
С. М. Cram.

Когда советские историки начали регулярно участвовать в меж-
дународных конгрессах исторических наук (с 1955 r.), сборник
«Средние века» неизменно подробно освещал все, что касалось
медиевистики. Первый такой отчет по материалам Х конгресса в
Риме был опубликован в вып. 7 (1956). Он был написан С. Д.
Сказкиным, Н. A. Сидоровой, М. М. Смириным, Г. Г. Литавриным,
М. А. Заборовым, Е. В. Гутновой, A. H. Чистозвоновым.
В вып. 20 (1961) был напечатан такой же отчет по материалам
Х1 конгресса в Стокгольме (авторы Н. А. Сидорова, Е. В. Гутнова,
Л. А. Котельникова, А. M. Неусыхин, М. М. Смирин, Г. Г. Литав-
рин). В вып. 30 (1967) А. Д. Люблинская и О. Л. Вайнштейн
написали статью «Медиевистика на XII Международном конгрессе
в Вене». Весьма подробно в вып. 34 (1971) были освещены проб-
лемы медиевистики Ha XIII Международном конгрессе историков
в Москве (1970 г.) в статьях акад. Е. М. Жукова, С. Д. Сказкина,
3. В. Удальцовой, Е. В. Гутновой, А. Н. Чистозвонова. Каждая
из этих статей была посвящена отдельным наиболее важным во-
просам медиевистики, обсуждавшимся на конгрессе. Отчет о Me-
диевистской проблематике на XIV конгрессе в Сан-Франциско
(1975 г.) был написан 3. В. Удальцовой и опубликован в вып. 40
(1976), на XV конгрессе в Бухаресте (1980 r.) — З. В. Удальцо-
вой, Е. В. Гутновой, А. Н. Чистозвоновым и опубликован в
выи. 45 (1982). В настоящем выпуске публикуется такой Ke отчет
о медиевистских проблемах на XVI конгрессе историков в Штут-
гарте.

Неоднократно печатались в сборнике аналогичные отчеты o
средневековой проблематике на международных конгрессах эко-
номической - истории (8 Блумингтоне, Эдинбурге, ‚ Будапеште),
а также на ежегодных конференциях MO экономической истории
в Прато, на двусторонних встречах медиевистов CCCP и VAP.
Освещались в сборнике также и всесоюзные копференции (кроме
уже вышеназванных), чтения памяти Е. A. Косминского и
C. Д. Сказкина, которые проводятся раз в 2—3 года. Сборник,
кроме того, содержит больышую информацию о разных сторонах
деятельности советских медиевистов — о работе вузовских кафедр,
%° Опубликован в виде статьи: Левицкий Я. A. Некоторые a исто-

рии западноевропейского города периода феодализма // ВИ. 1969. № 9.

«Cpednue века»: итоги и перспективы 19
Fe A
о студенческих научных конференциях, помещает хроникадьные
заметки разного рода.

Kak уже отмечалось, с начала 60-x годов в сборнике »ce чаще
появляются материалы no источниковедению и палеографии. Наи-
более важные из них статьи А. И. Неусыхина «Новые данные то
источниковедению Салической правды» (вып. 17, 1960; вып. 24,
1962), уже упоминавшаяся статья Е. В. Гутновой об источниках
и литературе по истории крестьянской идеологии в Англии XIII—
XIV »s. (вып. 29, 1966). В stom же выпуске была опубликована
большая подборка статей по этим сюжетам, посвященных 25-летию
co дня смерти О. А. Добиаш-Рождественской “.

В вып. 35 (1972) в связи с 70-летием А. Д. Люблинской были
опубликованы статья Е. В. Бернадской и Т. П. Вороновой
«А. Д. Люблинская и отдел рукописей Гос. публ. библиотеки
um. М. Е. Салтыкова-Щедрина», a также сообщение А. Х. Горфун-
келя «Падуанский кодекс XV в. в собрании рукописей ГПБ».

Отметим и некоторые публикации в сборнике «Средние века»
источников в переводах и с комментариями советских медиевистов.
Первая из них появилась в вып. X (1957). Это была «Книга реме-
сел» Этьена Буало в переводе Л. И. Киселевой под редакцией
А. Д. Люблинской. Затем в нескольких выпусках (вып. 12, 14,
15) публиковались «Документы по истории Франции XVI в.» в
переводах Т. П. Вороновой и Е. Г. Гурари под редакцией
А. Д. Люблинской. В вып. 20 был помещен «Мемуар Иссаака Pa-
зилли о французской колониальной экспансии 1626 r.» с предисло-
вием Р. Мандру (Париж), в переводе Н. В. Ревуненковой, под
редакцией A. Д. Люблинской. Еще раньше, в вып. 17, были опуб-
ликованы статья С. А. Асиновской «Неизданная переписка рус-
ских медиевистов», К. A. Майковой — письма П. Г. Виноградова
(вып. 22, 1962), А. М. Кононенко — неизданные Кремонские акты
(вып. 26, 1964), в этом же сборнике — «Ландслаг короля Магнуса
Эриксона» (публикация и перевод со старошведского С. Д. Кова-
левского). В sem. 34 (1971) появилась публикация «Валафрид
49 Люблинская А. Д. Значение трудов О. А. Добиаш-Рождественской для

развития латинской палеографии в CCCP; Воронова Т. П. Архив
O. А. Добиаш-Рождественской в Toc. публичной библиотеке им.
М. Е. Салтыкова-Щедрина; Неретина С. С. Из истории каролингского
минускула в Северной Франции в середине 1Х в.; Мурьянов М. Ф.
Фрагменты латинских рукописей VIII—IX ss. wa коллекции АН CCCP;
Рамм B. Я. Неизвестная средневековая миниатюра c изображением
«Добродетелей»; Романова В. Л. Книжное готическое письмо во Фран-
ции в XII]—nagane XIV в.: (Ilo материалам рукописного собрания
ГПБ); Конокотин А. В. Об одной французской рукописи XIV в.: (Ha
истории виноделия во Франции); Воронова Т. П. Отчет Рено де Сент
Бёва о расходе по командировке в Лион (1313); Малов В. Н. Француз-
ские государственные секретари в XVI—XVII ss. (К вопросу о зна-
чении данных палеографии для административной истории); Катуш-
* кина Л. Т. Неизвестные письма Мабильёна.

20 Е. В. Гутнова, В. И. Уколова

Страбов и ero поэма ,,O культуре садов, или Садик“», подготовлен-
ная Ю. Ф. Шульцем. В вып. 38 (1975) была напечатана «Сага об
Инглингах» и «Сага о Гутах» (обе публикации С. Д. Ковалевского),
а также «Виндельберт Прюмский и ero поэма „„О названиях, зна-
ках Зодиака, культурах и климатических свойствах 12 месяцев“»
(публикация Ю. Ф. Шульца).

Раздел «Медиевистика в высшей школе» отражал новые тен-
денции в вузовском преподавании этого предмета, главным обра-
зом в чтении лекций и ведении просемипаров. В дискусспях no
этим вопросам участвовали E. В. Гутнова co статьей «из опыта
ведения просеминарских занятий» (вып. 26, 1964), возражавший
eii А. Е. Москаленко в статье «О практических занятиях no исто-
рии средних веков в университетах» (вып. 35, 1972) и поддержав-
ший ee Я. Д. Серовайский — «О задачах и методах семинарских
(практических) занятий uo истории в университетах» (вып. 40,
1976). Разные аспекты чтения лекционных курсов обсуждались
в статьях Ю. Л. Бессмертного «Опыт проблемного построения
курса истории средних веков в Новосибирском университете»
(вып. 27, 1965), П. Ф. Лаптина (Каменец-Подольский) «Историо-
графические элементы в лекционном курсе истории средних веков
на исторических факультетах пединститутов» (BEIM. 29, 1966)
и Л. В. Венкстерн (Иваново) «К вопросу об эстетической подготов-
ке учителя» (вып. 35, 1972).

Стремясь укрепить международные связи советских медиеви-
CTOB, редколлегия сборника неоднократно предоставляла ero стра-
ницы иностранным ученым. В нем были напечатаны статьи
К. Альзона (Франция) о Генеральных штатах 1614—1615 rr.
(вып. 19, 1961), чехословацких историков Л. Клима и Й. Мацуре-
ка no вопросу о переходе от феодализма к капитализму в Цент-
ральной Европе XVI—XVIII ss. (tam we), Р. Хилтона (Англия)
о крестьянских движениях в Англии до восстания 1381 г. (вып. 7,
1955), М. Гроха (ЧССР) об экономических отношениях стран Вос-
точной и Западной Европы в период 30-летней войны (вып. 24,
1963), Э. Вернера (ГДР) 06 идеологии / немецко-австрийского
вальденства в XIV в. (вып. 25, посвященный памяти Н. А. Сидоро-
вой, 1964), Доннерта (ГДР) о немецких источниках no истории
славян и о восточной экспансии немцев no данным Титмара Мер-
вебургского (вып. 27, 1965), Л. Штерна (ГДР) о Николае Кузан-
ском, М. Бензинга о поражении Тюрипгского восстания при Фран-
кенгаузене, Шинделажа (ЧССР) о Вестфальском мирном конгрес-
ce (все в вып. 28, в честь 70-летия М. М. Смирина, 1965).

'В сборнике были напечатаны также статьи Нейберта (ГДР) о
землевладельцах из франков, аллеманов, бургундов и баваров в
Италии, Ж. Паха (BHP) о развитии помещичьей торговли и товар-
ного производства в Венгрии XVI в. (вып. 31, 1968), Х. Мора
(ГДР) о разных пониманиях сущности Ренессанса (вып. 40,
4976), Л. Деменя (CPP) о румынском книгопечатании в XVI в.

«Средние века»: итоги и перспективы 21

(вып. 35, 1972), В. Кюттлера (ГДР) «Город и бюргерство при

‚феодализме. Теоретические проблемы исследования города в

ГДР», В. Эггерта (IJIP) «Идентификация чувства „мы“ у

«франкских и немецких хронистов» (обе в вып. 40 за 1982 г.).

Важным начинанием явилась систематическая публикация в
‘сборнике полной библиографии советских изданий no истории
средних веков в целом, включая средневековую литературу, фило-
-софию, искусство этой эпохи, в TOM числе культуру и искусство
Возрождения. Ora подробная библиография составляется за каж-
дый прошедший год или два ленинградским историком И. И. Фро-
ловой. Начало этому библиографическому разделу сборника поло-
жила первая публикация такого рода о литературе, вышедшей B
1956 г. (вып. 15, 1959). С rex nop такая библиография регулярно
появляется на страницах сборника и в настоящее время доведена
no 1984 r. (Bem. 50). Этот библиографический раздел сборника
очень ценен для всех ученых, занимающихся разными аспектами
истории феодального общества в Западной Европе. Особенно нужен
и полезен он периферийным исследователям, часто оторванным
от крупных библиотек, информационных бюллетеней, ими публи-
куемых, и других источников научной информации.

С середины 70-х годов сборник «Средние века» начинает выхо-
дить в его современном оформлении. Однако изменения произошли
He только BO внешнем виде пздания. Отражая развитие советской
медиевистики, дифференциацию и углубление исследовательской
практики, сборник предлагает более разнообразный спектр мате-
риалов, старается оперативней откликаться на проблемы, приоб-
ретающие особую научную остроту. Расширяется охват стран и
географических ареалов Западной Европы. Публикация исследо-
ваний приобретает более комплексный характер. Статьи как бы
образуют своеобразные тематические серии, позволяющие более
глубоко и всесторонне освещать изучаемые проблемы. Tak, напри-
мер, взаимодействие экономической эволюции и изменений co—
циальной структуры и UX влияние Ha классовую борьбу и положе-
ние крестьянства в Англии XII—XIV вв.— тема исследований
Е. В. Гутновой, опубликованных в вып. 45, 46, 49 «Средних ве-
Kos» *', Структура и формы землевладения в Италии VIII—
XV вв.— предмет исследований Л. А. Котельниковой *?.

4 Cw. Гутнова Е. В. Влияние экономической эволюции на изменения
в социальной иерархии в Англии XIV—XV вв.//СВ. 1983. Вып. 46;
Она же. Судьбы крестьянства и ero борьба против феодального гнета
в Англии XII в. // СВ. 1982. Вып. 45; Она xe. Английское общее право
g RpïngHCTBO в теории и Ha практике (XII—XIV ss.) // СВ. 1986.
Ы. I

** Котельникова Л. А. Городское землевладение в Центральной Италии
в VIII—XI вв. // СВ. 1981. Berm. 44; Она_же. Аренда на землях церкви
в Тоскане в конце XIV — начале ХУ в.: (Ilo материалам государственного
архива Флоренции) // СВ. 1983. Вып. 46; Она же. Сельское хозяйство на
землях Строцци — крупной пополанской семьи Тосканы ХУ в.: (По ма-

22 Е. В. Гутнова, В. И. Уколова

—

Специфика развития феодализма в Италии нашла также отра-
жение в исследованиях A. Д. Роловой, М. Л. Абрамсон, в Голлан--
дии и Нидерландах — в работах А. Н. Чистозвонова, в Катало-
нии — в статьях Л. Т. Мильской, в Англии — у Ю. Р. Ульянова
и Ю. Я. Серовайской *° Анализу ирландской торговли в XVI—
XVII ss. посвящены статьи Т. С. Осиповой **.

Такой же комплексный подход прослеживается и в публикации.
исследований по истории идеологии и культуры средних веков и
Возрождения, которые в последние годы занимают значительно-
больше места в сборнике, чем в предшествующий период. Проб-
лемы становления и развития идеологии и культуры paHHero:
средневековья освещены в статьях А. Р. Корсунского *°, В. M. Уко-
ловой *°, В. К. Ронина ''.'Bo всех сборниках последнего десятиле-
THA публиковались исследования, посвященные рецессансной куль-
Type “8, что позволило создать ее объемную панораму, основанную

териалам - государственного архива Флоренции) // СВ. 1984. Bam. 47;

Ona »e. Ma архива дворянского землевладения в Центральной Италии

XVI в.: (Ilo материалам семьи Герардеска) // CB, 1985, Вып. 48; Ona oe.

Ремесленпики-арендаторы в деревне Тосканы в XVI в.: (Ilo материалам

государственного архива Флоренции) // CB. 1986. Barr. 49.

43 Ролова А. Д. Торговля и банковская деятельность Флоренции BO вто-
рой половине XVI и нервой четверти XVII B.//CB. 1979. Вып. 42;
Ona we. Продовольственная политика Тосканского великого герцогства
(вторая половина Х\У!1- начало XVII s.) // СВ. 1983. Вып. 46; Абрам-
con М. Л. Крупные города Апулии в XII—XIII вв.: (Ha материале
Бари и Барлетты) // СВ. 1985. Вып. 48; Чистозвонов А. H. Валовой
доход крестьянских хозяйств и государственное налогообложение в Гол-
ландии в Hayate XVI в.//СВ. 1979. Вып. 42; On же. К вопросу об
эволюции итальянской и нидерландской экономики и торговли в усло-
BHAX «экопомической депрессии» XIV—XV вв.//СВ. 1978. Вып. 41;
Ульянов Ю. Р. Образование и структура маноров Биртон и Сток в
XIV в.// СВ. 1979. Btn. 42; On xe. Экономическое развитие манора
Стонор в XIV—XV_ вв.//СВ. 1956. Bom. 49; 1987. Вып. 50; Миль-
ская Л. Т. Аграрное развитие Каталонии и окружающая среда (ХП —
начало XIII n.) // СВ. 1981. Bam. 44; Ona же. К вопросу о структуре
господствующего класса в Каталонии X—XII вв. // СВ. 1984. Baim. 47;
Ona xe. К вопросу о судьбах общины в Каталонии X—XII ss. // CB,
1985. Bout. 48; Серовайская JO. Я. Доходы от королевских заповедных
лесов в Англин XI—XIV вв. // CB. 1986. Вып. 49.

** Осипова Т. С. Торговля Ирландии в XVI— начале XVII в. // СВ. 1983.
Berm. 46; Ona owe. Английская политика в отношении ирландской тор-
говли в XVI - начале XVII в. // CB. 1985. Вып. 48.

^ Корсунский A. Р. Религиозный протест в эпоху раннего средневековья
в Западной Европе // CB. 1951. Baur. 44.

‘6 Уколова В. И. Культура Остготской Италии // CB. 1983, Вып. 46; Она же.
Исидор Севильский и античная философия // СВ. 1984. Вып. 47; неко-
торые аспекты самосознания германцев затрагиваются в статье: Ко-
лесницкий Н. Ф. Этнические общности и политические образования у
терманцев I—V вв. // СВ. 1985. Вып. 48.

4) Ронин В. К. Светские биографии в каролингское время: «Астроном»
как историк и писатель // СВ. 1983. Вып. 46. .

*5 Qw.: Брагина Л. M. Гражданский гуманизм в творчестве Маттео Паль-

. миери // СВ. 1981. Bam. 44; Ona ae. Идеи гражданского гуманизма в

«Средние eka»: итоги и перспективы 23
на глубоком источниковедческом анализе и широком теоретиче-
‹ском обобщении. Статья В. И. Рутенбурга «Культура эпохи
Возрождения», публикуемая в вып. 50 «Средних веков», подводит
научные итоги определенного этапа изучения проблемы, аргумен-
`‘тированно развенчивает попытки «оживления» концепции «миро-
вого Возрождения», намечает новые перспективы дальнейших ис-
-следований.

В связи с юбилеем Лютера особую научную и идеологическую
актуальность приобрело изучение ero наследия и Реформации.
Новый вклад в Hero внесли статьи А. H. Чистозвонова *°, в KOTO-
рых с марксистских позиций дается глубокий анализ этих слож-
нейших идеологических и политических явлений. Различные ас-
пекты истории Реформации рассматриваются также в статьях
О. Ф. Кудрявцева, М. А. Молдавской, A. A. Луковцевой ?*.

речах флорентийских магистратов XV в. // СВ. 1984. Bam. 47; Она xe.

Алламано Ринуччини и его диалог «О свободе» // СВ. 1982. Вып. 45;

Горфункель А. Х. К спорам о Возрождении // СВ. 1983. Вып. 46; Гри-

горьева H. Л. Представления Эразма о человеке (по трактату «Enchi-

ridion militis christiani» // СВ. 1983. Вып. 46; Девятайкина Н. И. Пет-

рарка о достоинстве человека // СВ. 1981. Вып. 44; Кудрявцев О. Ф.

Or эрудитских собраний к паучным сообщениям: Итальянские акаде-

Mun XV—XVII вв. // СВ. 1985. Вып. 48; Хлодовский Р. И. Комическое

в поэзии позднего средневековья: (Экскурс в предысторию ренессансно-

ro стиля) // СВ. 1980. Bam. 43; On oe. Гуманизм, народная традиция

и классический ренессансный стиль в поэзии Анджело Полициано //

CB. 1984, Вып. 47; Ревякина Н. В. Франческо Петрарка и формирова-

Hie самосознания новой личности (по трактату «Об уединенной жиз-

ни») // СВ. 1986. Вып. 49; Чиколини Л. С. Средневековая и ренессансная

культура Италии в русской  дореволюционной историографии // CB,

1984. Вып. 47; Ona же. Государственно-правовая концепция Джанфран-

ческо Лоттини // CB. 1985. Вып. 48; Ona же. Переводы Эразма и Mopa

из Лукнана и «Утопия» в издании Джунти (1519) // CB. 1987. Вып. 50;

Штекли A. Э. Источниковедческие аспекты изучения «Города Солн-
ya» // СВ. 1978. Вып. 41; On oe. OT приютов милосердия к работным
домам // CB. 1984. Bam. 47; Штекли А. Э. O политическом строе Уто-
иии // СВ. 1986. Вып. 49; On oe, Эразм и издание «Утонин» (1516) //
CB. 1987. Bott. 50; Юсим М. А. Неопубликованный трактат Лоренцо
Пизано // СВ. 1979. Вып. 42; On oe. Этическая концепция Макиавел-
ли // CB. 1983. Bout, 46; On oe. Макиавелли в советской исторической
литературе // CB. 1986. Вып. 49; и ap.
*° Чистозвонов A. H. Лютеранство в Нидерландах (1517-1533) // CB. 1983,

Вып. 46; On sce. Реформация Kak фактор германской истории XVI в. //
й CB. 1985. Вып. 48.
5$ ['!/äpusz;ee O. Ф. Реформационное движение п академии в Италии //

CB. 1984. Вып. 47; Ox oe. Изучение итальянского реформационного
движения в _ зарубежной — историографии — (XIX — первая / половина
ХХ в.) // СВ. 1983. Вып. 46; Он же. Послевоенная историография италь-
янского реформационного движения // СВ. 1986. Вып. 49; Молдав-
ская М. А. Народные движения и Реформация в Провансе в первой
половине XVI в.//СВ. 1985. Вып. 48; Луковцева А. А. Отражение
крестьянской идеологии в творчестве Сабастьяна Франка //СВ. 1986.
Вып. 49. .

24 Е. В. Гутнова, В. И. Уколова

|

Однако анализ публикаций 10 истории идеологии и культуры
ноказывает, что в настоящее время меньше всего представлены
исследования о духовной жизни развитого и позднего средневе--
ковья °* (3a исключением ренессансной тематики), что в опреде-
ленной мере отражает сложившуюся сейчас в медиевистике ситуа-
цию. Необходимо обратить внимание на интенсификацию работы
в этих областях.

Последовательное применение комплексного подхода привело.
к введению в вып. 50 тематических рубрик «Государство в Европе-
в XIV—XVI вв.» *° и «Проблемы феодального землевладения» *,
В статьях, помещенных в этих разделах, рассматриваются слож-
нейшие аспекты базисных и надстроечных явлений развитого и
позднего средневековья, предлагаются глубоко аргументирован-
ные решения проблем, которые в последние годы активно обсужда-
лись в отечественной и зарубежной медиевистике.

Такая консолидация научных сил на наиболее важных участ-
ках исторических исследований отвечает духу времени и позволя-
eT более качественно, глубоко и в более сжатые сроки получе r5
весомые научные результаты. В дальнейшем хотелось бы видеть
на страницах «Средних веков» новые рубрики по истории классо-
BOM борьбы и народных движений, экономического, социального
и культурного развития средневекового общества, по истории раз-
личных регионов Европы, международных отношений, войны и
мира ** и T. Д.

Особое значение для развития науки имеют методологические
исследования. В 70—80-х годах в «Средних веках» появились
статьи А. M. Данилова «Историческое событие и историческая на-
ука» и В. В. Иванова «Ленинский принцип партийности и научная
объективность» (обе вып. 43 за 1980 г.), В. А. Ельчанинова «К во-
просу о моральном содержании и функции исторического знания»
(вып. 42, 1979), Б. Г. Могильницкого «B. И. Ленин об историче-
ском методе» (вып. 44, 1981), В. В. Иванова и В. И. Уколовой
5! Богодарова Н. А. Городские мотивы в английской политической под-

зии Х1У — начала ХУ в. // СВ. 1982. Вып. 45.

52 Под этой рубрикой опубликованы статьи ведущих медиевистов: Гут-
нова Е. В. Английское феодальное государство в XIV—XV вв.; Ocuno-
ва Т. С. Государство в Ирландии в XIV—XVI вв.; Сванидзе А. А. Эпоха
уний в Северной Европе, ХГУ — начало XVI в.; Хачатурян Н. А. Нало-
говая политика французской сословной монархии в XIV—XV вв.; Ко-
тельникова Л. А. Итальянская синьория в XIV—XV вв.: (Условия и
предпосылки возникновения); Чистозвонов А. Н. Становление государ-
ственного строя Республики Соединенных провинций.

53 Сюда вошли статьи: Мильская Л. Т. Аллод в системе феодального
землевладения; Ульянов Ю. Р. Экономическое развитие манора Стонор
в XIV—XV вв.; Серовайский Я. Д. Права франкских королей на лес
и развитие феодальной собственности: (Норма и действительность).

54 По этой Teme в последние годы была опубликована статья Басов-
ская Н. H., Зверева Г. И. Союз Франции и Шотландии в системе англо-
французских противоречий XII—XV вв. // CB. 1985. Вып. 48.

«Средние века»: итоги и перспективы 25
ща _ cha НЕНеННеНеНН
«XVI съезд КПСС и актуальные задачи советской медиевистики»
(вып. 45, 1982), Е. В. Гутновой и В. И. Уколовой «Проблемы исто-
рии феодальной формации в трудах Карла Маркса» (вып. 47,
1984). Уже простой их перечень позволяет сделать вывод о наме-
‘THBINCHCA тенденции сокращения числа статей методологического
содержания. Эта работа должна носить более планомерный и це-
‚ленаправленный XapakTep, быть рассчитанной на перспективу.
Необходима более широкая публикация статей общетеоретического
плана и по методологическим вопросам конкретно-исторических
‘исследований, в частности медиевистических.

За последнее десятилетие большой дифференциации и разно-
‚образия достигли разделы «Из истории советской медиевистики» и
«Историография». В первом были опубликованы исследователь-
`ские статьи и материалы о научном наследии крупнейших совет-
ских медиевистов академиков Е. А. Косминского, C, Д. Сказкина,
академика AIIH А. M. Данилова, профессоров, докторов истори-
ческих наук А. M. Неусыхина, A. Д. Люблинской, А. Р. Корсун-
ского *°, проанализирована творческая деятельность члена-коррес-
пондента AH CCCP В. И. Рутенбурга, upodeccopos, докторов
исторических наук E. В. Гутновой, А. Н. Чистозвонова ?5.

В разделе «Историография» широко представлены исследова-
HHA крупных советских медиевистов и молодых ученых. Заинте-
ресованные отклики научной общественности вызвали остродис-
куссионная статья А. Н. Чистозвонова «Традиции и новации в
современной национальной историографии Нилдерландской буржу-
азной революции XVI в.» и уже упоминавшаяся статья Л. С. Чи-
колини «Средневековая и ренессансная культура Италии в русской
дореволюционной историографии» (обе в вып. 47 за 1984 г.).
На страницах последних выпусков «Средних веков» с оригиналь-
ными историографическими исследованиями выступили Н. И. Ба-
совская, О. И. Варьяш, В. Т. Жумагулов, H. И. Смоленский,
П. 10. Уваров и yp.” К сожалению, в разделе «Историография»
55 Гутнова E. В. Архив академика C. Д. Сказкина // СВ. 1979. Berm. 42;

Шакина Т. Д. Первый период научной деятельности А. И. Неусыхина

(1922-1931) // CB. 1979. Вып. 42; Гутнова Е. B. Могильницкий Б. P.,

Мильская Л. Т., Смоленский M. И. Творческий путь академика АПН
А. И. Данилова (1916-1980) // CB. 1983. Barn. 46; Мильская Л. T.,
Варьяш O. И. А. Р. Корсунский Kak историк-медиевист // CB. 1983.
Вып. 46; Бернадская E. В., Киселева Л. И., Малинин FO. П., Comoe В. A.
Александра Дмитриевна Люблинская (1902—1980) // CB. 1983. Вып. 46;
Гутнова E. B. Удальцова 3. В. К столетию Е. А. Косминского (1886—

1986) // CB. 1986. Bern, 49.

56 Ролова A. Д., Курбатов Г. Л. К 70-летию члена-корреспондента AH
CCCP В. И. Рутенбурга // СВ. 1981. Bain, 44; Штекли А. Э., Денисен-
ко Н. П. А. Н. Чистозвонов как историк // СВ. 1984. Вып. 47; Сванид-
se А. А. Актуальные проблемы медиевистики в трудах Е. В. Гутно-
вой // СВ. 1984. Вып. 47.

57 Басовская Н. И. Проблемы Столетней войны в современной английской
и французской историографии // CB. 1982. Вып. 45; Варьяш О. A. Не-

26 E. В. Гутнова. В. H. Уколова
reese i 4 ir 4 tne
пока еще редко даются обзоры зарубежных исторических журна-
лов. Следует отметить единственную за последние годы публика--
цию такого рода — статью Т. С. Осиповой «Обзор журнала
„„Ирландские исторические иселедования“ aa 1975—1980 rr.»
(вып. 47).

В дальнейшей работе редколлегии сборника следовало бы eme
более усилить критическую направленность историографических.
разделов, рационально сочетать в них обзорные материалы и спе-
циализированные исследования, подумать над историографической
разработкой творчества наиболее значительных представителей
современной зарубежной медиевистики.

Во второй половине 70-х — 80-х годах почти не было сборников,
в которых Obl He присутствовал раздел «Дискуссии». В вып. 45:
проводилась дискуссия о природе средневекового бюргерства: пред-
ставлена статьями A. Н. Чистозвонова «О социальной природе:
средневекового бюргерства (постановка проблемы) » и В. Кюттлера
(ГДР) «Город и бюргерство при феодализме. Теоретические mpo6-.
лемы исследования города в ГДР». В вып. 46 статьей С. Д. Кова-
левского «К вопросу о понятии ,,BOeHHaA демократия“» была нача-
та дискуссия, которая нашла продолжение в вып. 49 в craTbe
А. А. Горского «Социально-экономические условия в эпоху клас-
сообразования и понятие „военная демократия“Э». В вып. 47 опуб-
ликована статья IO, Л. Бессмертного «Некоторые дискуссионные:
вопросы — генезиса — феодализма Ha — территории — Франции».
С 10. Л. Бессмертным дискутирует Я. Д. Серовайский в статье
«Сообщество крестьян — держателей надела в Сен-Жерменском
аббатстве (к вопросу о структуре крестьянской семьи во франк-
ской деревне 1Х в.) » (вып. 48, 1985).

Дискуссии становятся более многоплановыми, в них принима-
ют участие видные медиевисты и молодые ученые. Они ведутся
He только по актуальным исследовательским темам, HO и no важ-
нейшим методологическим вопросам. Однако нельзя He признать,
что накал дискуссий несколько ослабляется тем, что статьи выхо-
дят с разрывом в год, а то и через более длительный промежуток
времени. В целях повышения эффективности дискуссий представ-
лялось бы целесообразным чаще проводить HX предварительно в
виде «круглых столов», дискуссионных встреч 110 острым научным
проблемам, а затем публиковать nx материалы комплексно, отводя

которые проблемы аграрной истории Португалии в современной пор-
тугальской историографии // СВ. 1986. Вып. 49; Жумагулов К. Т. Аграр-
ный строй древних германцев в трактовке археологов ФРГ //СВ. 1987.
Bum. 50; Смоленский Н. И. Социально-экономические термины и Поня-
тия национально-политической историографии в Германии Х1Х в. // СВ.
1982. Вып. 45; Уваров П. Ю. История средневековых университетов во
i aa историографии начала 80-х годов XX в. // СВ. 1987.
П. .

«Средние века»: итоги и перспективы 27
MM значительную часть сборника. Было бы желательно сделать
отдел дискуссий более оперативным.

Свидетельством дальнейшей актуализации работы сборника
‘стало обогащение отделов рецензий и аннотаций, относительно
быстро откликающихся на TO, ITO происходит в советской и зару-
‘бежной медиевистике. Не только значительно возросло количество
публикаций в этих отделах, HO и более тщательным стал отбор
рецензируемых и аннотируемых работ, усилилось стремление пред-
‚ставить современные исследования по истории средних веков более
полно, систематически освещать важнейшие труды в этой области,
различные направления MeJLHeBHCTIKN. Ho нельзя успокаиваться
Ha достигнутом. Нельзя не признать, ITO некоторые рецензии He
‚отличаются достаточно критическим духом, OHH «благостно» изла-
rawr содержание работ без попытки HX глубоко проанализировать,
представляют собой, по существу, развернутые аннотации. В даль-
нейшем необходимо бороться с подобной «аморфностью» оценок,
нужно добиваться, чтобы отдел рецензий всегда был на уровне
<современной подлинно научной критики, был по-настоящему ана-
‚литическим и наступательным, особенно no отношению к буржу-
‚азной историографии.

Хотя на страницах «Средних веков» в последние годы были
Фпубликованы оригинальные и ценные работы источниковедческого
характера, например описание E. В. Бернадской «Итальянские
туманистические рукописи в собрании Государственной публичной
библиотеки um. М. Е. Салтыкова-Щедрина (Ленинград)» (вып. 47,
48), раздел «Источниковедение», имеющий фундаментальное зна-
чение, нуждается в болышем внимании и расширении. Следовало
бы больше привлекать к вопросам источниковедения молодых уче-
HBIX, HOO развитие этой области знания — важнейший показатель
роста — профессиональной квалификации — исследователей-медие-
BHCTOB.:

Сегодня для всех очевидна важность изучения таких дисци-
плин, как историческая демография, историческая география, ис-
следования отношения общества к природе на различных этапах
истории, ряда социальных и социально-психологических аспектов
общественной жизни, ранее остававшихся несколько в тепи.
На страницах «Средних веков» за последние годы были опублико-
ваны интересные исследования Ю. Л. Бессмертного «Структура
крестьянской семьи BO франкской деревне IX B.: данные антро-
попимического анализа Сен-Жерменского полиптика» (вып. 43,
1980), «К вопросу о положении женщины BO франкской деревне
IX s.» (вып. 44, 1981), «Историческая демография западноевро-
пейского средневековья на современном этапе» (вып. 50. 1987),
а также В. А. Блонина «К изучению динамики численности Hace-
ления на территории Франции IX s.» (вып. 47, 1984).

He tak благополучно, однако, обстоит дело с другими вспомо-
тательными дисциплинами. Ilo палеографии, например, последняя

28 Е. В. Гутнова, В. И. Уколова

статья была опубликована в Bb. 42, т. e. почти 10 лет назад **.
Ilo исторической географии публикации практически отсутствуют,.
TO же можно сказать и о ряде других «прикладных» областей.
Необходимо исправить создавшееся положение, а также продумать,
Kak лучше отразить в «Средних веках» применение математиче--
ских методов в медиевистике. Для более широкого круга читателей
было бы также интересно увидеть в сборнике публикации о сред-
невековом быте, повседневной жизни средневековья и T. X.

Очень важным направлением работы «Средних веков» в послед--
нем десятилетни была научная пуб„'шкация источникКов. 3a 3TH
годы в сборнике появились: «Переписка H. M. Кареева и A. M. He-
усыхина», публикация и примечания Л. Т. Мильской (вып. 42),
«Письмо Марсилио Фичино о Золотом веке», перевод О. Ф. Куд-
рявцева (вып. 43), «Бернар Клервоский. О благодати и свободе:
воли», перевод с лат. акад. С. Д. Сказкина и O. M. Варьяш; публи-
кация О. И. Варьяш, послесловие и примечания В. M. Уколовой
(вып. 45), «Три вестъётские хроники», перевод с древнешведского
и примечания С. Д. Ковалевского (вып. 45); две неизвестные pe-
дакции кастильско-генуэзского договора 1146 r. из ленинградских
собраний, публикация, вступительная CTaTbA и комментарии
С. Д. Червонова (вып. 46); «Антикрестьянское законодательство.
1514 r. в Венгрии (седьмой декрет Уласло II)», публикация,
вступительная статья и комментарии Т. П. Гусаровой (sem. 47),
«Документы по истории политической борьбы на имперских со-
браниях (рейхстагах) в Германии в конце XIV в.», публикация,
вступительная статья и комментарии М. А. Бойцова (вып. 48).
Очень важно и дальше публиковать источники; было Obl очень по-
лезно делать это параллельно — на языке оригинала и в переводе.
Может быть, следовало бы предложить читателям перспективный
план публикации источников.

Анализ содержания сборника за время его существования
убеждает в TOM, ITO задачи, намеченные в первом выпуске, если
He cpa3y, TO постепенно реализованы на практике. Ero тематика
все более расширяется и углубляется за счет постановки все новых
проблем, ero информативное значение также возрастает из года
в год. ,

Редколлегия сборника, насколько это было возможно, стреми-
лась учитывать новые задачи, проблемы, исследовательские мето-
ды. возникавшие в процессе развития нашей отрасли историче-
ской науки, XOTA, Kak было уже отмечено, это HE всегда делалось
достаточно оперативно.

За 45 лет своего существования (oT 1-го yo 50-то выпуска)
сборник «Средние века» прошел долгий и нелегкий путь — превра-
тился из скромного одноразового издания в ежегодник, играющий
58 Гаценко Т. A. Учебники письма как источник no истории немецкого

курсива XVI—XVII вв. // СВ. 1979. Bam. 42.

«Средние века»: итоги и перспективы 29
важную роль в развитии советской медиевистики, являющийся
одним из центров координации исследований в этой области исто-
рической науки BO всесоюзном масштабе, который немало помога-
er росту кадров специалистов no истории западного средневековья.

Хочется надеяться, что эту свою миссию он с еще большим
успехом продолжит и в современных условиях, когда творческая
энергия советского народа направлена на успешную реализацию
концепции ускорения общественного экономического и научного
развития нашей страны, выдвинутой на ХХУП съезде КПСС.

Перед сборником «Средние Beka», как и перед советской ме-
диевистикой, исторической наукой в целом,— огромное поле рабо-
ты, за которую ученые нашей страны взялись © энтузиазмом,
с ясным видением персиектив и путей решения поставленных за-
дач, с намерением сделать общественные науки еще более мощным
фактором духовного прогресса человечества, активным поборни-
KOM социальной справедливости и безопасности на иланете. На-
дежные ориентиры на пути советского народа к новым рубежам
социально-экономического и духовного развития страны — реше-
Hua ХХУП съезда КПСС. Место исторической науки — в рабочем
строю.

