A. Д. Ролова
КЛАССОВАЯ БОРЬБА ВО ФЛОРЕНЦИИ
В Х1У — ХУ sp.
В ОТРАЖЕНИИ СОВРЕМЕННОЙ ЗАРУБЕЖНОЙ
ИСТОРИОГРАФИИ

В 1978 г. исполнилось 600 лет со времени восстания чомпи —
крупнейшего восстания наемных рабочих в средние века. В связи
с этой датой 16—19 сентября 1979 г. во Флоренции состоялась на-
учная конференция, материалы которой были изданы при содей-
ствии Национального института no изучению Возрождения и Фло-
рентийского мунициналитета '. Среди авторов сборника фигуриру-
ют ученые всего мира, в TOM числе чл.-кор. AH CCCP В. H. Рутен-
бург, французы Ill. ye ла Ронсьер и М. Молла, итальянцы
Э. Сестан, Дж. Пинто, Р. Манселли, японпский историк, профессор
Болонского университета Хидетоши Хомино, историки из Англии
Р. Хилтон и Н. Рубинштейн и из США С. Кон, Дж. Наджеми.
Этот пеполный перечень включает в себя ученых разных поколе-
ний, как признанных авторитетов, Tak и начинающих иссле-
дователей.

Tom открывается вводной статьей Э. Гарэпа об откликах на
восстание в среде гуманистов. Гематика основных статей разнооб-
разная: часть касается непосредственно восстания чомпи и его ис-
ториографии, другая связана c проблемой восстания лишьъ косвен-
но. Речь в этих статьях идет о социально-экономических аспектах
развития Флоренции в XIV s. об отдельных вопросах истории
Флоренции nocge восстапия. Три статьи (Р. Хилтона, М. Молла,
Р. Манселли) посвящены народным движениям XIV в. в других
странах.

Статьи данного сборника представляют большой научный ин-
терес. В них содержится много новых ценных сведений. ITO отно-
сится в первую очередь к статье Х. Хошино ?, в которой вкратце
излагаются результаты многолетних исследований автора по раз-
витию флорентийского сукноделия. в XIV s. Ilo ero данным, объем
производства сукон в первой половине XIV s. был незначителен,
качество низкое, сбыт ограпичивался внутренним рынком; фло-
рентийское сукподелие He могло идти HH в Kakoe сравнпение
с фландрским. Некоторый подъем начался только в 20-х годах
в связи с трудностями, испытывавшимися — промышленностью
Фландрии; он стал более заметным в 50-х годах.

Новыми являются почерппутые из архивов сведения об обост-
рении конкурентной борьбы внутри цехов в 70-х годах ?, о поло-
{ II Tumulto dei Ciompi: Un momento di storia fiorentina ed europea.

Firenze, 19814.

2 Hoshino Н. La produzione laniera nel Trecento a Firenze // Ibid. P. 41-58,
3 Najemy J. М. «Audiant omnes artes»: Corporate Origins of the Ciompi
Revolution / / Ibid. P. 59—93.

312 A. Д. Ролова

жении трудящихся Macc Флоренции после восстания чомпи. При

помощи статистических данных Ди: lluniro доказывает резкое

ухудшение их матерпального положения в самом конце XIV s. и

постепенное ero улучшение в XV n. *

В кратком обзоре нет никакой возможности даже перечислить
все новые фактические данные и взгляды, встречаемые в книге,
Мы остановимся главным образом нпа TeX статьях, которые пепо-
средственно посвящены классовой борьбе Bo Флоренции и которые
показательны в методологическом отношении.

Восстание чомни нашдо широкий отклик в паучных трудах
очевидцев и современников. Даже через 100 ger и болыше OO He
было забыто. Это прекрасно показано в статьях Э. Гарэна и Э. Сес-
Tana’. Серьезные научные исследования начались в последией чет-
верти XIX s. До сих пор ne утратили своего значения труды Ник-
коло Родолико °. Однако в пачале ХХ в. интерес к восстанию исчез.
Вплоть Ao 1945 r., когда Родолико вновь вернулся к ero изучению ',
никто на Замаде этим вопросом He занимался. Центром ero изуче-
ния с 20-х годов ХХ в. стал Советский Союз. Только после выхода
в свет классического труда В. И. Рутенбурга о народных движени-
ax в Италии * зарубежная историография вновь обратилась к этой
тематике. В 60-x годах восстанием чомпи стал заниматься амери-
канский ученый Джин Bpykep, затем французские историки
М. Moana и Ф. Вольф. Об stom восстании писали М. Bexep, P. Де
Ровер и др. Преимущество многих новых исследований заключа-
ется в TOM. ITO OHI в значительной мере онираются на ранее не-
использованные источники из богатых флорентийских архивов: HO-
тариальные акты, налоговые сииски, цеховые материалы, законо-
дательные акты и решения различных правительственных оргапов,
криминальнлую хронику и др. Npome того, зачастую применяются
новые методы исследования, учитываются новые аспекты истори-
ческой действительности. Поэтому ряд конкретпых наблюдений и
выводов представляет значительный научный интерес. Ho в To же
время в большинстве этих работ явно сквозит тенденция опроверг-
* Pinto G. 1 livelli di vita dei salariati cittadini nel periodo successivo al

Tumulto dei Ciompi (1380-1430) // Ibid. P. 161-198.

5 Garin Е. Echi del Tumulto dei Ciompi nella cultura del Rinascimento //
Ibid. P. V—XXII; Sestan Е. Echi e giudizi sul Tumulto dei Ciompi nella
cronistica e nella storiografia // Ibid. P. 125-160.

* Rodolicu М. П popolo minuto: Note di storia fiorentina (1343-1378).
Bologna. 1899; /dem. La democrazia fiorenlina nel suo tramonto
(1378-1382). Bologna, 1905.

* Rodolico N. 1 Ciompi: Una pagina di storia del proletariato operaio.
Firenze, 1945.

8 Рутенбург В. И. Народные движения в городах Италии, XIV — начало
XV века. М.; Л., 1958; nt. пер.: Rutenburg V. Popolo е movimenti popolari
nell’ Italia del 1300-1400. Bologna, 1971.

Классовая борьба eo Флоренции в XIV—XV ee. 313
ее щ О ЕН че
нуть марксистскую трактовку вопроса. Это особенно отчетливо
проявляется в работах Дж. Брукера ?.

Считая «мелкий народ» Флоренции (чомии ero беднейшая
часть) чрезвычайно местрым 1o материальному и обществен-
ному положению. Брукер ne усматривает BMX среде никаких при-
знаков классового самосознания w, следовательно, возможности K
самостоятельным действиям. Чомии, no ero убеждению, были си-
лой консервативной, которая ни к каким радикальным преобразо-
ваниям He стремилась. Никакого ухудшения материального поло-
жения «мелкого нарола» накануне восстания он He призпаст,
а значит, экопомических причин для ero выступлепия ne было.
Восстание чомпи было вызвано политическими = конфликтами
между отдельными грушпировками господствующего класса, oc—
ложненными личной враждой. Богатейние патриции направляли
действия чомпи и во время восстания. Конечный вывод Брукера:
восстание чомпи было не проявлением классовой борьбы, а обыч-
ным, привычным для Флоренции беспорядком. Если в первых
работах Брукера еще учитывались содиальные и экономические
цели восстания, то в последующих упор делался исключительно
на его политическом содержании.

Точка зрения Jax. Брукера нашла много последователей. Италь-
янский ученый С. Бертелли, например, категорически заявляет,
что «политическая борьба в городе-государстве развивается исклю-
чительно в узком мире cives optimo iure... Если низшие классы
врываются в театр политических действий, это происходит потому,
что часть олигархии обращается с призывом к массам...» !*. Ero
соотечественник А. Тальяферри. полемизируя с В. И. Рутенбургом.
категорически отрицает предпролетарский XapakTep восстания '.
М. Молла и Ф. Вольф говорят об отсутствии духа обповления, счи-
тают, что восстание HE оказало никакого влияния на дальнейшую
судьбу Флоренции '. Х. Хошино, который мо отдельным вопросам,
BO3MO;KHO, и расходится с Брукером, считает, что в статье «Рево-
® Brucker С. A. Florentine Politics and Society, 1343-1378. Princeton (N.J.),

1962; Idem. The Ciompi Revolution / / Florentine Studies: Politics and
Society in Renaissance Florence/Ed. by N. Rubinstein. L., 1968, Р. 314—
356; Idem. The Florentine Popolo Minuto and its Political Role, 1340—
1450 // Violence and Civil Disorder in Italian Cities/Ed. by L. Martines.
Berkeley; Los Angeles, 1972. Р. 155-183; Idem. The Civic World of Early
Renaissance Florence. Princeton (N. J.), 1977. Р. 39-46.

'° Bertelli S. I potere oligarchico nello stato-citta medievale. Firenze, 1978.
Р. 168. Этой же точки зрения придерживается и американский историк
В. М. Боуски применительно к событиям в Cuese в первой половине
XIV в. Cu: Bowsky W. М. The Anatomy of Rebellion in Fourteenth
Century Siena: From Commune to Signory // Violence and Civil Disorder...
Р. 229-272. eee ae

11 Tagliaferri A. Strutture sociali e sistemi economici precapitalistici. Milano.
1972. Р. 145. й .

12 Mollat М., Wolff Ph. Ongles bleus, Jacques et Ciompi: Les revolutions po-
pulaires en Europe aux XIV* et ХУ® siécles. Р., 1970. P. 161.

I

314 A. Д. Ролова
люция чомпи» Брукер «сумел восстановить истинный историчес-
кий облик восстания, который часто искажался „теорией“ классо-
вой борьбы» '?. Критикуя марксистскую трактовку восстания чом-
пи, He только Брукер, HO п многие другие ученые обычно излагают
марксистскую методологию в искаженном Be, сводя попимание
ero исторического процесса к голой схеме, упрощая ее трактовку
классов и классовой борьбы. Если в XIV s. ne было развитых
классов, таких, которые характерны для XIX s. (a только такие
якобы признают марксисты), TO BX He было вовсе. Таков ход
мыслей упомянутых выше ученых. В. И. Рутенбург уже подверг
эти взгляды заслуженной критике !*.

Однако. несмотря па популярность изложенной выше концеп-
ции, она отнюдь HE вытеснила иные трактовки проблем, связанных
c восстанием чомпи, и тем более He «покончила» с марксистской
концепцией и ее влиянием. Горделивые слова Дж. Брукера, что
«ныне историки отвернулись OT марксистской интерпретации вос-
стания чомии как значительного события в замадной дцивилиза-
yun», ne имеют под собой почвы. OO этом свидетельствует и рас-
сматриваемый здесь сборник, в частности статья С. Rona.

Своеобразную концепцию восстания чомии. развивающую ип-
терпретацию Брукера, дал американский ученый Джон М. Надже-
ми “. XOTH OH и говорит о «революции чомни». o TOM, UTO чомиИ
были революционной сплой, хотя OH и ne согласен с Брукером,
будто восстание было вызвано распрями в среде наиболее влия-
тельных семейств, и признает самостоятельную роль восставших,
он на деле начисто лишает восстание всякого революционного ха-
рактера и отказывается усмотреть в HEM проявление классовой
борьбы. Восстапие yomun, no ero мнению. апогей политического
движения, начавшегося в конце 60-х годов XIV в. и вседело вписы-
вающегося в нормальную картину развития коммуны. Никаких но-
вых идей о политической власти у чомпи He было. Они только
воспользовались корпоративной идеологией. широко знакомой BO

Флоренции, и оказались наиболее верными и точлыми истолкова-

13 Hoshino H. Per la storia dell’ arte della -lana in Firenze nel Trecento
е nel Quattrocento: un riesame // Annario di Istituto Giapponese di cul-
tura in Roma, 10, 1972-1973. Roma, 1972. P. 43.

14 Rutenburg У. Révoltes ou revolutions en Europe aux XIV® et XV® siéc-
les // Annales, Е. S. С. 1972. N 3. P. 673-683; Рутенбург В. И. Проблемы
классовой борьбы средиевековья в западной историографии // Критика
новейшей буржуазной историографии. Л., 1976. С. 18-26. Х. Хошино
даже утверждает, будто, согласно марксистской историографии, вос-
CTaHHe чомпи должно быть охарактеризовано как феодалъпая револю-
ция, ибо чомпи объединились в феодальный mo своей природе цех,
Это ABHO He сочетается с понятием «ранний капитализм» и Ддолжно
привести к выводу, ATO движение чомпи было реакционным См.:
Hoshino Н. Per la storia... P. 43.

15 Цит. no: Cohn $. K. The Laboring Classes in Renaissance Florence. N. Y.;
L., 1980. P. 130.

16 Najemy J. М. «Audiant omnes artes»...

Классовая борьба eo Флоренции в XIV—XV ee. 315
a СС аАа о - сс Ldc. 1AK—INIJUI .
телями доктрин корпоративизма. «Революционным» было лишъ
TO, что впервые мелкие ремесленники и наемные рабочие вошли
в состав коммунального правительства.

Причины активизации пародных масс автор усматривает в рас-
тущей конкуренции между отдельными группировками членсв
старших цехов, особенно цеха Ланы. Стремясь защитить CBO эко-
номические интересы, часть тшерстяников активизировали поли-
тическую деятельность. В других цехах Tose усилилось стремле-
HUC отдельных подразделений получить больше власти как внутри
цеха, TAK и в рамках коммуны. Под влиянием этой борьбы активи-
зпровались и мелкие ремесленники, и наемные рабочие. «Ha фоне
конфликта между членами цехов и олигархами, Ha one возрожде-
ния корпоративных взглядов в старпих цехах и на фоне десятиле-
тия растущего включения цехов в политическую жизнь мы, нако-
нец, в состоянии понять значение революционных событий июня
и июля 1378 r. », — пишет Jian. Наджеми !7.

Следовательно, объяснение. данное автором предпосылкам 1
причине восстания, фактически сводит на ner «самостоятельность»
чомпи, о которой оп говорит в другом месте. Вместо патрициев,
которых Брукер считает инициаторами восстания, теперь появля-
ются богатые и влиятельные члены старших цехов.

Бесспорно, конкретные сведения об обострении борьбы внутри
старших цехов, об активизации политической деятельности всех
цехов в 70-х годах XIV в. представляют большой интерес и He
должны быть сброшены CO счетов при выяснении предпосылок вос-
стания. Ho бесспорно также и TO, что само по себе это пичего HE
объясняет, HOO ничего He дает для выяснения причин социальных
и экономических требований чомпи, которые c легкой руки амери-
канского историка полностью сбрасываются co счетов. Что же ка-
сается факта выдвижения наемными рабочими политических тре-
бований, TO в этом ничего нового Het. On прекрасно показан и
обоснован в известной монографии В. И. Рутенбурга. Концепция
Наджеми oco6enno наглядио доказывает стремление части совре-
менных буржуазных историков строить самые искусственные ги-
потезы. отбрасывать хорошо известные факты -— лишь бы вы-
черкнуть классовую борьбу wa истории прошлого.

Критика марксистской трактовки восстания чомпи содержится
также в статье известного медиевиста Рауля Манселли (недавно
скончавшегося), интересы которого лежали прежде всего в изуче-
иии политической истории и истории религиозных движений !*. On
 Thid. Р. 92. Подобная трактовка органически вписывается в ero представ-

ления о том, что борьба между IlexaMM X олигархией за политическую
власть достигла наиболее активных форм в 1292, 1343 и 1378—1382 гг.
См.: Najemy J. М. Corporativism and Consensus in Florentine Electoral

Politics, 1280-1400. Chapel Hill, 1982. й

18 Manselli В. Religiosita е rivolte popolari nell’ Europa della seconda meta
del Trecento // П Tumulto... P. 295-270.

316 A, Д. Ролова

ш — НН
считал, что изучение восстания чомпи требует комплексного под-
хода, что без учета идеологического фактора его возникновение и
ход понять нельзя. Полемизируя с В. И. Рутенбургом и рядом дру-
гих ученых, отрицающих значение религиозного момента, Мансел-
ли утверждал, что во Флоренции сильны были настроения ожида-
ния обновления и большей справедливости, что оправдание богат-
ства должно было вызвать отрицательную реакцию миноритов,
которые, в свою очередь, влияли на умонастроения народных масс.
В условиях, когда народ He поднялся до классового самосознания,
религиозный фактор приобретал особое значение, «помогая наро-
AY дойти до сознания самого себя... ir стимулируя критические
чувства Macc» !*.

Убедительных доказательств в пользу своего тезиса Манселли
привести He может, как OH HC может опровергнуть аргументы
своих оппонентов. Hu в копкретных действиях, нп в требовапиях,
HU также в форме государственной власти, осуществлявшейся чом-
пи, нельзя усмотреть такого влияния религиозных чувств, которое
выходило бы за рамки традиций и указывало бы на их особую
роль. Bor почему утверждения Манселли декларативны.

Более убедительно звучит аргументация причин восстания в
ряде других статей. Tax, X. Хошино считает, что нестабильность
экономической жизни Флоренции после 60-х годов и, в частности,
тяжелые кризисы, переживаемые сукноделием в 1362—1363 и
1369—1370 гг. могли быть далекими причинами взрыва восста-
Hua?

Известно, что восставшие требовали ликвидации займов и BO3-
вращения к прямому налогу. В краткой, HO содержательной ста-
Tbe Роберто Бардуччи ** раскрываются пружины действия государ-
ственных принудительных займов. Автор показывает, что займы
приводили He только к обогащению верхушки общества через вы-
сокие процентные ставки и к обеднению народных масс через все
увеличивавшиеся косвенные налоги, HO и к росту долговой каба-
лы неимущих слоев и к резкому падению реальной заработной
платы. Дело в TOM, что беднота была He в состоянии уплатить да-
же те незначительные суммы по займам, которые падали на ее до-
лю, поэтому за нее платили предприниматели, а трудящимся при-
ходилось всю жизнь отдавать долг или отрабатывать ero. Ilo мне-
нию автора, реализация требования восставших о возвращении к
прямому налогу, возможно, повернула бы в другое русло экономи-
ческое развитие Флоренции ??.

19 Manselli В. Religiosita... P. 270; cp. также: /dem. Introduzione all’ edizio-
ne italiana//Rutenburg М. Popolo е movimenti popolari.. P. IX—XX.

20 Hoshino H. La produzione laniera... P. 54.

?! Barducci В. Le riforme fianziarie nel Tumulto dei Ciompi// Il Tumulto...
Р. 95-102.

22 ibid, P. 104, Более подробно вопрос о роли займов в XIV в. рассматри-
вается в статье: Barducci В. Politica е speculazione finanziaria a Firenze

Классовая борьба eo Флоренции в XIV—XV ee. 317

uLENEEEEUNI ll eie qei ese РЕННЕ ННЕ НЫ _Э

Вопрос o причинах восстания чомпи занимает ныне многих

ученых. Это видно хотя бы из рассмотренных выше концепций.

Вопреки мнению советских историков, а также историков конца

прошлого и начала нынешнего столетия многие современные за-

падные историки, в TOM числе Брукер, считают, что материальное
положение трудящихся масс Флоренции улучшилось после чумы

1348 r. u, следовательно, этот фактор He MOF послужить основной

причиной восстания. Интересный материал по этому поводу при-

водится в статье Шарля ge ла Ронсьера, включенной в сборник

«Восстание чомпи» **. Автор — известный знаток экономической

истории Флоренции в XIV B.** On считает, что в это столетие ряды

наемных рабочих расширились, HO условия MX жизни, чрезвычай-

HO тяжелые в первой половине BeKa, улучшились BO второй поло-

вине. Свою точку зрения де ла Ронсьер обосновывает многочислен-

ными таблицами. К сожалению, цифровой материал имеется толь-

KO для строительных рабочих, об участии которых в восстании

чомпи ничего HE известно. Автор предполагает, что в текстильной

промышленности ситуация была аналогичной. Накануне же вос-
стания, говорится в статье, положение резко ухудшилось. В дан-

HOM случае речь идет о суконной промышленности: сократилось

производство сукон, росли цены, увеличился фискальный гнет и

т. д. Все это тяжело отразилось на всех категориях трудящихся

суконной промышленности. Tem He менее, считает автор, ухудше-

ние их положения было не таким сильным, чтобы оно смогло са-
мо по себе привести к восстанию. Более существенное значение
имело появление в ту пору некоторых черт классовой солидарно-
сти и классового самосознантя. Ш. де ла Ронсъер He только поле-
мизирует с Брукером no этому вопросу, HO и отвергает ero мне-
ние о решающей роли самых влиятельных семейств Флоренции

в руководстве и направлении восстания ?*.

Еще дальше от концепции Брукера отходит его соотечествен-
ник Сэмюель Hon. Об atom свидетельствует как статья, помещен-
Has в сборнике «Восстание чомпи», Tak и монография «Трудящие-

dopo Ja crisi del primo Trecento (1348—1388) / / Archivio storico italiano.

1979. Disp. 2. P. 177-219.

** Ronciére Ch. de la. La condition des salariés ä Florence au XIV® siécle //
Н Tumulto... P. 13-40.

24 Ronciére Ch. de la. Indirect Taxes or «Gabelles» at Florence in the
Fourteenth Century: The Evolution of Tariffs and Problems of Collection //
Florentine Studies: Politics and Society in Renaissance Florence/Ed. by
N. Rubinstein. L., 1968, Р. 140-192; Jdem. Un changeur florentin du
trecento: Lippo di Fede del Sega (1285 env.— 1363 env.). P., 1973; Idem.
Prix et salaires & Florence au XIV® siécle (1280—1380). Roma, 1982.

25 Это отнюдь He значит, будто ge ла Ронсьер соглашается с точкой зре-
ния марксистской историографии. В другой своей работе он катего-
рически отрицает революционвый xapaKTep восстания и утве;{‚ждает‚
будто единственной целью рабочих было участие в политической жиз-
uu. См.: Ronciére Ch. de la. Prix et salaires .. P. 789—790.

318 A. Д. Ролова

CA классы в ренессансной Флоренции» и другие ero труды *°. Эти
работы представляют большой интерес по ряду причин. Во-пер-
вых, автор исследует классовую борьбу на протяжении XIV и
ХУ вв., сравнивает в этом плане два столетия и пытается выяс-
нить причины отличий. Во-вторых, он учитывает для этой цели не
столько внешние факторы, влиявшие на условия жизни трудя-
щихся масс, сколько изменения, происшедшие в UX структуре и
в IX внутреннем мире, которые, mno мнению автора, влияли на
рост или ослабление их классового сознания.

»— Если говорить о концепции С. Кона, To обращает на себя вни-
мание полное неприятие TeX взглядов, которые сегодия преобла-
дают в буржуазной историографии. Он выступает против отрица-
ния самостоятельной роли трудящихся в историческом процессе,
против признания AX консервативной силой, а также против отри-
цания самого понятия классовой борьбы применительно к фло-
рентийским событиям XIV s. С. Hon справедливо упрекает Бруке-
pa и ero сторопников в отсутствии историзма; он убежден, что
нельзя оценивать чомпи и их действия, исходя из критериев
Х1Х — ХХ вв.

С. Кон говорит о развитости классового самосознания, о само-
стоятельности и массовости выступления наемных рабочих Фло-
ренции XIVB., об ux политической зрелости. On обращает внима-
ние на многочисленные острые и разнообразные формы активных
действий народных масс: стачки, бойкоты, создание тайных 0б-
ществ, мятежи, восстания на протяжении всей второй половины
XIV s.^'^ — и приходит к выводу, что восстание чомпи — кульми-
национный пункт классовой борьбы XIV в.

Американский историк придает большое значение последстви-
HM восстания, утверждая, ITO OHO послужило поворотным пупк-
том в политическом развитии Флоренции. По его мнению, комму-
Ha He соответствовала уровню социально-экономического разви-
тия Флоренции в XIV в.— раннему капитализму. Восстапие чомпи
решающим образом повлияло на постепенный переход от респуб-
лики к сипьориальному режиму ?*. Оно тем самым способствовало
приведению в соответствие экономического базиса и политической
надстройки.

После бурных классовых битв XIV s. наступил спокойный
XV sek. Лишь редкие пзолированные вснышки индивидуального
насилия нарушали мир. С. Kon ищет объяснения. Каких-либо из-
менений в производственных отношениях OH He находит, зато 00-
наруживает существенные, c ero точки зрения, сдвиги в самой
26 Cohn $. K. The Character of Protest in Mid-Quattrocento // II Tumulto...

P. 199-220; Idem. The Laboring Classes... Jde.. Rivolte popolari е classi

sociali in Toscana nel Rinascimento // Studi storici. 1979. N 4. Р. 747-758.
27 За 1343-1385 rr. on насчитал более 43 подобных выступлений. См.:

Cohn $. K. The Laboring Classes... P. 136.
28 Ibid. P. 209.

Классовая борьба eo Флоренции в XIV—XV ee. 319
НАН SS
структуре «мелкого народа», обусловленные главным образом
сдвигами в характере иммиграции и бракосочетаний. Если в
XIV в. иммиграция шла только из окрестностей Флоренции и но-
вые жители быстро слились с коренным населением, то в ХУ в.
иммиграция шла из всей Италии, а также из других государств.
Если в ХГУ в. браки заключались в рамках всего народа, то в
ХУ в. преимущественно в рамках приходов. Если в ХТУ в. трудя-
щиеся жили в пределах всей Флоренции, ro в XV в. они были
вытеснены на окраины. Все это, по мнению автора, повлияло на
сознание и внутренний мир народных масс и привело к MX KOH-
центрации вокруг местных интересов. «Трудящиеся классы обра-
тились к своей внутренней жизни»,— пишет С. Кон *°. Исчезало
чувство общности в рамках всего города и, следовательно, слабело
классовое самосознание. Большое значение приобрела теперь при-
ходская церковь Kak объединяющий и силачивающий центр, B TO
время как ранее ее влияние было незначительным.

Прямо противоположный характер носили изменения, проис-
шедшие в среде патрициев. В сочетании с изменениями в госу-
дарственном устройстве это привело к более жесткому преследова-
HINO правонарушений, затрагивавших интересы господствующего
класса, и к большему равнодушию в отношении беспорядков в
<среде народных Macc.

Характеристика Коном восстания чомпи близка к марксист-
ской. В толковании конкретных событий он часто идет за В. И. Py-
тенбургом. Все же в целом С. Кон не принимает марксистской
трактовки класса, считая, что наряду с экономическим фактором,
т. е. отношением к средствам производства, следует в одинаковой
мере учитывать и субъективный — внутреннюю структуру класса,
ero сознание и T. m. Hak экономическому, Tak и субъективному
фактору он Ha словах придает одинаковое значение, WO в конкрет-
ном исследовании как бы забывает об экономической характери-
стике. Критического отношения требует также его подход к ана-
лизу классовой борьбы. Стремясь доказать «развитость и дости-
жения» чомпи, он отходит от критериев историчности и сравни-
вает их восстание с Французской буржуазной революцией и даже
с русскими революциями XX s. On находит у чомпи более прог-
рессивные черты классовой борьбы, чем у padounx Парижа кон-
ца XVIII в. *

Наибольший интерес представляют страницы ero трудов, пос-
вященные трудящимся ХУ в. По существу, С. Кон первый, кто
обратился к этой тематике. Он сделал много ценных наблюдений,
привел чрезвычайно интересные демографические и экологиче-
29 Thid. P. 4.

3 Tak, например, он подчеркивает, что BO Флоренции в 1378 r. восстали
представители всего города. а 14 июля 1789 r. в Париже — только 2KH—
тели двух кварталов. См.: Cohn $. K. The Character of Protest... P. 217;
cp. также: Idem. The Laboring Classes... P. 4, 51, 147.

320 A. Д. Ролова
ские данные. Не приходится сомневаться, что отмеченные им яв-
ления в определенной мере повлияли на умонастроения и поведе-
ние масс. Но несомненно и то, что приведенные данные не могут
сами по cede объяснить спад классовой борьбы. Подобное объяс-
нение вытекает из ненаучного понимания автором сути класса.
Само собой разумеется, что в данном случае нельзя пренебрегать
экономической и социальной характеристикой трудящихся масс.
Ho ata сторона вопроса, к сожалепию, до сих пор He изучена, ею
He занимается и Кон '. Ham представляется, что следовало Take
учесть ловкую демагогическую политику Медичи, которая, несом-
ненно, повлияла на поведение трудящихся.
Причины спада классовой борьбы в XV в. недостаточно дока-
заны еще и потому, что источников маловато и цифровой матери-
ал недостаточно убедителен. Вопрос о специфических чертах в
поведении трудящихся Macc в XIV—XV Bp. требует еще дальней-
шего тщательного исследования при учете всех факторов, кото-
рые могли в этом сыграть роль.
Можно было бы упрекнуть автора и в том, что он чересчур ме-
ханически связывает политические изменения c восстанием uox—
UH, что ero терминология зачастую слишком расплывчатая. Ho в
целом исследование молодого американского ученого, несомнен-
но, обогатило представления о классовой борьбе в итальянском
городе эпохи Возрождения. Оно подтверждает высокую оценку, в
свое время данную этому восстанию Родолико, подтвержденную
и обоснованную марксистской историографией. Оно показывает,
что в современной зарубежной исторической науке отнюдь не все
ученые встали на тот путь, по которому пошли Брукер, Бертелли
и их сторонпики *?. ‚
В заключение следует eme раз подчеркнуть, что современная
зарубежная историография внесла немало новых акцентов в изу-
чение классовой борьбы во Флоренции. Многие вопросы, которые
раньше стояли в центре внимания ученых, Kak, например, вопрос
о личности и роли Микеле Ландо, 06 антифеодальном характере
восстания и другие, отошли на задний план. Bee we принииниаль-
HO нового подхода к характеристике и оценке восстания чомпи
net. Даже трактовка ero как сугубо политпческого двия:ения и
Kak движения, руководимого патрицианскими семьями, была из-
вестна в исгориографии уже начиная с Х УГ в. *°
3: Намеки na ухудшение положения трудящихся Macc в середине XV B.
имеются в статье: Cohn $. К. The Character of Protest... Р. 203—204.

3° Недавно молодой итальянский ученый Дуччо Балестраччи высказал
сомнения B правомерпости господствующих ныне B зарубожш›й исто-
ри‹›графии B3TJHZIOB. To, что ro холу восстантя политические требованпя
трудящихся становились все более радикальными, ОТ:'!ИЧ&@Т. no ero
мнению, восстание чомпи OT других народных движении того времени.
См.: Balestracci D. Una citta nella crisi: Firenze (1280—1380) // Archivio
storico italiano. 1985. Disp. 2. P. 190.

33 Sestan Е. Echi e giudizi... P. 134—160.

