A. Д. Серовайский
ПРАВА ФРАНКСКИХ КОРОЛЕЙ НА ЛЕС
И РАЗВИТИЕ ФЕОДАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ
(норма и действительность)

Предмет статьи — важнейшие черты пятивековой  9BO;IIOIIHM
общественного отношения к природе. Эта недостаточно изученная
проблема будет рассматриваться на материале истории лесных
отношений и в плане исторически изменяющегося соответствия
между нормой и действительностью. Причем имеется в виду норма
социальная — феномен общественного сознания и общественной
практики '.

Исходный пункт изучаемого процесса отмечен двумя типами
лесных отношений, имевших различные социальные корни. Рим-
ский тип отличался многообразием форм хозяйственного исполь-
зования леса (расчистки, выпас, откорм свиней, коммерческие
лесоразработки) и освоением всех видов угодий и всех пород
деревьев*. Это определяло классификацию лесов°, а также и
TO, что OHH уже давно находились в сфере внутриобщественных
отношений xax основа эксплуатации собственниками несобствен-
ников. В рамках данной системы особое место занимал институт
лесов императорского фиска, включавший значительную часть
лесных массивов Галлии. Его территория разделялась на админи-
стративно-хозяйственные  единицы — (сальтусы) и управлялась
должностными лицами, обеспечивавшими поступление соответст-
вующих доходов фиску . Следовательно, леса императорского
фиска и отдельных собственников° представляли сложившуюся
! См.: Арлапгельский .7. М. Нормы и wx паучное обоснование // Филосо-

(PHA и мировоззренческие проблемы  современной науки. М., 1981.

С. 299-301, 307—309.

* Dureau de la Malle М. Economie politique de romains. Р., 1840. Т. 1.
P. 177-178, 449; Т. 2. Р. 444-445; Leherou I. М. Histoire des institutions
mérovingiennes. Р., 1842. P. 305; .Waury A. Les foréts de la Gaule et de
/ancienne France. P., 1867. P. 85-88; Dévéze М. La vie de la forét
francaise au XVI* siécle. Р., 1962. Т. 1. P. 46-51.

3 Серовайский Я. Д. О путях формирования феодальной собственности
Ёа\ ar и пастбища Bo франкском государстве // СВ. 1969. Bam. 32.

. t—J0.
^ Lot F. Wimp6t fonciére et la capitation personnelle sous le Bas-Empire

et a lépoque franque. Р., 1928. P. 102-122; Idem. Nouvelles recherches
sur limpot fonciére et la capitation personelle sous le Bas-Empire. Р.,
1955. P. 82-83; Rubner H. Vom römischen Saltus zum frankischen Forst //
Historisches Jahrbuch. Freiburg, 1964. 5. 171-173.

® Эксплуататорский характер PHMCKHX лесных отношений обнаруживает-
ca в наиболее романизованной Вестготской правде. См.: Серовай-
ский Я. Д. Режим лесов и пастбищ на территории Франции в начале

Права франкских королей на лес и феодальная собственность 213
систему частного (необщественного) присвоения природных бо-
гатств в рамках данного уровня их эксплуатации.

Отношение к лесу германцев определялось более архаической
системой хозяйства и отсталой структурой. Новейшие археологи-
ческие исследования обнаружили у них уходящие в далекую древ-
ность традиции земледелия °. Ho в борьбе с природными условия-
ми OHM He создали устойчивый культурный ландшафт. He сложи-
лась у них также система восстановления плодородия почвы.
Поэтому, располагая огромными резервами неосвоенных земель,
они периодически испытывали недостаток в пашне и стремились
восполнять его путем завоеваний. Такая связь земледелия и вой-
ны, представлявшая особую форму взаимодействия общества и
природы ', определяла психологию н систему ценностей герман-
ского общества, ero быт, духовную жизнь и мешала накоплению
производственного опыта — необходимой предпосылки для форми-
рования профессионального крестьянства. Поэтому у германцев не
было систематического освоения леса для агрикультуры *. Лес
использовался главным образом в качестве убежища при военной
опасности, для охоты и собирательства. При этом He было необ-
ходимости делить лес между отдельными  домохозяйствами ”.
Соответственно он не превращался в объект внутриобщественных
отношений. Представление о лесе Kak о res nullius и общем до-
стоянии веками откладывалось в сознании древнегерманского об-
тщцества.

С образованием германских государств в общественном отно-
шении к природе наметились изменения. Фиксация населения и
утверждение крестьянского быта способствовали увеличению роли
земли в жизни германцев. Леса приобретали особое значение как
источник корма для скота, резерв земледелия, основа культурного
ландшафта. Так создавались объективные предпосылки для вклю-
чения леса BO внутриобщественные отношения. Реализация этих
возможностей предопределялась развитием производительных сил
и процессом феодализации.

средневековья // История: Сб. тр. преподавателей вузов КазССР. Алма-

Ata, 1971. С. 162—173.

* История крестьянства в Европе: Эпоха феодализма. М.. 1985. Т. 1.
C. 90-113; Жумагулов К. Т. Новейшие исследования буржуазных уче-
ных ФРГ по аграрной истории древних германцев // Изв. АН КазССР.
1980. № 5. С. 38—44.

^ Неисыхин А. H. Проблемы европейского феодализма. М.. 1974. С. 386—
388, 390—412.

% Препятствием для проведения расчисток, no мнению отдельных ученых,
служило также и TO, что леса у германцев являлись предметом pe-
Pe почитания. См.: Duby G. Guerriers et paysans. Р., 1973.

® Поэтому у германских племен, оседавших на римской территории,
He было единого принципа раздела лесов. См.: Серовайский Я. Д.
Изменение аграрного строя на территории Бургундии sw V в.//СВ.
1959. Вып. 14. С. 3—25. *

214 Я. Д. Серовайский

Важнейшая роль в осуществлении указанных изменений выпа-
ла на долю института лесов королевского фиска, о котором ран-
ние варварские правды He упоминают. Скупые тексты VI—VII вв.
зафиксировали наличие у королей особых прав на лес. Одним из
HX источников, несомненно, являлись полномочия варварских
вождей распоряжаться завоеванными землями. Распространение
этой практики, вытекавшей из нормативов строя военной демо-'
кратии, Ha леса воспринималось варварским обществом Kak обыч-
Hoe и должное. И оно He замечало постепенного перерождения ука-
занных полномочий. Активизации данной эволюции способствова-
ли унаследованные королями от империи территориально-адми-
нистративные и фискальные права, сформировавшиеся в обста-
новке более развитых общественных отношений. На этой основе
развивается процесс отчуждения леса от народа, нашедший свое
выражение в институте лесов королевского фиска.

В результате доставшиеся завоевателям леса Галлии, считав-
шиеся no старой традиции народным достоянием, начали рассмат-
риваться как королевские владения — источник фискальных дохо-
дов '°. Однако номенклатура последних He BO всем совпадала c.
римской практикой. Континуитет проявлялся только в получении
платы за откорм свиней и выпас скота. Натуральное хозяйство
и связанное с ним прекращение лесогорговли свело на HET такой
источник доходов, Kak лесоразработки; соответственно изменялась
оценка лесов. Римская классификация, отдававшая предпочтение
угодьям с богатым запасом древесины, уступала место другой сис-
теме оценок, основным критерием которой являлись кормовые
ресурсы. Даже площадь леса стала определяться по числу свиней,
которых можно было TAM откармливать ''. Хвойные леса приэтом
утратили прежнюю ценность. Новшеством явилась неведомая рим-
ским правопорядкам монополия на дичь '*. Jina обозначения мас-
сивов королевского леса стали употреблять термин неясного про-
исхождения foresta, forestis, который вытеснял римское название
!9 В их cocras включались главным образом He осванваемые общинами

бывшиае владения имнераторского (þllCHil И l(Oll(þHCl(OBüHHblB леса plIM—
ских собственников. См.: Huffel G. Economie forestiére. Р., 1910. Т. 1.
Р. 257; Grand R. Delatuuche R. Lagriculture au Moyen Age de la fin
de Гетрие Romaine au XVI* siécle. Р., 1950. P. 241, 419-420; Roblin М.
Le terroire de Paris aux époques gallo-romaines et franque. Р., 1951.
P. 342; Devéze М. La vie de la foret.. Р. 58-59; Jdem. Foréts francaises
et foréts allemandes // Revue Historique. 1966. Т. 235. Avr-Juin. P. 366.

!! Серовайский Я. A. О путях формирования... С. 55.

12 Rubner Н. Vom romischen Saltus... 5. 271-277; Idem. Wald und Siedlung
im Friihmittelalter am Beispiel der Landschaften zwischen Alpen und
Main // Berichte zur deutschen Landeskunde. 1964. Bd. 32. H. 1. 5. 114—
127; Jarnut J. Die friihmittelalterliche Jagd unter rechts- und sozialge-
schichtlichen Aspekten // Settimane di studio del Centro Italiano di studi
sull’alto Medioevo. Spoleto, 1985. Т. 34. P. 765-768.

Права франкских королей на лес и феодальная собственность — 215
saltus ; в дальнейшем STO пазвание распространялось на заповед-
ные леса, собственники которых имели монопольное право на
охоту.

Изменился характер прав королей на распоряжение лесами.
Вестготские и бургундские короли устанавливали порядки распре-
деления и пользования лесными угодьями в интересах всего насе-
ления '*. Подобной тенденции в законодательстве франкских коро-
лей уже не обнаруживается; они жаловали светским и духовным
феодалам лесные массивы и поступавшие от них доходы '. Такие
пожалования способствовали утверждению представлений о TOM,
что король является собственником леса, и росту крупного фео-
дального землевладения. На пожалованных угодьях возникали
вотчинные комилексы '®, фискальные лесные доходы превраща-
лись в оброки '. В дальнейшем королевские права на лес имели
тенденцию трансформироваться в регалии и в основу для получе-
HA фискальных поборов, которые вообще He были связаны с
непосредственным пользованием лесами !5.

В рамках раннефеодальной системы NHCTHTYT королевских
лесов вместе с возникавшими благодаря ему частными владени-
AMM способствовал формированию новых отношений: лес — дар
природы, бывший общим достоянием,— становился для собствен-
ников основой присвоения части общественного продукта. Право
wa tec  оформлялось в масштабе государства под названием jus
silvae, silvaticum. Материальные формы этого права в виде пла-
ты за выпас и откорм свиней имели тенденцию конституироваться
Kak новый источник совокупной феодальной ренты. В качестве
организационной формы ее присвоения институт лесов королев-
ского фиска имел тенденцию охватить все свободное и зависимое
население франкского государства. Однако развитие этих тенден-
ций на всех уровнях приходило в противоречие с традиционной
нормой и отчасти ограничивалось ею.

Формировавшееся Kak класс крестьянство '". для производст-
венной активности которого характерно применение в широких
13 ome i Vom romischen Saltus... 5. 272-274; Idem. Wald und Siedlung...

S. £23-126.

% Грацианский Н. II. Из социально-экономической истории западноевро-
пейского средневековья. М., 1960. С. 306—309; Серовайский Я. A. Изме-
нение аграрного строя... С. 3-25.

'" Серовайский Я. A. О путях формирования... С. 58—60.

16 На неосвоенных землях, главным образом за счет лесов, было основано
no IX в. более 900 бепедиктинских аббатств с обширными вотчинами,
См.: Lesne Е. llistoire de la propriété ecclésiastique. Р., 1910. Т. 4.
Р, 304-306; Grand R., Delatouche В. Liagriculture au Moyen Age de la
fin de lempire Romaine au XVI* siécle. P. 67—82, 101—103, 252—253; De—
vese М. La vie de la forét... Р. 52.

!! Серовайский Я. A. О путях формирования... С. 61-68.

15 Tam же. С. 57—58.

* О социальных аспектах этого процесса см.: Неусыхин А. I. Возникно-
вение зависимого крестьянства Kak класса раннефеодальпого общсства

216 Я. Д. Серовайский
масштабах «автоматически действующих CH природы» *°, накап-
ливало производственный опыт путем вживания в определенную
экологическую систему. Крестьянин создавал новые поселения,
распахивал землю, выделял альменду и формировал аграрный
пейзаж. В ландшафтных условиях Западной Европы того време-
ни эта деятельность протекала главным образом в виде освоения
освобождавшихся OT леса земель, обладавших большим потенциа-
NOM естественного плодородия *!'. Традиционные лесные отноше-
ния позволяли земледельцам широко использовать в этих целях
право свободной заимки. Традиционная норма опиралась на проч-
ный фундамент и могла HE только иротивостоять наступлению CO
стороны института королевских лесов, HO и оказывать на Hero
давление.

Ее действенность в 1Х в. подтверждает один из самых репре-
зентативных источников — формулы. Две us них (Сен-Галлен-
ские) можно рассматривать Kak своеобразный лесной кодекс IX B.”
Они засвидетельствовали существование в государственном мас-
штабе наряду с угодъьями фиска больших массивов леса и пусто-
шей, считавшихся неразделенными народными владениями (ро-
pulares possessiones). Жители графства имели там неограничен-
ное право заготавливать древесину, содержать на откорме свиней,
пасти CKOT, производить заимки, оставлять в своем распоряжении
участки леса, передававшиеся no наследству ??. Это свидетельство
He следует абсолютизировать. Значительная часть лесов, изобило-
вавших кормовыми ресурсами, несомненно, находилась уже в
распоряжении фиска и земельных собственников. Но совершен-
HO очевидно, что общины s этот нериод располагали еще значи-
тельной площадью этих угодий. И даже зависимые люди низкого
социального статуса не теряли традиционных прав на альменду.
Takum образом, в обстановке роста крупного землевладения, ког-
да уже исчезала родоплеменная свобода, лесные отношения в
границах populares possessiones представляли последнюю цита-
дель дофеодальных порядков. Благодаря этому общественное от-

в Западной Европе VI—VIII ss. М.. 1956; Мильская „Т. Т. Некоторые

проблемы формирования крестьянства раннефеодальной Германии //

CB. 1970. Bet. 40. С. 29-47,

*° Маркс K., Энгельс Ф. Cou, 2-e изд. Т. 26, ч. 1. С. 20.

?! Мильская Л. Т. Светская вотчина в Германии VIII—IX sp. и ee роль в
закрепощении крестьянства. М., 1957. С. 54—74; Неусыхин А. И. Судьбы
свободного крестьянства в Германии в VIII—XII ss. М., 1964. С. 45—82;
Серовайский Я. Д. К вопросу о продуктивности фрапцузского земледе-
JHA в средние Beka (IX—XIV_ вв.) // Вопросы истории: Республикан-
ский сборник. Алма-Ата, 1972. Bom. 4. С. 171-173; Rubner H. Wald und
Siedlung... 5. 116-127.

** О содержании этих документов cM.: Серовайский A. Д. Борьба фран-
цузских крестьян против феодального освоения лесов в X—XIII вв. //
СВ. 1980. Вып. 43. С. 57—58.

23 Formulae Merovingici et Karolini aevi/Ed. К. Zeumer. Hannover, 1886.
Collect. Sangal. N 10.

Права франкских королей на лес и феодальная собственность 217
ношение к природе во всей империи не приобрело еще закончен-
ного феодального характера.

Относительную устойчивость традиционных лесных порядков
можно объяснить следующими причинами: 1) на территории
Франкского государства располагались крупные массивы неос-
военного леса при сравнительно немногочисленном населении;
2) способы присвоения обществом лесных богатств соответствова-
ли уровню натурального хозяйства. Доходы от эксплуатации леса
занимали скромное место в бюджете земельных собственников и
не могли определять их социально-экономическую политику. Для
них больший интерес представляли тогда сами крестьяне, их
усадьбы и полевые земли. Подчиняя их, они автоматически приоб-
ретали права и на альменду **. Следовательно, феодальное при-
своение лесных богатств могло осуществляться изнутри общины'
и на основе ее традиционных порядков. Данное обстоятельство —
предопределяло в политике господствующего класса тенденцию
консервации существовавших лесных отношений и приспособле-
ния их к феодальной структуре. Не случайно в числе участников
тяжбы с королевским фиском из-за populares possessiones упоми-
нается также и знать.

И все же в общем процессе феодализации традиционные лес-
ные порядки испытывали сильное давление. Короли расширяли
владения фиска, жаловали магнатам права на устройство запо-
ведников, a также леса, находившиеся BO владении общины. Mx
должностные лица опустошали крестьянские zeca?*. Общинные
угодья подвергались захватам со стороны феодальных собствен-
ников наряду с другими земельными владениями **. Отдельные
леса превращались ими самовольно в заповедники. Все это, вместе
взятое, вызывало конфликтные ситуации, ставшие предметом
особой заботы франкских правителей. Упомянутые Сен-Галлен-
ские формулы являлись своеобразными инструкциями по улажи-
ванию наиболее типичных конфликтов из-за леса, возникавших
в различных областях империи.

В одной из них содержатся рекомендации по прекращению на-
рушавшей нормальную жизнь длительной тяжбы между фиском
и населением графства из-за общих угодий. Ее скупые слова сви-
детельствуют O TOM, ITO в сознании общества еще жили архаичес-
кие представления о тождестве народных и королевских владе-
ний. Руководствуясь MMH, жители графства отстаивали свои
права на все неразделенные угодья. Но составители формул ис-
Ходили уже из новых представлений и требовали точного разме-
24 См.: Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд. Т. 19. С. 338.

25 Серовайский Я. J. Проблемы развития феодальной собственности BO
Франции в IX—XIII вв.: Дис. . д-ра ист. наук. Алма-Ата, 1969. С. 384—
386. Машинопись.

14 Iguäzgcäga JI. Т. Некоторые проблемы формирования крестьянства...

218 Я. Д. Серовайский
жевания спорной территории. Доступ населению BO владения,
отходившие фиску, закрывался под страхом наказания. На ос-.
тальных землях старые порядки оставались без изменений .
Примерно такого же принцииа придерживается другая формула
при улаживании конфликта из-за леса между монастырем и ;RH—
телями определенной местности. Ho предусмотренные в Heil усло-
вия раздела были для населения значительно худшими: оставля-
емая в ero распоряжении территория ставилась ot ковтроль
монастырского лесничего, а в перечне прав пользования не упо-
миналась уже свободная заимка **. Takum образом, и на террито-
рии, оставленной — населению, создавался новый режим леса,
ипредвосхищавший норядки развитого феодализма. ‚
Рассмотренные конфликты представляют причудливое сочета-.
ние традиционной нормы в области лесных отношений и реальной
действительности. Они порождались новейшим для того времени
процессом феодализации. Ho процедура и принципы их решения
отражают архаические представления о лесе как общем достоя-
нии. Спор о ero судьбе решался в присутствии всех жителей граф-
ства и соседних территорий; процедура решения восходит к Са-
лической — правде*°. Франкские правители ee должны были
иризнавать в качестве нормы существование populares possessi-
опез и соответственно предписывали решать споры в духе компро-
миссов, а He односторонне в пользу господствующего класса. По-
этой же причине, по-видимому, Людовик Благочестивый требовал
от магнатов уничтожения самовольно установленных заповедни-.
ков *°. AKTHBHOe выступление pagenses в защиту своих прав He
рассматривалось еще как бунт. Считалось нормальным улажива-
ние подобных конфликтов ири посредничестве королевских долж-
ностных лиц и при участии жителей соседних графств. Bce это
укрепляло представления крестьян об их правах на лес.
Процессы, начавшиеся Bo Франкском государстве, достигли
кульминации после Х s. Экономический подъем, связанный c
POCTOM городов, неимоверно увеличил функциональную роль леса
в жизни общества и соответственно изменил его место в шкале
ценностей современников. Численно возраставшее крестьянство
увидело в Hest огромный резерв пахотных земель с богатым запа-
COM естественного плодородия. Ero освоение было связано с вол-.
ной расчисток и внутренней колонизации '. Формировавшемуся
городскому населению лес доставлял различное сырье, топливо,
°° Formulae... Collect. Sangal. N 10. ^
*% Formulae Sangal. Miscel Х 9.
29 Lex Salica, XIV, 4. 7
30 Coxpaummcr, лишь Te заповедники, которые были установлёны mo раз-
решению Карла Великого.
3! Serowajskij J. D. Die Forstgeschichte und ihre Rolle im System der
heutigen Geschichtswissenschaft // XVII JUFRO World Congress. Procee-
dings. Japan, 1981: Division 6. Р. 286-287.

Права франкских королей на aec и феодальная собственность 219
строительные материалы и ценности большого рыночного спроса.
Для господствующего класса он явился резервом дальнейшего раз-
вития феодальной собственности со всеми экономическими и по-
литическими выгодами. Ero интерес к этим угодьям принял ха-
рактер целеустремленной лесной политики, направленной против
традиционных лесных отношений, которые пережило раннее сред-
невековье *. В процессе ee реализации принцип «нет земли без
сеньора» различными путями распространился на все леса и стал
социальной нормой, возведенной в степень закона. Несобственни-
ки превращались в обладателей прав ограниченного пользования,
которое no большей части приходилось оплачивать *°. Традицион-
ная норма в области лесных отношений перестала существовать
KAK реальность и обрела новую жизнь в качестве конструктивного
элемента формировавшейся антифеодальной идеологии.

Происшедшие изменения, носившие характер переворота, BO
многом были обязаны институту лесов королевского фиска. Как
промежуточное звено между римской традицией и средневековы-

MH порядками, этот институт был носителем представлений и

практики, подрывавших основы лесных отношений, восходивших

к первобытнообщинному строю. Tem самым ускорялась феодали-

зация общества. С распадом империи массивы ее фиска образова-

ли собственные лесные владения правителей королевств и кня-
жеств, возникавших Ha обломках Каролингского государства **.
Сущность прослеженной эволюции — феодализация системы

«общество—природа». Ee завершение определяет наиболее харак-
терные черты развитого феодализма: все природные богатства,
освоение которых было возможно при развивающемся производ-
стве, оказались под контролем господствующего класса и служили
ero обогащению *°. Соответственно изменялась структура сово-
купной феодальной ренты за счет эксплуатации во все возраста-
ющем масштабе присвоенных природных богатств. Наступал раз-
рыв между социальным и экономическим прогрессом, поскольку
результаты последнего шли на пользу не всему обществу, а соци-
альней элите. Вместе с Tem общественное отношение к природе
приобретало присущие антагонистическим формациям uepr&
обострявшихся противоречий. Таким образом. создавалась соци-
альная основа для хищнического природопользования, достигше-
ro своего апогея в период капитализма.

® Serowajskij J. D. Die Entstehung der Forstpolitik im Mittelalter und
ihre soziale Grundlage // Actes cm symposium international d histoire
forestiére. Nancy, 1982. T. 2. Г. 65-67.

33 Серовайский A. Д. Борьба французских крестьян... С. 53-57.

® Серовайский Я. Д. Проблемы развития феодальной собственности...
С. 394—400; 435—450.

%% OTH выгоды достались He всем представителям господствующего класса.
См.: Серовайский Я. Д. Внутрифеодальная борьба sa лес so Франции
IX—XIV ss. // Вопросы истории: C6. Tp. прецодавателей вузов КазССР.
Алма-Ата. 1975. Вып. 7. С. 149-158.

