' Л. С. Чиколини
ДИАЛОГИ ЛУКИАНА И «УТОПИЯ» МОРА
В ИЗДАНИИ ДЖУНТИ (1519)
«Золотая книжечка» Томаса Мора в Италии XVI—XVII вв. пуб-
ликовалась несколько раз: дважды она выходила на языке ориги-
Hata, в 1548 г. — в итальянском переводе, который в сокращенном
варианте переиздавался еще 6 pas.
Мы уже имели случай писать об этих публикациях. Наше
внимание было сосредоточено на итальянской версии и ее значе-
HHH для развития социальной утопии в Италии Позднего Возрож-
дения '. Латипские издания, в ту пору нам недоступные, были
лишь упомянуты. Возможность внимательного изучения этих
малоисследованных документов, ставших библиографической ред-
костью, представилась теперь.
Несомненный интерес вызывает издание «Утопии» на латин-
ском языке 1519 r. вышедшее Bo Флоренции из типографии
Джунти. Ero бегло упоминали A. Прево*, Л. Фирпо, учитывал
II. Б. Гибсон 3, дали краткие аннотации E. Сурц и К. P. Томпсон *.
Однако особого значения этому изданию историки, как правило,
He придавали. С большим вниманием отнесся к нему К. Дионпи-
зотти °. On отметил большое воздействие этого издания «Утопии»
Bo Флоренции, в частности, ее влияние на Бручоли и, возможно,
на Макиавелли (включение речи анонимного Чомпо в «Историю
Флоренции» Дионизотти объясняет знакомством автора с «Золо-
той книжечкой»).
Советскому читателю это итальянское издание «Утопии» почти
He известно. Между тем OHO весьма своеобразно и заслуживает
более тщательного изучения. В данном очерке мы, не претендуя
на раскрытие всех особепностей BecbMa любопытной публикации,
хотели бы дать о ней краткую информацию.
Флорентийское издание «Золотой книжечки» было первым
B Италии и одновременно пятым в Европе после лувенского
! Чиколини Л. С. «Утопия» Мора в Италии XVI — начала XVII ». // Томас
Mop. 1478-1978: Коммунистические идеалы и история культуры. М.,
1981, С. 213.

? Prévost А. VUtopie de Thomas More. Р., 1978. P. CCX.

3 Gibson В. W. St. Thomas More: A Prelyminary Bibliography of his
Works and of Moreana to the year 1750. New Haven; L., 1961. P. 14

* Surtz Е. Editions of Utopia // The Complete Works of St. Thomas More/Ed.
by Е. Surtz, J. H. Hexter. New Haven; L. 1963. Vol. 4. P. CXC: Thomp-
son Cr. В. Introduction //The Complete Works of St. Thomas More/Ed.
by Cr. В. Thompson. L., 1978. Vol. 3, Pt 1. Р. LXIV (Далее: С. W.).

® Dionisotti С. Machiavellerie (V): La testimonianza del Brucioli // Rivista
storia italiana. Napoli, 1979. A. XVI. Fash. 1. P. 39-44.

238 Л. С. Чиколини

1516 г., парижского 1517 г. и двух базельских 1518 г. По-видимо-
My, ero He курировал Эразм, хотя MMA Эразма оказалось, как мы
увидим, причастным и к этой публикации. Главная особенность
ее та, что «Утопии» здесь отведено второстепенное место — зна-
менитое сочинение Мора присоединено к переводам из Лукиана
c греческого на латинский язык, сделанным Эразмом и Мором.
На титульном листе крупным шрифтом выведено: «Лукиановы
вещицы, переведенные Эразмом Роттердамским». Далее следуют
названия отобранных um дналогов. Имя Mopa (напечатанное
мелким шрифтом, Kak и названия всех диалогов) появляется ни-
Ke в подзаголовке: «Тот же Лукиан, переведенный Tomacom Mo-
ром», затем перечислены соответствующие диалоги °. Только после
этого следует текст «Утопий».

Место и время выпуска указано в самом конце книги: «Напе-
чатано Bo Флоренции у наследников Филипио Джунти в 1519 r.
nocge рождества Христова в месяце июле в поптификат Льва X» '.

Имеется целый ряд других особенностей. [lo внешнему виду
это недорогое, небольшого формата издание, насчитывающее
284 листа. Ono оформлено очень скромно (украшено одной лишь
виньеткой). Согласно моде того времени, текст напечатан убори-

' стым курсивом. В наши дни книга эта — величайшая библиогра-
фическая редкость.
Ilo содержанию «Лукиановы вещицы» можно разделить на
следующие части. Первую составляют диалоги древнего автора,
вторую — две вклинившиеся в них декламации — ответы Эразма и
Мора на сочинение Лукиана «Тираноубийца» (текст его во фло-
рентийском издании напечатан дважды — в переводе Эразма и в
переводе Mopa), третьей, завершающей частью является «Уто-
пия» Мора. В книгу включены, кроме того, стихи Эразма (поэма
«О старости»), вступительные письма ero и Мора к диалогам.
Такой состав книги невольно вызывает ряд вопросов. Почему
произведения иисателей, живших в столь отдаленные эпохи, Kak
Лукиан и Mop, издатели объединили воедино, причем, примыкая
к диалогам Лукиана, «Утопия» служит He TO AX заключением,
ue TO сама прячется под шапкой «Opuscula». Что общего увидели
OHH в творчестве английского гуманиста и античного сатирика,
за которым с давних времен прочно утвердилась слава безбоожЖни-
ка и нечестивца и которого потом, в новое время, стали называть
«Вольтером классической древности»? * Было ли это делом случая,
nan Джунти, достаточно эрудированные современники Мора, за-
метили следы влияния Лукиана на автора «Утопии» и нашли ux
сочинения однотипными? Или, быть может, UM было известно o
* Luciani opuscula Erasmo Roterodami interprete... Eiusdem Luciani Thoma
Moro interprete... F. 1г. (Далее: Opuscula).

? Ibid. Е. 284г.

% Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-e изд. Т. 22. С. 469; A. И. Герцен об
атеизме, религии и церкви. М., 1976. С. 68.

Auaaocu Лукиана и «Утопия» Mopa в издании Джунти 239
pe C 3 L , isi sl САН ОН eA НЙ ЗЕННЕ ОНИ КЕЙ l qouinicemn, sis ddeamiiIm, ы
первоначальном плане Эразма издать сочинения Мора («Утопию»
и эпиграммы) вместе с переводами из Лукиана?
Прежде чем попытаться ответить на 9TH вопросы, следует
рассмотреть историю появления «Opuscula».
Сочинения древнего классика на языке оригинала к тому вре-
мени уже выходили в свет. В Италии XV s. некоторые wa HUX He
раз появлялись на латинском языке (их переводчиками выступа-
au, в частности, Поджо Браччолини, Понтано, Леон Баттиста
Альберти). Часть сочинений Лукиана на древнегреческом языке
обнародовал знаменитый Альд Мануций (1503 г.). Предполагают,
что именно это венецианское издание оказалось в руках друзей *.
Результатом ux стараний явилась парижская публикация 1506 r.,
на титульном листе которой значилось: «Многие весьма занима-
тельные вещицы Лукиана, мужа красноречивейшего, переведен-
ные на латинский язык отменными переводчиками Эразмом Рот-
тердамским и Томасом Мором» '' (Kak видим, здесь имена Эразма
и Мора стоят рядом). Далее шло перечисление соответствующих
диалогов и двух «декламаций». «Лукиановы вещицы» выходили
в Париже еще и в 1514 г. На этот раз в их заглавии крупными
буквами было выделено: «Лукиана переводчик Эразм», а MMA
Мора отодвинуто на второй план и напечатано (как и названия
всех сочинений) мелким шрифтом. В 1516 г. наследники Альда
Мануция выпустили в свет «Лукиановы вещицы» Ha латыни, по-
ложив в основу первый парижский ux вариант 1506 r. Затем по-
следовало фробеновское издание 1517 г. (сделанное по второму
парижскому). Джунти или WX помощники обратились к этому
сборнику в 1519 r. w, выбрав Альдову публикацию 1516 г., повто-
рили ee, несколько изменив порядок диалогов и проведя некото-
рую корректировку текста по другим изданиям.
Роль печатников в духовном развитии Европы эпохи Возрож-
дения, особенно до коптрреформации, когда He существовало
сверхжесткой церковной цензуры и индексов запрещенных книг,
была огромной. Именно oun BO многом определяли судьбу про-
изведений, UX выбор и распространение.
Историки античной цивилизации, говоря о ee характере, вы-
сказывают интересную мысль, что культура Гредции и Puma —
«культура устного, a He письменного слова». Стихи Вергилия, со-
чинения Цицерона рассчитаны не столько на чтение про сеоя,
сколько на произнесение вслух. С таким расчетом писались даже
исторические сочинения, философские трактаты, научные иссле-
° См. подробнее: Thompson Cr. В. Introduction // С. W., Vol. 3, pt 1.
Р. XXI-XXII; Осиновский И. Н. Tomac Mop: утопический коммунизм,
гуманизм, реформация. М., 1978. С. 72. 1 2

19 Tuciani viri dessertissimi cöplura opuscula longe festivissima ab Erasmo
Roterodamo et Thoma Moro interpretibus optimis in latinorum linguam
traducta... Parisii, 1506. й

240 ‚1. С. Чиколини
a,
дования ''. Отсюда Takoe внимание древних к риторике. Яркий
пример справедливости подобного заключения — ToT же Лукиан,
проведший, как известно, значительную часть жизни в странст-
вованиях mo городам Переднего Востока, Эллады, Италии, Гал-
IMM, Te выступал с речами, стремясь добиться признания и соот-
ветствующего положения в обществе.

В средние Beka редкость и высокая стоимость рукописной кни-
ги также повышали значение устного слова — лекции (т. е. чтения
книги), диспута, повествований всевозможных сказителей.

Изобретение книгопечатания привело к решительным переме-
нам. Творчество писателей и ученых предполагало теперь прежде
всего чтение про себя. Диалоги не столько произносились, сколько
писались, стали одним из излюбленных жанров. Диспуты, хотя и
He исчезли вовсе, HO в значительной мере заменялись перепиской,
которую стремились обнародовать. Книгопечатание весьма снособ-
ствовало культурному обогащению народов, распространению идей
гуманизма, расширению ero социальной базы.

Среди печатников конца XV — начала XVI s. выделялся Альд
Мануций Старший, главная типография которого находилась в
Венеции. Роль этого выдающегося организатора книжного дела и

' ученого в развитии ренессансной культуры неоспорима '*. Обладая
огромной эрудицией, Альд поддерживал связь с прославленными
гуманистами своего времени. Хорошо известна ero дружба с Эраз-
MoM, благодаря которой в Венеции отлично знали автора «По-
хвального слова глупости». Создав первую в Венеции «новую акаде-
мию» (Neacademia), ставившую задачей изучение и сверку древ-
Hux TeKcToB, Альд способствовал более глубокому ознакомлению
европейцев с античным наследием, в том числе с древнегреческой
литературой. Hunru, вышедшие из типографии Мануция («альди-
ны»), отличались и содержанием (среди них было немало первых
изданий греческих и латинских классиков), и красотой оформле-
ния, к которому привлекались выдающиеся мастера и художники.
Среди mx выделялся живописец, ювелир п гравер Франческо
Франпча (Франческо ди Болонья) — отец итальянского курсива,
иприфта, вошедшего с легкой руки Мануция в моду у итальянских
ипечатников. Преемники Альда Старшего на первых порах продол-
жили установившуюся традицию. После ero смерти is HX типо-
графии песколько pas выходили и сочипения Эразма. Takum обра-
зом. публикация «Лукиановой книжечки» ими pe могла вызвать
удивления.

Флорентийцы Джунти занимали более скромпое место в иерар-
хии итальянских типографов. Но и они играли заметную роль в
духовной жизни своего времени. Основатель печатного дома Фи-
!! Гаспаров М. Л. Цицерон и античная риторика // Цицерон. Три тракта-

та об ораторском искусстве. М., 1972. С. 7.
®® 06 Альде Мануции см.: Renouard A. A. Annales de l'imprimerie des

Aldes... 3* ed. Р., 1834; Scritti sopra Aldo Manuzio. Firenze, 1955.

Диалоги Лукиана и «Утопия» Мора в издании Джунти 241
a elt ES
липпо (умер в 1517 r.), известный своей просвещенностью, прида-
вал немалое значение публикации античных и итальянских клас-
сиков. Затем предприятие возглавили его сыновья, славившиеся
также немалой начитанностью и знанием древних языков. Однако
Джунти не могли конкурировать с домом Альдов ни по богатству
оформления, ни по количеству выпускаемых книг. Стремясь под-
ражать «альдинам», OHM специализировались, однако, на выпуске
дешевых, хотя и достаточно изящных, изданий небольшого фор-
мата. Но у флорентийских печатников не было того размаха, кото-
рый наблюдался в Венеции, где книжное дело процветало и где
обитала почти половина всех итальянских типографов и книготор-
говцев. Первые десятилетия XVI s. оказались для Флоренции ne-
легкими. Давали о ce6e знать последствия итальянских войн,
острой социальной борьбы, падения республиканского строя. Не
случайно из Флоренции начался отток образованных людей, осо-
бенно усилившийся позднее в результате падения второй респуб-
лики (1530 г.). Немалая часть флорентийцев перебрались затем в
Венецию, rye иные из них, основав самостоятельное дело, стали
издателями (братья Бручоли, Ф. Сансовино), другие работали в
качестве редакторов, корректоров, наборщиков, так называемых
«полиграфов», вроде А. Ф. Дони.
Преимущество Альда Мануция и ero преемников перед фло-
' рентийскими печатниками проявилось и в TOM, что в выборе книг
Джунти передко шли no стопам своих венецианских коллег и KOH-
курентов. Они копировали вышедшее из их типографии. В этом
отношении «Лукиановы вещицы» 1519 г. не были исключением.
Но Джунти внесли в них нововведение — присоединили к перево-
дам из Лукиапа «Золотую книжечку» Мора.

Rak же сочетались между собой диалоги Лукиана, дополнен-
ные декламациями друзей. и «Утопия»?

Рассмотрим вкратце, что представляли собой переведенные
Эразмом и Мором произведения античного сатирика.

«Лукиановы вещицы» в издании 1519 r. содержат 31 диалог, No
один из них, «Тираноубийца», Kak отмечалось выше, напечатан
дважды в сопровождении двух «declamatio», которые составили,
соревнуясь друг с другом, Эразм и Mop. Подавляющее число диа-
логов (28 вместе с «Тираноубийцей») перевел Эразм, в TOM числе
обозначенные на титуле «Токсарид», «Лжепророк», «Петух». «Ми-
зантроп», «О философах, которые COCTOAT на жаловании», а также
He указанные в заглавии «Евнух», «О жертвоприношениях», «Пир»
и серию мелких новелл о Мениппе и др. Три диалога, ne считая
«Тираноубийцы». вышли в переводе Мора — «Киник», «Некроман-
Tux» (в русском издании «Mennnn naa Путешествие в подзем-
Hoe царство»), «Любитель лжи» !3.

! См. pyc. пер.: Лукиан. Собрание сочинений. М.; Л., 1935. Т. 1-2.

(Далее: Лукиан, 1935). *

242 Л. С. Чиколини
m rc rn. nn ННОНРЦР ООО РННООНННННННННННЦИ

Отобранные сочинения свидетельствуют, что переводчики He
ставили перед собой задачу познакомить читателя с творчеством
древнего сатирика BO всем ero многообразии и противоречивости.
Движимые собственными настроениями и вкусами, они выделили
созданные в разное время диалоги, отдав предпочтение, однако,
TeM, которые возникли в период увлечения Лукиана философией
киников. Следует заметить, что в сборник вошли произведения ns
числа лучших, написанных с большой художественной силой и
ярко представляющих необычный талант и индивидуальность ан-
тичного иисателя.

Отнюдь не задаваясь целью дать развернутую характеристику
творчества Лукиана (о нем и о его влиянии в эпоху Возрождения
создана общирная литература), учитывая также, что «Диалоги»
„Лукиана ie pas переводились на русский язык, постараемся отме-
тить в них лишь самые важные мысли, созвучные с идеями «Уто-
MH». ITO кажется HAM необходимым для выяснения своеобразного
характера издания, осуществленного Джунти.

«Opuscula» открываются диалогом «Токсарид», который состо-
HT из десяти небольших новелл и посвящен теме верной и искрен-

_ ней дружбы, широко обсуждавшейся не только в древние времена,
Ho и в эпоху Возрождения. Мораль диалога — истинная дружба
He возникает на пирах и попойках, He зависит OT депег и злата,
Ne нуждается в клятвах, а познается в тяжких испытаниях и скреп-
ляется едипомыслием ** — вполне соответствовала и этике гума-
низма эпохи Возрождения; тема эта возникала затем в трудах Эраз-
ма и Mopa, вполне согласуясь с Hx представлением об идеальных
человеческих отношениях.

He менее примечателен сюжет второго диалога «Лжепророк» ??,
вызвавший широкий резонанс в древней и новой литературе. Но-
велла Лукиапа, в которой воссоздан отталкивающий образ реально
существовавшего лжепрорицателя, внешне благопристойного, uo в
действительности бесстыдного мошенника, задевала He только лич-
ность Александра, она направлена против веры в чудесное вообще.
Tema, поднятая Лукианом, была достаточно злободневной в усло-
виях второй половины II B., когда в Римской империи достигла
большой остроты религиозная борьба, вызванная и пачавшимся
кризисом в духовной жизни, и поисками более эффективной веры,
Ha которую мог бы опереться господствующий класс мировой дер-
жавы. В этой борьбе немалую роль играло и христианство; приспо-
сабливаясь к интересам угнетателей, ONO постепепно теряло перво-
начальную оппозиционность к существующему строю. Решитель-
ным противником новой религии выступал Лукиан, о чем свиде-
тельствует ero знаменитый антихристианский диалог о лжепро-
роке Перегрине (позже оп был внесен в индекс запрещенных книг).
14 Opuscula. Е. 9-24; Лукиан, 1935. Т. 1. С. 287—325.

!5 Opuscula. Е. 25—40; Лукиан. 1935. Т. 2. С. 514-543.

Диалоги Лукиана и «Утопия» Мора в издании Джунти 243
В «Opuscula» stor диалог не включен. Ho и «Лжепророк» обладал
огромной разоблачительной силой, направленной против религи-
озного дурмана. В том же ключе написано его сочинение «О жерт-
воприношениях» — саркастическое изображение языческих богов.

Едкая сатира Лукиана актуально звучала в XVI B., Korma зрел
протест просвещенной части европейского общества против неве-
жества и суеверий, в первую очередь против ухищрений католи-
ческой церкви с ее торговлей реликвиями и чудотворными ико-
Hamu. К моменту издания «Лукиановых вещиц» этот протест вы-
лился уже в открытую Реформацию. Сатира Лукиана воздейство-
вала и на итальянского читателя. Следует ипринять BO внимание
также TO, что развитие натурфилософии и «естественной магии»,
попытка познать тайны природы приводили нередко к увлечению
лженауками — алхимией и астрологией. Наряду с серьезными уче-
ными действовали предсказатели судеб, a TO и просто итарлатаны,
извлекавшие выгоду из невежества доверчивых людей, так же как
во времена Лукиана. И хотя в ХУТ в. речь шла о совсем других ре-
лигиозных верованиях, тем He MeHee внешне существовало пеко-
торое сходство обсуждавшихся тем. Современников Лукиана волно-
Balla проблема сверхъестественного, потустороннего мира, бессмер-
тия души. Подобные вопросы остро дискутировались в эпоху Воз-
рождения, на разный лад толковались гуманистами: одни продол-
жали верить в загробную жизнь, другие в ней сомневались, после-
дователи Помпонацци решительно отрицали бессмертие души,
нередко обращаясь при этом к авторитету древних.

Для сравнения с последующим творчеством Мора и Эразма
большой интерес представляют два диалога, переведенные Эраз-
Mom, «Петух» и «Мизаптроп» '*. Onn заострепы против уродливых
явлений в жизни общества, порождаемых богатством и углубле-
нием имущественного неравенства.

Петух (бывший некогда философом Пифагором) сурово осуж-
дает богачей. Он обнажает перед бедпяком убогий внутренний мир
собственников — одни трясутся над своим состоянием, He могут
спать по ночам и пальцами, скрюченными от постоянного подсче-
Ta денег, перебирают свои богатства. Другие же погрязли в блуде
и разврате. Бедняк убеждается, ITO простая, честная жизнь куда
разумнее и приятнее.

Лукиан в равной мере высмеивал и расточительную жизнь бо- .
raueit, и бессмысленное скопидомство, когда накопленным богат-
ством He пользуются. Само обладание золотом автор связывал c
кражей и преступлениями. Плутос слеп, ero благодеяния случай-
ны, ero свита — Невежество, Чванство, Распущенность, Дерзость,
Обман. Богатству противопоставлялась Бедность, ее спутники —
Труд, Терпение, Благородство и Мужество. В диалогах Лукиана
!5 Opuscula. F. 45v—56r, 57—70r; Лукиан, 1935. Т. 1. С. 662—668; Т. 2.

C. 234—259. °

244 A. С. Чиколини
—
слышались отзвуки философии киников и даже, как I парадок-
сально, отдаленное эхо раннехристианской философии с ee элемен-
тами социального протеста и требованием paBciicTBa в бедниости.
Конечно, воззрения сатирика были достаточно противоречивы. Но
выбор переводчика пал на диалоги, в которых противоречия менее
ощутимы.

Tema бедиости и богатства, животрепещущая Bo II в. в условиях
острой социальной борьбы Римской империи, была He менее зло-
бодиевной и в Европе эпохи первоначального накопления капита-
ла. Именно ota проблема привлекала внимание Эразма и Mopa. Ee
касались также десятки итальянских писателей от Бручоли, Дони
и Джелли yo Агостини и Альбергати, бичевавших пороки своего
времени. нападавших на роскошь и излишества, жажду золота в
выражениях порой близких Лукиану. Стрелы писателя-сатирика.
заточенные против уродливых явлений рабовладельческого обще-
ства, оказывались столь же острыми и против недугов общества
нпереходной от феодализма к капитализму эпохи.

Живой отклик BO времена Эразма вызывала п речь Лукиана o
философах, живших на жалованье ''. В надежде на приятное и
обеспеченное существование они ищут богатых покровителей, на
деле же, добившись 3a свои труды мизерной платы, теряют свобо-
ду, превращаясь в жалких рабов и прихлебателей. Нет сомнения,
это сочинение у гуманистов XVI s. порождало аналогии с ux соб-
ственным временем, когда с развитием абсолютистских тенденций
ири дворах европейских государей входило в моду меценатство,
но далеко He все покровители наук и искусств оказывались истин-
ными HX ценителями. Актуально звучали эти мотивы и в Италии,
где с падением свободных коммун и республиканских режимов рез-
KO менялся социальный статус ученых и людей свободпых запя-
тий, выпужденных домогаться постоянного заработка, рассчитывая
на переменчивую благосклонность вельмож.

Итак, сочинения Лукиана, переведепные Эразмом, обличали
пороки древнеримского общества, HO били He в бровь, a в глаз и в
современных гуманисту условиях.

Если отвлечься от публикации 1519 r. и обратиться к новым пе-
реводам Эразма, которые предложены читателям в последующем
издании, TO этот вывод окажется eine более убедительным. B сочи-
нениях — «Сатурпалии», «Кроно-Солоп», «Письма к  Кропосу»,
«О скорби», «Икароменипп» и других затрагивались Te me проб-
лемы, что пыталась решить и «моральпая философия» эпохи Воз-
рождения !5.

'" Opuscula. F. 113 e sq.; Лукиан, 1935. Т. 2. С. 597—630.

18 В сочинении «О скорби» подчеркивалась ненужность для умерших над-
гробных памятников, пышных похорон и оплакивапий. ПОДОбНЫЭ мо-
тивы позже повторялись в сочинении Дони «Миры», перекликались ©
убеждениями радикально настроенных реформаторов XVI в. Рассказ ©
полете Мениппа (диалог «Икароменипп») в космос, в царство Юпитера,

Диалоги Лукиана и «Утопия» Мора в издании Джунти 245
Pn — 66
Не MeHee примечательны диалоги, отобранные для перевода
Мором *. Английский гуманист высоко ценил диалог «Киник» 2’.
В нем, Kak известно, He только дана критика роскоши и богатстпа,
Ho uyeroit жизни богачей предложена антитеза — умеренность, со-
ответствие природе, удовлетворение необходимых потребностей.
Киник грязен, космат, носит грубый naam, Goc, ect какую придется
нищу, no OH крепок и свободен, живет спокойно, здоровые norn пе-
Cyr ero, куда OH хочет, встречается OH, с кем пожелает: невежды
сторонятся ero вида, а сближаются с ним «люди самого тонкого
yMa, строгой совести. жаждущие стать лучшими», c HAMM рад он

вести беседы ?1.

Диалог «Киник» интересен и тем, что в HEM затропут вопрос,
который занимал и Мора: о критерии Toro, что следует считать
«достаточным» и «недостаточным» для удовлетворения человече-
ских потребностей. Древний писатель видел это «необходимое» в
средствах, которые позволяют человеку сохранить здоровье, свобо-
WY, независимость OT суда толпы, естественную простоту M, нако-
нец, моральную чистоту. Роскошные дома, одежды, золото и Сереб—
po, заявляет Киник, даются ценой огромного труда, опасностей и
преступлений. A между TCM «разноцветный плащ греет пичуть He
лучше», золочепая крыша ничуть He лучше спасает от непогоды,
а серебряные и золотые кубки «пе делают попойку веселее». Киник
ведет «животный» o6pa3 жизни, довольствуется MaJIbIM, HO ему
служат примером Геракл, который укрывался звериной шкурой,
и Тезей, ходивший без сандалий.

c отдыхом Ha Луне, откуда философ рассматривает Землю, снова давал
MOBO автору говорить о несовершенстве человеческого устроения и
одновременно высмеять небожителей, занятых такими же суетными
делами, что и люди. В новых диалогах, переведенных Эразмом, затра-
гивалась и очень важная для последующего cro и Мора творчества
тема социального равенства. Отрекшись OT власти над миром. Кронос
оставил за собой право в определенные дни облегчать безрадостное
существование бедняков. Ho ero велению все, в TOM числе и рабы,
чувствуют себя равными, радуются и вспоминают золотой Bek, когда
рабства не существовало (диалог «Сатурналии»). Им изданы специаль-
ные законы. дабы богатые одаривали бедных. a от них He смели
принимать дорогие приношения. Веселясь, все должны NHTB из одина-
ковых Yall одно и TO we нитье и делить поровну мясо (диалог
«Броно-Солон»).

19 Onn подробно рассмотрены в сиециальном третьем томе трудов Мора:
CW. Vol. 3, pt 1.

*° Ср.: Осиновский H. H. Указ. coy. С. 71.

2! Opuscula. F. 174 e sq.; Лукиан, 1935. Т. 1. С. 699-700. Ошибочно толко-
вание этого диалога в русском издании сочинений Лукиана 1915 r.,
THe развивается мысль, будто древний сатирик парисовал обобщенный
образ киников, «ловких обманщиков», которые «лишь на словах учили
высоким приемам, а в действительности велиы жизнь, полную пороков»
(см.: Богаевский Б. Лукиан. ero жизнь и произведения // Лукиан. Cou.
М., 1915. С. IV). На самом деле, за неприглядной внешностью Кипика
Лукиан показал человека свободного, лишенного предрассудков, до-
вольствующегося малым и склонного к возвышенным размышлениям.

246 J.C. Чиколини

Автору «Утопии» эта Tema Tome была близка. Конечно, между
идеалами Лукиана и Мора — огромное расстояние, HO и английский
гуманист истинное счастье людей видел в непритязательной есте-
ственной жизни, почитая за главное духовные добродетели. Не
случайно утопийцы носят простую одежду и полагают, что плащ,
из грубого сукна, цвета натуральной шерсти «греет ничуть не ху-
же» изготовленного wa тонких тканей. Жители \ топии предпочи-
тают простоту и удобства, ne ценят золота и отдают свободное от
трудов время возвышенным духовным занятиям.

Большой интерес в XVI s. вызывал диалог Лукиана «Некро-
мантия» ??. И в нем ставится вопрос о сущности счастья и смысле
человеческого существования. Философы не могут дать на него
вразумительный ответ: одни восхваляют наслаждения, полагая
дозволенным домогаться их, где только можно; другие советуют
обуздывать свои страсти и трудиться в OTe лица, как писал Ге-
сиод; третьи рекомендуют пренебрегать богатством, четвертые,
напротив, объявляют ero великим благом. Ответ знаменитого муд-
реца, rems» которого отыскивает Менипп, спустившись в подземное
царство, дан в духе философии киников: лучшая жизнь — непри-

, тязательна и проста; важно, чтобы она была удобна. В диалоге
снова осуждаются богачи, после смерти их подвергают суровому
наказанию.

Диалог «Любитель лжи, или Невер» перекликается с диалогом
«Лжепророк» и направлен против веры в духов. привидения, все-
возможных чудовищ, магическую силу спадобий и зелий ?^.

Итак, главные мысли диалогов «Opuscula» вполне согласовыва-
лись с настроениями переводчиков. Подчас это была та совокуп-
ность идей, которая волновала и многих других гуманистов эпохи
Возрождения. В диалогах сурово осуждалось богатство, роскошь,
расточительство, власть золота и бессмысленное накопительство,
с которыми связывались пороки общества, войны и преступления.
Лукиан сочувствовал угнетенным и даже рабам (хотя, быть может,
непоследовательно) , в его сочинениях прославлялась свобода и по-
рой высказывалось отрицательное отношение к самому институту
рабства. Автор диалогов выступал убежденным критиком социаль-
ных порядков своего времени, подчеркивая несправедливость де-
ления общества на бедных и богатых, и говорил о равенстве людей
(созданных одинаково и друг другу подобных). Лукиану было
свойственно понимание необходимости трудовой жизни людей ради
удовлетворения насущных потребностей. Гуманистов Возрождения
привлекали просветительские тенденции ero творчества, мечты о
совершенствовании человеческого разума, осуждение невежества,
суеверий, провозглашение нравственным — идеалом — честности,
соответствия природе, стремления к возвышенным — духовным
занятиям.

22 Opuscula. Е. 177sq; Лукиан, 1935. Т. 1. С. 505—519.
23 Opuscula. Е. 185sq; Лукиан, 1935. Т. 2. С. 321-346.

Диалоги Лукиана и «Утопия» Мора в издании Джунти 247

О произведении Лукиана «Тираноубийца» ** скажем очень ко-
ротко, поскольку оно достаточно подробно разобрано в литера-
type’. «Тирапоубийца» стоит особняком и представляет собой 06-
разец риторического сочинения софистов, составлявших «спорные
положения», или «контроверсии», для упражнений школяров. Пе-
ред судом произносит речь некий гражданин, претендующий на
вознаграждение за то, что избавил город от деспотии. Тайно про-
HHKHyB B крепость и He ОбННРУЖИВ TaM тирана, OH лишил +KI3HH
ero единственного сына и, оставив на MeCTe убийства меч, скрылся.
Увидя бездыханиое тело сына, тиран в отчаянии заколол себя.
Истец заявляет, что это он и предвидел: ero мечом поражен тиран,
a OH, хотя Ile убивал тирана, стал причиной ero смерти, вернул го-
pony свободу. Остается неясным, заслуживает ли истец вознаграж-
дения.

Эта речь стала предметом особого внимания переводчиков, по-
будив их к самостоятельному литературному творчеству. Каждый,
переведя ee, написал пространный ответ (declamatio) no всем пра-
вилам риторического искусства. Разобрав доказательства оратора
и ответив на них, Mop и Эразм пришли к сходному заключению:
истец He заслужил награды, поскольку He убивал тирана, возмож-
no, бежал, в страхе бросив меч, свободу городу вернул случай, на
что была воля божья.

По поводу декламаций Эразма и Мора существуют различные
суждения. Полагают, aro диалог Лукиана использован друзьями
для упражнения в риторике, что запутанный казус интересовал
Мора как юриста и т. д. Не возражая против таких предположе-
ний, мы хотели бы, однако, eme раз подчеркнуть главное: в ответах
Эразма и Мора ne подвергался сомнению факт, что самоубий-
ство тирана принесло городу свободу. Тираноборческие настрое-
ния в сочинении Лукиана, a также в ответах переводчиков несом-
ненны. В последующем творчестве Эразма и Mopa Tema тирании
заняла важное место. Против абсолютистских режимов и деспо-
тизма нацелено произведение Эразма «Вослитание христнанского
государя». Для Эразма тиран — хуже дикого зверя **. Her надобно-
CTH доказывать, что и знаменитая «Золотая книжечка» Mopa име-
CT антидеспотическую направленность. Государственное устрой-
ство утопийцев отличается явными демократическими устремления-
ми ** Тираноборческие пастроения были сильны и в Италии, oco-
бенно Bo Флоренции, подпавшей под власть Медичи, тут He толь-
®® Opuscula. Е. 70-78; 198—205. ‚

25 Introduction // Cw. Vol. 3, pt 1. Р. XXIX—XXXVII; Осиновский I. Й.
Указ. coy. C. 72-73. I , ,

26 Erasmus D. of Rotterdam. The Education of a Christian Prince/Trans—
lated with an Introduction... by Lester K. Bron. N. Y., 1936. P. 161, 163,

27 te: Штекли A. Э. О политическом строе Утопии // CB. 1986. Вып. 49.

248 Л. C. Чиколини
ana hr ЗООАННОНООООООНОООООАООООННННННННННННННЦ ННЙ
KO жили воспоминаниями о свободной пополанской республике,
но и продолжалась борьба за ее восстановление.

Takum образом, воззрения Лукиана, нашедшие отражение в
рассмотренных диалогах, ABHO перекликались с настроениями
Эразма, Mopa, других европейских гуманистов. Разумеется, нет
надобности искать тождества взглядов Лукиана и писателей эпохи
Возрождения, поскольку его не существовало. Критика социаль-
ных пороков у Эразма и Мора значительно глубже и последова-
тельнее. Mop, кроме Toro, стремился вскрыть причины несправед-
ливых общественных порядков, увидев HX в господстве частной
собственности, и — предложил — альтернативу — государственный
строй, основанный на коллективном владении имуществом и обя-
зательном труде всех, чего напрасно искать у Лукиана. Однако
сходные мотивы B их творчестве имели место. Лукиан оказал не-
сомненное влияние и на других мыслителей эпохи Возрождения.
Mx увлекались Рейхлин, Ульрих don Гуттен, Рабле, Сервантес,
многие итальянцы, особенно Дони. Удивительно живое описание
произведения знаменитого эллинского художника Аэтиона «Бра-
косочетание Александра и Роксаны», сделанное Лукианом, побу-
дило Рафаэля создать картину на ту же тему, а Джованни Со-

i домо — фреску (в вилле Фарнезе в Риме). Шуточные сочипения
Берни, «бернески», в которых ON пародировал поэтов-петраркис-
TOB, в восторженном стиле восхваляя обыденные вещи (например,
угря), тоже невольно напоминают Лукиана и ero пародию на со-
фистов («Похвала Мухе»). Античный сатирик и гуманисты гово-
рили подчас сходным языком.

В исторической литературе можно встретить утверждение,
будто увлечение Mopa Лукианом ue было глубоким. влияние
древнего писателя сводилось лишь к TOMY, что Mop неренял у Hero
некоторые литературные приемы, манеру давать имена и назва-
HHA; зрелый ae Mop вообще Mor позабыть о сатирике **. Ha nati
же взгляд, впечатление, произведенное Лукианом Ha автора «Уто-
HUM), было значительно более сильным и стойким (хотя, конечно,
Mop отнюдь не BO всем с ним соглашался). Написанные с блес-
KOM, остро, образно, с безграничной выдумкой и фантазией, со-
чинения Лукиана, переведенные Эразмом и Мором, звучали весь-
ма современно для читателей NVI в. И это примечательно. Раз-
ные по сути социальные порядки Римской имперпи II в. и евро-
пейских государств эпохи первоначального накопления капитала
порождали тем HE менее одинаково уродливые общественные яв-
ления, что вызывало соответствующую реакцию в литературе.

По-видимому, и флорентийские издатели или HX IIOMOINRHIKEH
tuna Антонио Франчини *° заметили созвучие диалогов Лукиана
28 Ср.: Thompson Cr. В // CW. Vol. 3, Pt 1. Р. XXII-XXIV.

29 Антонио Франчини работал у Джунти в качестве consulante греческих

и латинских изданий. В одном из введений издаваемой у Джунти

Диалоги Tyxuana и «Утопия» Мора в издании Джунти 249

ш РОН ET YTS sud

с «Утопией» Мора. Таким образом, объединение этих произведе-

ний в одну книгу He казалось uM абсурдным. Напротив, парал-

лельное издание сочинений античного сатирика и английского
гуманиста с особой яспостью показывало близость ряда развивав-
шихся пми положений.

Rak же представлена «Утопия» в издании Джунти и какой она
воспроизводит текст?

«Золотая книжечка» занимает в сборнике последние 67 лис-
Tor, точнее, 133 страницы *°. Hit ne предшествует ни введение, ни
особое посвящение. Название «Утопии» значится только на ти-
тульпом листе BCCH кииги и сформулпровано более кратко, чем в
других ee изданиях: «Toro же Томаса Mopa поистине золотая
книжечка о наилучшем государственном устройстве и o HOBOM
острове Утопия» *'. Ha листе 217, rie начинается это сочинение,
Her заголовка, HO no окончании «declamatioy Mopa на предшест-
вующей странице мосле слова «конец» сказано: «следует „Уто-
nua Томаса Mopa»**. Лист 217 начинается с письма «Петра Эги-
дия из Антвериена Иерониму Буслидию», о чем и гласит соот-
ветствующее заглавие, а после Hero идет послание Томаса Mopa
Петру Эгидию **. Письма Tomaca Mopa Фробену, Бюде — Томасу
Jlyncety, Иоганна Палудана — Петру Эгидию и ero стихи исклю-
чены вовсе. Обращение Иеронима Буслидия к Томасу Мору в
публикации Джунти (Kak п в издании, осуществленном Фробеном
в марте 1518 r.) вместе co стихами Герарда Новиамагийского и
Корнелия Графея Bo славу утопийского государства заключают
кпоигу °*, Bo флорентийской публикации в отличие от мартовской
в Базеле отсутствуют все прекрасные гравюры, в TOM числе изоб-
ражение острова Утопия, алфавит утопийцев, опущены заключи-
тельные слова после второй книги об окончании пополуденной
беседы Рафаэля Гитлодея “° нет никаких маргиналий. Таким об-
разом, издание «Золотой книжечки» явно обеднено, возможно, из
желания удешевить кпигу, рассчитанную на широкого читателя.

Что касастся текста «Утопий», TO, Kak указывал E. Сурц и
Kak убедились мы, проведя самостоятельное сопоставление, OH CO-
впадает c изданным Фробеном в марте 1518 r.?* Главное отличие

KUNTH он упоминал «превосходнейшего Томаса Мора» kak автора Уто-
пии и персводчика Луктлана; см. подробнее: Dionisotti С. Op. cit. Р. 42.

30 Opuscula. F. 217-284.

® Ibid. F. 1: «Eiusdem Thomi Mori. De Optimo Reip. Statu deqs nova
insula Utopia libellus vere aüreus».

32 Ibid. F. 246 v.: «Finis./Thomae Mori Utopia sequitur».

33 Ibid. Е. 217 r.

% Ibid. F. 282 r.

35 OQpuscula. F. 281. ‚

36 В свое время, говоря об итальянском переводе «Золотой книжечки»,
мы высказали предположение, что переводчик, ДОПУСТПВШ.ЁП ряд OTKJIO—
нений от текста Mopa, MOr jleiticTBOBaTb He только NO своей инициативе,
а иметь перед глазами неизвестное нам издание «Утопии», возможно

250 Л. С. Чиколини
En

. между публикациями Фробена и Джунти Сурц увидел в разной
пунктуации. Однако это не совсем так. В издании Джунти все же
изредка встречаются мелкие разночтения, правда вызванные, ско-
pee, опечатками пли ошибками; KpoMe Toro, флорентийские печат-
ники нрименили совсем иную систему аббревиатур.

Следует обратить внимание еще на одну деталь, хотя, быть
может, и He столь существенную. В издании Джунти, кроме обыч-
ной пагинации uo листам (folio), существует пересчет тетрадей,
состоящих из 8 листов, T. е. 16 страниц. Они обозначены буквами
латинского алфавита, а так как их оказалось недостаточно для
пересчета всех тетрадей, TO литера «A» снова возникает на стра-
нице 209. В начале каждой тетради внизу посередине листа ука-
зано MMA Эразма. В третьем, базельском издании Her подсчета
тетрадей и упоминаний в них имени Эразма. Такой подсчет тет-
радей, Kak видно, следует отнести за счет наборщиков, ориенти-
ровавшихся на заглавие: «Лукиановы вещицы, переведенные
Эразмом».

* * *
* Какой же резонанс могла иметь «Утопия» B TOM виде, Kak ee
преподнесли флорентийские печатники?
Дионизотти подметил отсутствие откликов в Италии на это
издание; не представленное публике, оно было встречено молча-
нием и больше никогда не переиздавалось. Но «Утопию» флорен-
тийцы читали, это заметно в творчестве Бручоли, Макпавелли и
других «молодых», стремившихся к политическим преобразова-
ниям. Первое oxo «Золотой книяечки» Дионизотти услышал в
«Диалогах» Бручоли '. Предположение весьма интересное, хотя,
заметим, ier доказательств непременного знакомства Бручоли с
изданием Джунти, произведение Мора он мог знать и no другим
публикациям, тем более TO, вынужденный бежать из Флорен-
ции, OH около HATH sec (1522 — 1526) странствовал, побывав BO
Франции и Германии. Tea ve менее Дионизотти прав, говоря ©
большом влиянии «Tomi па флорентийцев. Такое влияние 2ly—
киана и Мора очень заметно, к цримеру, в творчестве А. Ф. До-
nu, Ovenb возможно, что Дони. флорентиец и издатель, пытав-
шийся конкурировать с Джунти, знал «TOMO», вышедшую в
ero родном городе. He исключено, что именно это издание OH дер-
жал B руках, когда, перебравшись в Вепецию, начал свою деяте-
льность печатника-редактора с выпуска в свет «Золотой книжеч-
ки» на итальянском языке.
флорентийское 1519 r. Наше предположение ne нподтвердилось, Публи-
кация дЖ}'ПТП достаточно корректна и He могла повлиять Ha иска-
жение текста Мора.

37 Dionisotti. Op. cit. P. 41.

Диалоги Лукиана и «Утопия» Мора в usdanuu Джунти 251
1. оРЕ 6 LMIM EE I sol
Ham думается, сдержанное отношение к сочинению Мора в
определенных кругах общества объяснялось его сутью. Воздей-
ствие «Утопии» было не менее сильным, чем воздействие сатири-
ческих диалогов Лукиана. Ona оказалась вовсе He такой безобид-
HOW и в свое время звучала весьма злободневно, поскольку затра-
гивала саму основу существовавших порядков. А вместе с диало-
тами Лукиана эта книжечка могла показаться особо опасной, и,
возможно, потому ее не представили читателям.

Если вспомнить сложную ситуацию, сложившуюся во Флорен-
ции конца второго десятилетия XVI s. TO такое предположение,
на Halll взгляд. окажется довольно вероятным. Совсем недавно
здесь Hada пополанская республика, HO острая борьба за власть
между сторонниками диктатуры и защитниками демократическо-
го устроения не была завершена. «Утопия», проникнутая идеямл
аптидеснотизма, вряд ли могла вызвать одобрение лиц, близких
K господствующей партии, которая решительно расправлялась c
ll])C,'ICTaIHITUJIHMlI QJIIOBITIHIL, He MeHee опасными JIOJUKHNB бЬ1ЛЦ
казаться мысли о свободном выборе веры в условиях роста ре-
Формационных настроений (да eme в сочетании с диалогами Лу-
киана). Начало 20-х годов Bo Флоренции ознаменовалось нашу-
мевшим судебным процессом, после которого из города были вы-
сланы WIM бежали неугодные правительству элементы “°. Неуди-
вительно, что «Утопию» просто замолчали.

Иптерес официальной Италии к Мору усилился после ero каз-
nu. Теперь в нем видели мученика, погибшего за веру ?*. Один из
биографов XVII s. нашел даже, что Mop происходил из итальян-
ues *°. Вошло в обычай похвально отзываться и о «Золотой кни-
жечке», даже имсть ее в личной библиотеке *!, HO представлять ее
kak образец христианского сочинения. Вместе с TeM, и это поца-
зательно, «Утопию» Ha латыни в XVI s. больше ne публиковали.

И nor что примечательно: в 40-х годах на Hee обратили внима-
Hie радикальные писатели-сатирики, обосновавшиеся в Венеции,
бунтари n вольнодумцы Ландо и Дони, находившиеся к тому же
110;I ()().'lblllli)l вянянием Л_\‹'КНЗНЗ. ОНЦ издали ее в итальянском
ПСРОВОДО‚ познакомив INN poke RKpyrn yutTateJelt с замечательным
произведением английского мыслителя. A Wx собрат no перу
@, Сансовино в своих трактатах несколько раз воспроизводил BTO-
рую часть «Золотой книжечки» на итальянском языке в переводе
38 D'Addario A. Aspetti della controriforma a Firenze. Roma, 1972. P. 35-36.
99 Jovii Р. Elogia virorum illustrum // Jovii_ P. Opera/Curante Renzo Mere-

azzi. Roma, 1972. Т. 8; Pollini G. L’Historia ecclesiartica della rivo-

fuzione d'Inghilterra divisa in libri quattro.. Roma, MDXCIV [1594].
Р. 30, 55, 57, 82, 94, 111-112, 115-417, 119, 238—240. н
© Regi D. Vita di Tommaso Moro gran cancielliere d'Inghilterra libri due.
Milano, 1675. P. 13-16. й . 1. .
“ De Mattei В. Note//Zuccolo. La Repubblica d'Evandria е altri dialoghi
politici. Roma, 1944. P. 150. .

252 wl. С. Чиколини

Ландо **. С rex пор этот перевод, несмотря Ha все ero недостатки,

пропуски и отступления от подлинника, играл немалую роль в

развитии общественной мысли. В течение трех с лишним веков оп

оставался единственным итальянским переводом «Утопии». Ero
переиздали в 1821 r.** А в 1971 r. Л. Фирпо eme pas предложил
читателям вторую книгу «Утопии» в версии Ландо **.

Что же касается ученых латинистов, TO ON позаботились o
переиздании главного произведения Mopa на языке оригинала
лишь в 1620 r., через 100 ser носле публикации Джунти. Ho pac-
смотрение этого почти неизвестного теперь издания требует осо-
Ooro места.

Флорентийская же публикация «Утопии» 1519 r., вышедшая
из типографии Джунти, не будучи самостоятельной и, может быть,
столь важной JIA текстологии главного произведения Mopa (ï в
этом Суртц, по-видимому, прав), вместе с тем является весьма ип-
тересным историческим документом, проливающим cser на слож-
ный вопрос, Kak понимали Mopa ero современники, какую роль
сыграла ero «Утопия» в развитии идей равенства, социальной
справедливости и как повлияла на обтцественную мысль своей
эпохи.

42 Sansovino F. Del governo dei regni е delle repulbliche cosi antiche, come
moderne, libri XVIII. Venetia, 1561; /дет. Dei governo et amministratione
di diversi regni et repubbliche cosi antiche, come moderne, libri XXII.
Venetiz, 1583; Del governo e amministratione... Venetia, 1607.

43 More T. Utopia. Milano, 1821.

44 More Т. Utopia. Torino, 1971. P. 127 е sgg.

