ХРОНИКА
НЕНЕ НННННЕ РРИЧРРННННННННЕ НЕ retentions
ВСЕСОЮЗНАЯ НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
«ЭРАЗМ РОТТЕРДАМСКИЙ И КУЛЬТУРА ЕГО ВРЕМЕНИ»
(к 450-летию со дня кончины Эразма)

25— 20 июня 1986 r. в Москве Исследованию первого парижско-
проходила Всесоюзная научная кон- — ro периода (1485-1499) деятельно-
Фференция.  организованная Komue- — сти Эразма было посвящено выступ-
сией no проблемам культуры Воз- — ление И. Л. Григорьевой. Автор по-
рождения при Научном совете qo — казала, что участие Эразма Bo фран-
истории — мировой — культуры AH - дузском гуманистическом движении
CCCP. Tema конференции — «Эразм — конца XV s. и знакомство с куль-
Роттердамский и культура ero вре- — турными достижениями итальянско-
мени» (к 450-летию CO дня кончины ro Возрождения способствовали ce—
Эразма). В ee работе приняли уча- — куляризации мышления Эразма и
<тие историки. (Ёшлософы. искусство- ero переходу от апологетики к
веды и литературоведы wa Москвы. — осуждению монашеского идеала.
„Ленинграда. Киева, Минска. Риги. H. Х. Черняк. выступивший на
Новгорода. Иваново и других горо- — тему «Валла и Эразм», отметил не-
nos CCCP. За два дня работы было — сомненное влияние толкований тек-
прочитано 17 докладов и 3 сооб- ста Нового завета, предложенных
зцения. итальянским гуманистом в CBOHx

Открыла работу и возглавила пер- — «Примечаниях», на перевод священ-
вое заседание Л. С. Чиколини. Bo Horo писания Эразмом Роттердам-
вступительном слове она рассказа- — ским. Именно OTH изменения в тра-
ла об основных направлениях изуче- / диционных текстах Вульгаты, под-
HHA советскими историками творче- — черкнул — докладчик. содействовали
ского наследия Эразма Роттердам- — формированию в последующем ан-
с<кого и ero вклада в развитие куль- — титринитарных учений.
туры Возрождения. el. М. Брагина проанализировала

A. А. Немилов в докладе «Эразм — историческую панораму итальянско-
Роттердамский и Северное Возрож- — ro гуманизма XIV—XV вв., развер-
дение» показал, ITO творчество ве- — нутую Эразмом в диалоге «Цицеро-
ликого гуманиста, принципиально ли- axaneiv. В этом произведении Эразм
шенное национальных черт и враж- — дал взвешенную оценку итальянской
дебное - национальной — обособленно- — ренессансной культуры как культу-
CTH, имело самое непосредственное * ры — творческого. — поступательного
воздействие на развитие надиональ- — развития. Особый интерес, mo мне-
HOW литературы и изобразительного — нию докладчика, представляют вы-
искусства в Нидерландах. Франции. — сказанные Эразмом суждения o дея-
Германии и Англии. тельности Петрарки, Бруни. Валлы,

В. В. Соколов, раскрывая фило- — Пико. Полициано и других итальян-
софское значение творчества Эраз- — ских гуманистов. чьи имена голлан-
Ma, обратил внимание на ero aHTH- Jel связывает c возрождением H
клерикальные em. Хотя Эразм и — переосмысливанием — духовного на-
He был атеистом. HO осуждение BM — следия античности. ставшего OCHO-
суеверий. высменвание чудес. язви- BO для обновления литературы H
тельная критика схоластов подгото- — всей системы знаний в современ-
вили последующие антисхоластиче- — ную ему эпоху.
ские выступления Бэкона и Декар- Анализу редкого итальянского из-
ta, Докладчик высказал свое несо- / дания «Диалогов» Лукниана в пере-
тласие c имеющейся в page работ Boje Эразма и Mopa, выпущенного _
оценкой Эразма Роттердамского как  Bwecre с «Утопией» в 1519 r. был

богослова. посвящен доклад Л. С. Чиколини. .

Хроника 339
eee
Это сочинение, отметила OHA, сыгра- — педагогические взгляды Эразма: Tpe-
ло заметную роль в общественной — бование светской публичной школы
жизни Италии XVI s. получив IIK— 110, государственным контролем и
рокий отклик среди представителей — обеспечением, протест против Te-
радикальной  политической мысли. / лесных наказаний, совет об актив-

В докладе «Эразм и парижское OM воспитании с раннего детства
издание „Утопии“ Мора» А. Э. Штек- и обучении на античной основе —
ли выступил против широко распро- — являются — сердцевиной ero ryMa-
страненного в работах католических — низма.
историков утверждения. будто Эразм В докладе / H. Н. Осиновского
активно — участвовал в подготовке — «„Энхиридион“ Эразма и некоторые
парижского издания «Утопии» и — особенности его - интерпретации в
даже был пппциат‹ё›‹›м последнего. / тюдоровской — Англий» — подчеркива-
Изучив переписку обоих гуманистов. — лось. что «Энхиридион» был в XVI в.
А. D. Штекли показал, что Эразм — наиболее популярным из религиоз-
узнал о выходе в Париже «Золотой pwx сочинений Эразма: только в
книжицы» Мора лишь через пять — Англии он sa столетие выдержал
месяцев после ee появления. По 10 изданий. Kak было указано, «Эн-
pany соображений Эразм, видимо, — хиридион» — нанес  сокрушительный
старался He связывать своего име- Yap no официальной католической
HH c сочинением английского мыс- / идеологии, став подлинным MaHH—
лителя. фестом — христианского гуманизма.

На matepnane «Комментариев к — Анализ английских изданий «Энхи-
„Государству" Платона» Фичино и — ридиона» 1533 и 1534 гг.. no мнению
«Адагий» Эразма O. Ф. Кудрявцев WH. Н. Осиновского. убедительно по-
показал возникновение в кругах ре- — казывает, ITO реформационная по-
нессансных гуманистов интереса к — литика тюдоровского правительства
проблеме совершенного социального / существенно влияла He только на:
порядка, основу которого OHH виде- — отбор предназначенных для пере-
ли в воплощении этического прин- Boda сочинений Эразма. HO и на
ципа, характеризующего идеальные — содержание, a также интерпрета-
отношения дружбы — «у друзей sce mH перевода. Tak, примечаниями
общее». Докладчик обратил также и добавлениями английский пере-
внимание на TO, что подобное по- / водчик изменил смысловой оттенок
нимание «жизнн сообща» нашло от- — ключевого для трактата NOHATAA
ражение и в «Утопни» Мора. «благочестие». представив ero Kak.

В докладе Л. П. Урмановой на — повиновение светской власти.
основе анализа рапней nooamm, «Вос- В выступлении М. А. Ауганбаева:
питания христианского государя» и — были освещены некоторые вопросы,
некоторых других сочинений Эраз- — связанные с проблемой сходства K
ма была показана эволюция взгля- — отличия взглядов Эразма и И. Агри-
лов Эразма на собственность, богат- — колы, видного деятеля лютеровской
ство и накопительство. Автор при- — Реформации. Сопоставив «Адагии»
шла к выводу, что идеал гумани- — Эразма и сборники немедких посло-
ста — общество средних собственни- Ban И. Агриколы. автор отметил.
ков и относительное имущественное — что хотя последний испытал опре-
равенство. Реализация этого идеала — деленное воздействие голландского-
мыслилась путем политических ре-  гуманиста. HO »ce же wet свойм
Форм и морального совершенствова- — путем и He являлся последователь-
HHA членов общества в результате — ным эразмианцем.
преобразований — «сверху»,  nowHMo Второй день работы конференции
воли и участия народных Macc. начался с доклада А. Х. Горфунке-
Н. В. Ревякина в докладе «Италь- ля «Эразм и итальянская epecb
янская гуманистическая педагогика XVI в.». Докладчик рассмотрел влия-
и Эразм» сопоставила произведение — sme идей Эразма Роттердамского Ha
толландского мыслителя «О воспи- — итальянские — внеконфессиональные
тании детей» с итальянскими педа- — еретические движения, равно враж-

гогическими трактатами первой по- / дебные католической peaxmmm и но-
ловины ХУ в. [lo мнению автора; BEIM реформатским церквам. Воз-

340 Хроника
A ei er
действие Эразма автор увидел Kak — нящихся в Государственной публич-
в критике церковной иерархии, Tak — ной библиотеке nm. М. Е. Салтыко-
и в этическом истолковании хри- — ва-Щедрина. L
стианства, B развитии идей Bepo- Выступление Т. М. Котельниковой
терпимости. свободы и достоинства — было посвящено некоторым аспек-
человека. Именно итальянские и за- TAM восприятия личности и идей
альпийекие / еретики, углубившие — Эразма ведущими немецкими худож-
этическое учение Эразма, подчерк- - никами XVI s. Гольбейном и Дю-
nya А. Х. Горфункель, стали истин- pepoM и MX менее известными кол-
ными духовными наследниками Be— легами.

ликого гуманиста. В сообщении Ю. Е. Ивонина «Гу-

Н. В. Ревуненкова  рассмотрела — манизм и европейская политика на
отношение одного из вождей Ре- — рубеже XV—XVI BB.» автор на при-
формации, Ж. Кальвина, к религи- mepe — одного — события — разгрома
озным идеям Эразма. Разделение Puma немецкими ландскнехтами в
религии голландским гуманистом на 1527 г.- показал, Kak Эразм и Mop
две сферы: главную — мораль Хри-  применяли свои теоретические по-
ста - и — второстепенную — иудаист- — строения n анализу конкретных яв-
ские суеверия. а также ero призыв — лений современной HM политической
к борьбе с «болезпями иудаизма» — жизни.
стимулировали  реформатские wien Выступившая с сообщеним С. Л.
Лютера. Кальвин jo середины 30-х — Плешкова затронула TeMy воздей-
годов XVI s. поддерживал pA по- — ствия — этико-религиозного — учения
ложений концепции Эразма, однако. — Эразма на взгляды французского гу-
обнаружив. что антиномия «Мои- — маниста Лефевра д’Этапля.
сей — Христос» получила дальнейшее Месту и роли Эразма Роттердам-
развитие в ересях антитринитариев — ского в развитии европейской скеп-
n анабаптистов. придавших eit co— — тической мысли XVI s. было посвя-
циальное содержание, OH выдвинул — щено выступление В. М. Богуслав-
тезис: «B религии нет нейтральных — ского. s
вещей». Кальвин показал в концеп- В ряде выступлений в прениях
ции Эразма истоки внерелигиозного. / положения некоторых докладов H
no ero убеждению. мировоззрения — сообщений дискутировались. Особый
«нейтралистов». С этого времени. / интерес вызвала поставленная в до-
подчеркивала докладчица. борьба за кладе А. Э. Штекли проблема от-
восстановление религиозного авто- — ношения Эразма к «Утопии». В дис-
ритета Ветхого завета становится — куссии приняли участие А. Х. Гор-
отличительной чертой воинствующе- — функель, Л. С. Чиколини, A. 9.
го кальвинизма. Штекли.

Проанализировав правку «Адагий» B заключение Т. С. Чиколини под-
Эразма. производившуюся католиче- - .‚вела итоги конференции. Закрывая
ской дензурой. М. Л. Малаховская ee, ona подчеркнула больышую no—
в своем докладе пришла к выводу. — лезность состоявшегося обмена мне-
что. хотя в церкви Ha протяжении HHAMH и отметила чрезвычайную
XVI-XVII вв. преобладало враждеб- — плодотворность выбора для конфе-
HOC отношение к взглядам Эразма. — ренции конкретной темы. Затем было
все же среди крупных деятелей ка- — объявлено о дальнейших планах
толической иерархии можно было — деятельности Комиссии no пробле-
встретить He только ero противни- — мам культуры Возрождения.
ков. но и тайных сторонников.

В докладе М. Г. Логутовой речь А. В. Чудинов
шла o трех автографах Эразма, хра-

