ГОСУДАРСТВО В ЕВРОПЕ В XIV—XVI BB.

Е. В. Гутнова '

АНГЛИЙСКОЕ ФЕОДАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВО

В Х1У — ХУ ss.

Английская сословная монархия в XIV — XV ss. дает интерес--
ный пример сложности и противоречивости развития этой госу-
дарственной формы, переплетения в ней прогрессивных и рег-
рессивных момептов He только в Англии, но и в ряде других госу-
дарств Европы этого времени. Эта форма государства в основных
чертах сложилась в Англии к началу XIV s. что проявилось, во-
первых, в возникновении и постепенном усилении роли сословно-
представительного собрания — парламента (в нем были представ-
лены как светские и духовные магнаты, лично приглашенные ко-
ролем, Tak и представители от городов и графств). Одновременно:
происходит перестройка всего аппарата управления в сторону его
большей централизации. Наряду с Tak называемым великим CO-
BeTOM, или советом MarHaTOB, который постепенно сливался c маг-
натской частью парламента, к этому времени возник и приобрел
влияние узкий, рабочий «королевский совет» из 20—30 человек.
В него наряду с отдельными представителями знати входило зна-
чительное число людей более низкого ранга из королевской адми-
нистрации. Члены совета обязывались при встуилении в Hero при-
носить присягу верности королю и интересам государства. К этому
времени выделилось и ведомство канцлера-хранителя королев-
ской печати, в котором было сосредоточено и BCE делопроизводство.
исполнительных органов — короля и его совета.

К началу XIV s. закрепляется и сложившаяся в XIII в. систе-
ма центральных королевских судов: суд «Королевской скамьи» —
NO наиболее тяжелым преступлениям, который сначала считался
высшим королевским судом, заседавшим в присутствии монарха
(coram rege), суд «Общих тяжб», разбиравший гражданские спо-

^ ры, а в конце XIII—XIV s. cya парламента, к которому постепен-
HO перешли все наиболее серьезные, особенно государственные,
преступления Kak к высшему апелляционному суду. Вместе с Tem
он приобрел и положение высшего королевского суда. Эта система
королевских судов дополнялась их выездными сессиями различно-
ro Tuna: «общими объездами» и более спедиальными выездными
сессиями — no уголовным преступлениям, по «освобождению тю-
рем», когда судебная комиссия «чистила» тюрьмы OT лиц, сидев-.
ших там без приговора или невинно осужденных. Действовали и
ассизные выездные сессии, вершившие юрисдикцию mo граждан-
ским искам, a также сессии, разбиравшие дела о нарушителях мира.

Английское государство в XIV—XV ee. 59

Главными и полномочными представителями центральной влас-
TH Ha местах были шерифы (в графствах) и бейлифы (в сотнях).
Wim принадлежала судебная, военная, административная власть,
которой OHH полностью подчинили старые, восходящие еще K
‘англосаксонскому периоду органы местного самоуправления (соб-
рания сотен и графств) '.

Благодаря систематической проверке иммунитетных прав круп-
ных феодалов, проводившейся Эдуардом I, ux судебная власть
была сильно урезана. Лишь немногие из них сохранили высшую
юрисдикцию. Большинство, He говоря уже о мелких вотчинниках,
располагало лишь низшей юрисдикцией в отношении своих зави-
‘симых держателей (манориальные суды) и свободных вассалов
(«свободная курия», или «баронская курия»). Некоторые пользо-
вались правом низшей уголовной юрисдикции в пределах своих
владений n их частей или целой сотни ?.

Оформились и учреждения финансового ведомства. Большое
казначейство — «Палата шахматной доски» — во главе с главным
казначеем в конце XIII] — начале XIV s. выделило из своего со-
става «малое казначейство». или «камеру», BO главе с камерарием,
которое сосредоточило в своих руках управление и получение до-
ходов с королевских доменов, лесных заповедников, OT феодаль-
ных платежей вассалов короля и других поступлений, следуемых
ему лично. В начале XIV s. рядом с «камерой» возник Tak назы-
ваемый «королевский гардероб» (первоначально сокровищница
королевского двора), постепенно сосредоточивший в своих руках
все управление этим двором и его финансами за счет поступлений,
которые шли в «камеру», а позднее и ряда новых — специально
предназначенных для «гардероба». Государственная централиза-
ция коснулась и налоговой системы. Сеньориальные традиционные
доходы короля резко сократились к началу NIV s. Главными источ-
никами доходов короны все более становятся общегосударствен-
ные прямые налоги на движимость со всех его подданных (в виде
4/10, 1/15, 1/20, 1/30 и т. д. ее стоимости) и косвенные налоги.
Главным из них была «новая пошлина», или «малетот»,— IIOBNI—
шенные экспортные и импортные пошлины, установленные коро-
лем в 1303 r. сверх «старой», сравнительно невысокой пошлины,
которая стала постоянной no разрешению парламента еще в
1275 г.

Существенные изменения произошли к началу XIV в. и в орга-
низации войска. Crapoe, основанное па вассально-ленных позе-
мельных связях феодальное ополчение теряет свое значение. Оно
созывается с начала XIV в. все реже и обычно заменяется денеж-
* Подробнее об этом см.: Гутнова Е. В. Возникновение английского пар-
*^& ;;ï:ï::'-ä"g.gölg lfoülip:cyl(-)ö иммунитете в Англии XIII в.// CB. 1951.

Buin. 3, С, 103—125.

60 Е. В. Pyrnoea
Sa "="
ным COOPOM с военнообязанных — «щитовыми деньгами», которые:
тоже постепенно отмирают. Главные силы армии составляла те-
перь рыцарская конница, нанимаемая королем за счет щитовых.
денег и других налогов, и пехота, комплектовавшаяся в графствах
с помощью своего рода рекрутских наборов по разверстке из цент-
pa, из числа свободных крестьян, обязанных иметь оружие опреде-
ленной стоимости (в зависимости от их дохода). Эти пехотинцы
служили тоже за плату. Зарождалась подчиненная королю наем-
ная армия ?.
Формирование сословной монархии означало перестройку сеньо-
риальной системы власти в публичную. Оно отражало переход, хотя'
и далеко He полный, политической власти из рук господствующего:
класса в руки стоявшего над обществом государства. Социальные
предпосылки этих изменений в Англии имели свои особенности.
Помимо развития товарно-денежных связей, возникновения,
а затем и роста экономического и политического влияния городов,.
нарастания классовой борьбы, Kak и в других странах Европы,.
в Англии XIIT—XIII вв. были и другие факторы, ускорившие здесь.
процесс централизации: незначительные размеры страны, сплоче-
ние норманнов-завоевателей в XI—XII pe. вокруг короля, чтобы
держать в повиновении местное англосаксонское население, а на
более позднем этапе — более глубокие, чем в других странах, про-
тиворечия внутри господствующего класса, между баронством и ры-
царством, He только политические, HO и экономические и социаль-
ные. Первые в этот период выступали как оплот домениального вот-
чинного хозяйства, барщины, личной зависимости крестьян. Bro-
рые стояли BO главе широкого слоя мелких вотчинников, He вед-
ших, как правило, значительного домениального хозяйства, жив-
ших за счет главным образом денежной ренты немногочисленных
вилланов и преобладавших Ha MX землях свободных держателей.
И те и другие были связаны с рынком. Но крупные феодалы, про-
давая свою продукцию, вели производство на натуральной основе;
мелкие вотчинники были более широко и повседневно втянуты в то-
варно-денежные отношения *. Обе эти группы феодалов были за-
интересованы в усилении централизованной власти, но по-разному.
Бароны нуждались в ней, чтобы держать в повиновении все время
неспокойных вилланов, с которыми все чаще HE могли справлять-
CAH своими средствами принуждения. Мелкие вотчипники BO главе
с рыцарями ждали от сильной власти сохранения мира в стране,
3 Подробнее об этих сторонах организации управления см.: Гутнова Е. В.
Возникновение английского парламента. Ta. 1; cm. также: Tout Т. F.
Chapters in the Administrative History of Medivial England. Manchester,
1920—1929. Vol. 1—2: Morris J. Е. The Welsh Wars of Edward I. L., 1904;
Ramsay of Bam J. H. A History of the Revenues of the Kings of England
1066-1399. Oxford, 1925. Vol. 1.

* Косминский Е. А. Исследования no аграрной истории Англии в XIII в,.
М., 1947. Гл. УП. i

!

i Anzauückoe государство e XIV—XV вв. 61
—
необходимого для развития рынка, защиты от феодальных смут.

] Их позиции s экономике и политике сближали их c горожанами.
Своеобразный союз между ними, закрепленный в составе и струк-
Type парламента, Tle OHM заседали вместе под собирательным на-
званием «общин» (commons, communitates), стал важным допол-
нительным фактором централизации Англии, с которым вынужде-
ны были считаться и магнаты и король.

Политическая система, сложившаяся в Англии к началу XIV в.,

с формально-юридической стороны He претерпела в XIV—XV Bp.

существенных изменений и, казалось бы, все более усовершенство-

валась. Однако в действительности OHA претерпела в это время не-
малые изменения, отразившие сдвиги, происходившие в XIV —

XV BB. в соотношении социальных сил. Hak известно, сдвиги OTH

трактуются очень по-разному. Сторонники теории экономического

«кризиса» или «кризиса феодализма» видят в Европе, и в частно-

сти в Англии, этих столетий одни лишь явления упадка `.Советские

ученые, a теперь и многие ученые на Западе, напротив, признают
прогресс в экономике и социальных отношениях в этот период *. He
вдаваясь в ITH многолетние споры, кратко суммируем Halll взгляд
на эту проблему '. Характерными чертами экономической и соци-
альной эволюции Англии XIV—XV ss. мы считаем, во-первых,
упадок домениальной вотчины, основанной на подневольном тру-
We вилланов, npnBenmniï K падению доходов магнатов; во-вторых,
их стремление сохранить и даже увеличить эти ЦОХ’ОЛЫ за счет не-
редко удачных в XIV в. попыток сеньориальной реакции, рабочего
законодательства 5, а также приобретения новых земель Kak в Ан-
глии, так и в завоеванных частях Франции и складывания в стране
огромных компактных земельных владений — герцогств (палатина-
тов), которых Англия ранее He знала. Рост землевладения магна-

TOB, с одной стороны, восполнял падение ренты количеством ee

плательщиков-держателей, c другой — повышал политический пре-

стиж феодалов и на местах и в центре, a также и размеры судеб-

5 Postan М. The Economic Foundations of Medieval Society // 1X Congress
International de sciences historiques in Paris: Rapports. P., 1950; Cam-
bridge Economic History. Cambridge, 1966. Vol. 1. Ch. 7; Miller E.,
Hatcher Jh. Medieval England: Rural Society and Economic Change. L.,
1978; Hilton В. A. Crisis of Feodalism// Past and Present. 1978. N 80.

* Косминский E. А. Были ли XIV—XV ss. временем упадка европейской
экономики // CB, 1958. Вып. Х; Bape М. А. О Tak называемом «кризисе
феодализма» в XIV—XV вв.// BH. 1960. Ne 8; Чистозвонов А. H.,
Bape М. А. Итоги исторического процесса в Западной Европе XIV—
ХУ вв. // Проблемы генезиса капитализма. М., 1978.

* Подробно cm.: Гутнова E. В. Влияние экономической эволюции на из-
менения в социальной иерархии в Англии XIV—XV вв.//СВ. 1983.
Вып. 46. С. 27—52. В статье приведена обширная библиография no
этому периоду.

% Holmes С. The Estates of Higher Nobility in Fourteenth Century England.
Cambridge, 1957. P. 40-57; Hilton В. The Decline of Serfdown in Me-
dieval England. N. Y., 1969. P. 36. 3

62 Е. В. Гутнова

— — —

ных и других сеньориальных доходов °. Одним из средств поднять

материальное благополучие магнатов стала Столетняя война, нача-
тая и продолжавшаяся при их активной поддержке. Доходы от
полученных на континенте земель, огромные выкупы за пленных,
прямой грабеж, подарки и награды королей за успехи в войне —
все это поддерживало экономическое благосостояние крупных фео-
далов '°. OTH могущественные люди и в мирные периоды переноси-
ли свои разбойничьи привычки в Англию, терроризируя своих ме-

Hee влиятельных соотечественников. С начала XIV в. военные от-

ряды, во главе которых магнаты часто стояли на войне, стали ком-

плектоваться по новой системе: военная служба их вассалов за

земельный феод сменилась сначала службой за денежный доход c

феода, остававшегося в руках сеньора (фьеф-рента), а с конца

XIV в.— службой no денежному контракту, который уже никак

He связывал вассала с землей. Поэтому свиты, или «ливреи», круп-

ных феодалов, состоявшие из наиболее авантюристических, не

связанных с хозяйством, обычно мелких феодалов или младших
сыновей дворянских семей, во всем зависели от своего сеньора-
нанимателя. Tak, с деградацией домениальной вотчины феодаль-
ная аристократия He только He уходит с социально-политической
сцены, HO, напротив, BHOBb усиливает свои политические позиции !!.

В-третьих, характерной чертой социально-экономического раз-
вития этих столетий были подъем и укрепление крестьянского сек-
тора экономики, рост благосостояния крестьянства, улучшение ero
социально-правового статуса (постепенное освобождение от личной
зависимости), укрепление прав крестьян на надел. Этот процесс
начался еще no восстания 1381 г., Ho тогда замедлялся отсутстви-
ем у значительной части крестьян (вилланов) личной свободы, что
мешало экономическому прогрессу крестьянства Kak класса и вы-
зывало крайнее обострение классовой борьбы. После ее кульмина-
ционного взрыва в 1381 r. путы вилланства к началу XV в. уходят

в прошлое, хозяйственная инициатива крестьян расширяется, HX

9 McFariane К. В. The Nobility of Later Medieval England. Oxford, 1973.
P. 40, 49-51. 53-58, 136-141; Denholm Young N. The Country Gentry
in the Fourteenth Century. Oxford, 1969. P. 5-7; Писарев Ю. H. Место
служилого рыцарства в социально-политической жизни Англии XIV в. //
CB. 1973. Bom. 37. С. 99-125; On же. К вопросу о борьбе крупных и
мелких феодалов за землю и рабочие руки в Англии XIV в. // Идейно-
политическая борьба s средневековом обществе. M. 1984. С. 92-97;
Bape М. А., Авдеева K. J. Дворянское землевладение в Англии XIV в. //
CB. 1981. Bat. 44; Гутнова E. В. Влияние экономической эволюции...
С. 32—33; Lander J. В. Conflict and Stability in Fifteenth Century England.
L., 1969. P. 31-34; Idem. Government and Community. England, 1450—
1509. Cambridge (Mass.), 1980. P. 11-15, 48—46.

40 McFarlane K. В. The Nobility... P. 19-40.

** Лисарев Ю. И. Mecto служилого рыцарства... С. 93-94; Lyon. В. D.
From Fief to Indenture. Cambridge; Harward, 1957; Powicke M. Military
Obligations in Medieval England. Oxford, 1962;.McFarlane K. B. Bastard
Fendalian // ВУНВ. 1945. Vol. 20. N 61; etc. » wet

I
Английское государство e XIV—XV es. 63

—

рыночные связи крепнут, в XV s. OHM вытесняют c сельскохозяйст-

венного рынка крупных феодалов '?. Теперь главной помехой для

MX деятельности становится He сеньориальная эксплуатация,

а государственная — налоговый гнет, злоупотребления королевской

администрации и особенно бесчинства феодальных клик. На этой

почве крестьянство, теперь в OCHOBHOM свободное, сближается c

блоком мелких феодалов и горожан, а ux классовая борьба все ча-

me в XV s. сливается с политическими выступлениями этого блока

в пестрых no составу многосословных восстаниях 17.

Для экономики рассматриваемого периода было характерно и
TO, что значительная и наиболее передовая часть мелких и сред-
них феодалов предпочитает и в XIV B., особенно же в ХУ в., вой-
не и бандитизму мирную хозяйственную деятельность. Эта группа
феодалов, получившая уже в Kone XIV s. собирательное имя
«джентри», была связана с TAK называемой «новой вотчиной», BO3-
никающей c начала XIV s. Такие вотчины нового типа продолжа-
ли вести домениальное хозяйство, основанное на наемном труде,
сочетали зерновое производство с товарным CKOTOBOJICTBOM, эксп-
луатацией мельниц, солодовен, маслобоен и других предприятий
такого рода. В массе своей джентри, как и многие мелкие вотчин-
ники XIII B., были заинтересованы в сохранении сильной централь-
HOW власти, при условии некоторого ограничения произвола коро-
лей и их коррумпированного аппарата '!*.

Наконец, сходную позицию занимало и большйинство городов.
Вопреки мнению сторонников теории экономического кризиса, и в
XIV в. и XV в. города в целом He переживали упадка. Хирели
лишь некоторые старые города (Винчестер, Глостер, Честер, Йорк),
HO процветали другие, особенно связанные с сукноделием (Ковен-
три, Экзетер. Сольсбери, Тотнес), и, конечно, крупные центры —
Лондон, Бристоль, Норидж; росло количество новых мелких город-
®® Эта мысль, впервые высказанная eme М. М. Ковалевским в ero работе

«Общественный строй Англии в конце средних веков» (М.. 1880), те-
перь находит подтверждение в трудах ряда историков. См.: Lander J. В.
Conflict and Stability... P. 172-174; McFarlane К. В. The nobility...
Р. 102—121; Mucapee Ю. И. Магнаты и Kopona в Англии XIV в.// CB,
1980. Вып. 43. С. 78-104. См. подробнее: Гутнова E. В. Влияние эконо-
мической эволюции... С. 35-37, 40-43; Mothes G. England im Umbruch.
Weimar, 1983. S. 175-181; Dyer Chr. The Social and Economic Background
to the Rural Revolt 1381//The English Rising of 1381. Cambridge; Lon-
don; New York, 1984. P. 19-36.

18 Гутнова Е. В. Классовая борьба и общественное сознание крестьянства
в средневековой Западной Европе. М., 1984. С. 182—191.

!^ Ульянов Ю. Р. Образование и эволюция структуры манора Стонор в
XIV—XV вв. // СВ. 1971. Вып. 34; 1972. Вып. 35; On xe. Образование
и структура маноров Биртон и Сток в XIV в. // CB. 1978. Вып. 43; Ox же.

° Рост нового дворянства в Англии в ХУ в.: (Ilo материалам «The Paston’s
Letters») // Hs истории средневековой Европы (X—XVII вв.). М., 1957;
Mothes G. Op. cit. S. 181-200; Mingay С. Е. The Gentry: The Rise and
Fall of a Ruling class. L.; N. У., 1976. P. 1—5.

64 Е. В. Гутнова
Н
KOB, которые значительно расширяли сеть местных рынков и все
активнее вовлекали в них деревню '. Внутри городов, особенно
более крупных, развивается торговый капитал, ранее всего (уже в
XIV в.) в экспортной торговле, в XV в. пытавшийся подчинить
себе отдельные отрасли производства. Однако даже в крупных го-
родах цехи сохраняли еще большое влияние He только в XIV, HO
даже и в ХУ в. И хотя «старшие» цехи (например, «ливрейные
компании» в Лондоне) тесно срастались в это время с купеческой
верхушкой, BO многих городах eme шла борьба цехов с этой вер-
хушкой за политическое влияние в городском управлении '.

Нужно также иметь в виду, что XIV и XV Bs. в Англии были
временем крайнего обострения классовой борьбы в деревне, соци-
альных конфликтов в городах, которые оказывали большое воздей-
ствие на развитие государства. Многообразные формы крестьян-
ской антифеодальной борьбы с ее кульминацией в восстании
1381 r. Tak же Kak и состояние войны с Францией, ao поры до
времени привязывали магнатов к трону, ослабляя их сепаратизм
или олигархические устремления. В ХУ в., когда крестьянская
борьба приняла новое, в OCHOBHOM политическое направление,
а война, несмотря на краткие успехи 1415—1422 гг. становилась
все более безнадежной для Англии, могущественная eme феодаль-
ная аристократия все меньше стала считаться с центральной вла-
стью, все чаще делая ее игрушкой в своих руках ''.

Таким образом, социально-экономическое развитие Англии в
Х1У — ХУ ss. носило противоречивый характер. Силы реакции, во-
площенные в феодальной аристократии и в их авантюристических
сподвижниках из низших слоев феодалов, выступали против уси-
ления центральной власти — MeHee явно в XIV, более открыто в
XV в. Джентри, горожане и все растущая часть освобождавшегося
крестьянства отстаивала сложившуюся систему управления, бо-
рясь лишь 3a ее улучшение, рационализацию, дешевизну (против
роста налогов), т. е. занимали более прогрессивные позиции.

Несмотря на видимый рост могущества аристократии, ХТУ —
XV вв. в Англии нельзя считать временем экономического и со-
циального регресса. Это был скорее период экономического прог-
15 Lander J. В. Conflict... P. 39-40; Idem. Government and Community...

Р. 17-23; Butcher A. F. English Urban Society and the Revolt of 1381 //
The English Rising of 1381, P. 86-89; Penuna Л. П. Сословие горожан
и феодальное государство в Англии XIV в. М., 1979. С. 24—50.

ï$ Репина Л. П. Указ. соч. С. 51-84, 107-134; Яброва М. М. Зарождение
раннекапиталистических отношений в английском городе. Саратов, 1983.
C. 34-53, 137-189; Lander J. В. Government and Community... P. 24—32;
Dobson В. В. The Rising in York, Beverly and Scarborough, 1380—1381 //
The English Rising of 1381. P. 112-142.

‘7 Конечно, известную роль играли sgec» и личные качества королей:
при более слабых (Эдуард II, Генрих VI) своеволие магнатов прояв-
лялось особенно сильно. Однако более глубокие основы этого явления
лежали B эволюции самой верхушки господствующего класса.

Английское государство в XIV—XV se. 65
ресса, в частности в развитии товарно-денежных отношений, росте
производительности труда, интенсификации прозводства. На ny-
ти его стояли еще достаточно могущественные силы реакции. Но и
силы прогресса были еще очень далеки от капиталистических от-
ношений He только в XIV B., HO eme и в середине XV s.'* Onn
боролись лишь за внутриформационную перестройку феодальной
системы, за ее спасение с помощью приспособления этой системы к
новым условиям высокого уровня товарно-денежных отношений,
личной свободы основной массы крестьянства, против паразитиче-
ского бандитизма феодальных клик.

Эта борьба сил реакции и прогресса отражалась в изменениях
структуры политической власти, которые постепенно происходили
в Англии.

В XIV в. феодальная аристократия редко решалась Ha откры-
тые восстания против короля. Опыт XIII в. научил ee действовать
против центральной власти по возможности при поддержке блока
мелких феодалов и бюргерства — так называемых «общин», а для
этого выставлять себя защитниками всего народа, скрывая своий
олигархические цели. Так действовали лорды-ордейнеры в 1308—
1312 rr. против Эдуарда П, Мортимер и королева Изабелла в 1327 r.
при низложении этого короля, лорды-апеллянты против Ричарда II
в 1388 г. и при его низложении в 1399 г. Когда же магнаты пыта-
лись действовать без этой личины (например, Томас Ланкастер-
ский в 1316—1322 гг.), королю, даже такому бездарному, Kak
Эдуард П, удавалось оторвать от них «общины» ценой некоторых
уступок и легко справиться с баронами (например, в 1322 г.).

В результате конфликты между баронами и королем в XIV в.
чаще происходили в парламенте, чем 3a ero пределами, что способ-
ствовало росту общего влияния этого учреждения. В первой по-
ловине XIV в. лорды и «общины» обычно действовали сообща и
часто выдвигали общие лозунги. Наиболее популярным был лозунг,
что король «должен жить за свой счет» (т. e. за счет CBOMX доме-
HOB), He отягощая своих подданных налогами , а также беско-
нечные требования о прекращении королевских бесплатных захва-
TOB пищевых продуктов и фуража, постоев королевских админист-
раторов и военных отрядов, злоупотреблений королевских должно-
стных лиц, без конца повторявшиеся в парламентских петициях
этого времени ”°,

‘8 Мы He можем согласиться в этом вопросе с Г. Мотес (Mothes С. Op. cit.
$. 233-238, 239-242) и М. М. Ябровой (Указ. coy. С. 3—12, 227—229).

'9 Harris G. L. King Parliament and Public Finance in Medieval England
Z a Oxford, 1975. Р. 160—185; Rotuli parliamentorum. L. 1832. Vol. 2.

20 Harris С. L. Op. cit. Ch. Х, XI, XII, XIII, XV, XVI, XVIII; Wilkinson В.
Constitutional History of Medieval England, 1216-1399. London; New
York; Toronto, 1958. Vol. 2. P. 338-339.

V
3 Средние nexa, в. 50 s

66 Е. В. Гутнова

В сложившейся ситуации рыцарско-бюргерский блок осознавал
свое растущее значение и также пытался играть на конфликтах
между королем и баронами с целью укрепления парламента, а в
нем — влияния «общин». Наконец, и короли в XIV в. предпочитали
разрешать возникавшие политические конфликты на парламент-
ской арене. В результате значение парламента в XIV в. неуклонно
возрастало. Еще в 1297 r. он получил право разрешать прямые на-
логи Ha движимость; в XIV s. парламент упорно стремился рас-
пространить это право и на другие налоги, в частности связанные
с королевской прерогативой феодальные вспомоществования раз-
Horo рода, домениальные доходы и др. ! Наиболее острая борьба,
протекавшая в форме парламентских кризисов, развернулась вок-
руг произвольного взимания королем повышенных пошлин на экс-
портные и импортные товары — «малетота», которое он считал своей
прерогативой. Однако в XIV в. королевская власть наталкивалась
в этом вопросе на постоянную оппозицию всего парламента
(1339, 1343, 1346, 1348, 1351 гг.). До 1340 г. парламент добивался
вообще ликвидации «малетота», невыгодного и баронам и «общи-
нам». Чтобы избежать конфликтов в парламенте, короли пытались
получить санкции на этот побор на специально созываемых конфе-
ренциях купцов, монополизировавших экспорт и импорт. Ho с на-
чала 40-х годов парламент стал выдвигать более реалистическое
требование — контроля за размерами и условиями сбора пошлины.
После долгой борьбы в 1353 г. он получил де-факто право вотиро-
вать этот побор (закрепленное юридически в 1362 r.), который они
за TO признали законным и постоянным ??. Еще раньше, в 1340 r.,
король согласился облагать и свои домены только по решению пар-
ламента 7°,

Расширение финансовых полномочий парламента в XIV в.
стимулировалось Столетней войной. И лорды и «общины» до конца
Beka были заинтересованы в ней и сравнительно легко вотировали
субсидии на войну, правда обусловливая их все чаще какими-либо
требованиями. Нуждаясь в деньгах, правительство нередко согла-
шалось на них. Это способствовало развитию законодательных
функций сословного собрания. Еще Йоркский статут 1322 г.
установил, что все дела, «касающиеся положения нашего сеньора
короля» и «положения государства и народа, должны обсуждаться,
получать согласие и приниматься в парламенте нашего господина
короля и с согласия прелатов, rpados, баронов и общины королев-
ства» ?*.

В 30-е и 40-е годы XIV s. парламент неоднократно выступал c
петициями, вынуждавшими правительство принимать новые по-
21 Harris G. L. Op. cit. P. 376—419.

22 Thid. Р. 420-449; Penuna Л. П. Указ. соч. C. 107-135.

23 Wilkinson В. Op. cit. Vol. 2. P. 338.

24 Lapsley G. T. Crown, Community and Parliament in the Later Middle
Ages. Oxford, 1951. P. 153-154. '

Английское государство в XIV—XV ee. 67
R АОНОНОООАОНОНОООЫНОНВнДНННОННКОНООННООННВОКЫООННАНОНООНКОНОООООКОООООООООООООНОООЕННИЯ
становления. После 1360 r. (мира в Бретиньи) оно, хотя инменьше
нуждалось в деньгах, уже He могло просто нарушить эту сложив-
шуюся за годы войны традицию, тогда как требовательность пар-
ламентов в этом вопросе не уменьшилась. Парламент все чаще до-
бивался издания выгодных ему законов и ордонансов.

По мере роста политической роли парламента центр тяжести
его активности все более перемещался в сторону представителей
рыцарско-бюргерского блока. В анонимном трактате «О порядке
ведения парламента», который датируется 1321 r. ??, термин «общи-
на» широко используется задолго до официального образования
палаты общин. При этом в трактате настойчиво подчеркивается
преобладающая политическая роль «общин» в парламенте по срав-
нению с лордами. Автор ero пишет, что в любом деле, рассматри-
ваемом в парламенте, представители городов и два рыцаря, явив-
шиеся в парламент от графств, «имеют более веский голос в согла-
сии и возражении, чем самый могущественный граф» *°. Поэтому
«король может держать парламент с общиной своего королевства
в отсутствие епископов, графов и баронов, если они были вызваны
в парламент», хотя бы HH один из них He явился. И напротив,
«парламент не может состояться вовсе», CCIM «общины» He захо-
TCIM явиться, XOTA бы явились все вызванные магнаты. В совре-
менной английской литературе трактат «О порядке...» рассмат-
ривается как «технический документ», отражавший в целом pe-
альные тенденции в развитии парламента '. В начале 40-х годов
«общины» официально объединяются в отдельную нижнюю пала-
ту парламента — палату общин. С этого времени наиболее важ-
ные функции этого сословного собрания (кроме судебных) кон-
центрируются в этой палате. Eme yo этого, с 1327 r. именно
«общины» одни должны были в первую очередь давать согласие
на субсидии. В 1340 г. это их право было официально санкцио-
нировано королевским статутом; в 1362 г. палата общин получила
исключительное право утверждать пошлины на шерсть и другие
товары. Постепенно в XIV s. ona приобрела и право законода-
тельной инициативы: новые законы принимаются почти всегда
по ее петициям — «биллям»; за палатой лордов оставляется право
лишь санкционировать и изменять текст этих петиций, которые
эта санкция и подпись короля превращала в статут **. Статуты,
изданные без согласия палаты общин, все чаще лишаются прак-
тической силы. Bo второй половине XIV в. важнейшие конф-
ликты между королем и парламентом разыгрываются именно в
палате общин (хотя фактически провоцируются нередко лорда-
2 Harris С. L. Op. cit. Р. 81; Wilkinson В. The Constitutional History of
i England. L., 1963. Vol. 3. Р. 324-328. . й
ar Бш'._по кн.: Wilkinson В. Op. cit. Vol. 3. P. 356—357.

arris G. L. Op. cit. P. 82. [
158 ägKizack M. The Fourteenth Century, 1308—1399. Oxford, 1959, P. 194—

3*

68 Е. В. Гутнова '
A ООООНОНООООООНОООООООООООООООООАННННИЙ
Mu). Нижняя палата нолучает право иметь своего председателя —
спикера, который должен выступать от ее имени. В 1376 г. в «Доб-
ром парламенте» впервые с антиправительственной петицией вы-
ступил спикер палаты общин Питер де ла Map”. Нижняя палата
парламента становится главным инициатором издания статутов o
рабочих, играет решающую роль в антикрестьянских мероприя-
тиях парламента и правительства в 1381, 1382, 1388 rr. и gp.
Однако в этот период обе палаты парламента еще тесно сотруд-
пичают между собой. Выступления и петиции палаты общин не-
редко инспирируются палатой лордов или опираются на ее согла-
cue, Конфликты парламента с королем HOCAT преиймущественно
легальный характер.

В XV в. усиление палаты общин внутри парламента продол-
жается. В 1414 г. она потребовала, чтобы ни один закон не при-
нимался без ее согласия, и хотя He сразу, HO получила это право *°.
При Генрихе VI палате лордов и королю было запрещено вносить
добавления и изменения в билли палаты общин при их превраще-
нии в статуты. В первой половине ХУ в. «общины» часто высту-
пают самостоятельно, и даже вопреки воле палаты лордов, короля
и его совета. Неустойчивое равновесие внутри парламента все бо-
лее нарушается, так как политические позиции «общин» и магна-
тов все более расходятся: джентри и горожане выступают против
бесчинств крупных феодалов и их засилья в органах управления
в центре и на местах, против расточительства магнатов и двора,
против безнадежной после 1430 r. войны. Крепко усвоенная «o6—
щинами» идея, что король должен «жить 3a свой счет», имея
большой домен, все чаще звучит в палате общин и сопровождается
требованием возврата в домен (редукции) раздаренных ранее
королями вемель. Между rex лорды теперь отказываются от этих
старых требований, осуществление которых грозит wM сокраще-
нием дарованных королем владений. В парламенте 1449 г. палата
общин обусловила разрешение очередного налога на движимость
проведением редукции. На весеннем парламенте 1450 г. палата
общин обвинила в измене фактического главу государства графа
Суффолка.

Когда Генрих VI, чтобы избавить графа от казни, отправил ero
в Кале, сторонники оппозиции захватили в море его корабль и
2 мая казнили его в Дувре. В ходе этого конфликта палате уда-
лось, наконед, добиться издания в Mae 1450 r. «Акта о возвраще-
нии земель» (королю) *'. Действия палаты общин на этом парла-
менте явились непосредственным прологом к восстанию Кэда, ко-
торое началось 31 мая и выдвинуло программу, близкую к той,
* Rotuli parliamentorum. L. 1832. Vol. 3. P. 320—330 (описание заседаний

«Доброго парламента»).

30 Mayers А. В. England in the Later Middle Ages. L., 1965. Р. 123—124.
31 Lander J. В. Conflict and Stability... Р. 71-72.

Английское государство e XIV—XV ee. 69
re GO lr
которая прозвучала Ha парламенте в начале месяца “°. M.oro неу-
дивительно, так как руководили восстанием джентри и жители
городов, хотя основной силой восстания были крестьяне. Одним из
требований восставших было привлечение к управлению королевст-
вом Ричарда Йорка, положившее начало борьбе за власть между
Ланкастерами и Йорками. На парламенте в ноябре 1450 г. палата
общин пожаловалась, что «Акт о возврате земель» выполняется
плохо, и добилась более эффективного постановления о возвраще-
нии короне всех земель и доходов, отчужденных с 1437 r. *°

Однако чем более самостоятельной и активной становилась па-
лата общин, Tem больше уменышалось политическое значение па-
латы лордов. Магнаты, Kak светские, так и духовные, в XV в.
гораздо менее, uex B XIV в., ценили свою привилегию пэрства,
чувствовали себя в парламенте неуютно. He более 7/3, а часто
только половина или даже '/, приглашаемых лордов (менее 40
человек) являлись в парламент **. «Общинам» в этих условиях
легче было действовать самостоятельно. Ho общий престиж
парламента как представительства всех свободных сословий в
XV в. постепенно падал. Сужение содиальной базы парламента
происходило в ХУ в. и снизу: согласно статуту 1429 г., прини-
мать участие в выборах в парламент могли только свободные
держатели с доходом He ниже 40 шилл. (2 ф.) в год “° т. e. от
участия в выборах устранялись не только копигольдеры и сво-
бодная беднота, HO и часть среднего свободного крестьянства.
В этих ограничениях «снизу» отчетливо проявилась классовая
природа английской сословной монархии, и в частности палаты
общин. Заседавшие в ней джентри и горожане в период непре-
рывных крестьянских волнений и лоллардистских мятежей кон-
ца XIV — начала XV s. боялись доверять выборы в палату соб-
раниям с широким участием крестьян.

Потеряв интерес к палате лордов, магнаты отнюдь He хотели
отказаться от политического влияния в стране. Они довольно ус-
пешно осуществляли ero через другие каналы: с начала XIV в.
OHH постепенно овладевали местным управлением и местными
судами. Формально судебная и административная система на ме-
стах изменилась мало. Но фактически она постепенно теряла свое
значение проводника влияния центральной власти. Магнаты в
этот период вновь расширяют свои иммунитетные права, особен-
HO в палатинатах. Mx владения`изымаются из-под действия обще-
государственных судов. ITO давало MM возможность успешно вне-
дряться в местные и выездные сессии центральных судов. Одним
из главных средств для этого служил оформлявшийся в XIV в.
® Ibid. P. 72-73; Гутнова Е. В. Классовая борьба и общественное созна-

ние... С. 185—189.

33 Lander J. В. Conflict and Stability... P. 74—75.
%% Jacob E. F. The Fifteenth Century. Oxford, 1961. P. 406.
35 Lander J. В. The Givernment and Community... Р. 54—55.

70 Е. В. Гутнова

институт мировых судей (до 60-х годов они назывались «храни-
тели мира»). К ним постепенно перешли основные судебные пол-
номочия, ранее осуществлявшиеся судами сотен и графств и раз-
ными разъездными судами из центра °°. Первоначально функции
мировых судей выполняли представители наиболее влиятельных
джентри, которые имели целью обуздать своевольных крупных
феодалов. Ho очень скоро эту важную должность BCe чаще стали
занимать крупнейшие магнаты графства или их ставленники,
получавшие таким образом полную власть на местах '. Сессии
мировых судей постепенио вытесняют (без формальной их отме-
ны) королевские общие и более частные судебные объезды, как бы
включая их в сферу своей деятельности. Мировые судьи сводят
на нет и роль шерифов и других слуг короля на местах. В 1461 г.
особым статутом (т. е. с согласия парламента) было окончательно
ликвидировано право шерифов на юрисдикцию. Такая аристокра-
тизация всей местной судебной и административной системы соз-
дает благоприятные условия для самоуправства и бесчинств круп-
ных феодалов и их людей в графствах. Даже наказанные за пра-
вонарушения, они при содействии своих сеньоров или за деньги
легко получают «прощение» короля, а порой и назначение на го-
сударственную должность. Грань между бандитом-феодалом и
блюстителем порядка в графствах часто оказывается очень зыб-
кой *. Магнаты активно внедряются и в центральные органы
управления. Эдуард III (1327—1377) в отличие от своего отца и
деда широко привлекает их не только к своему двору, но и в
королевский COBeT, назначает Ha высшие должности, прислуши-
вается к их рекомендациям. В ходе Столетней войны к ним все
больше переходят командные посты в армии, которая в значитель-
ной мере комплектуется теперь за счет их военных свит. Это по-
вышает политический престиж магнатов и во внутренних делах,
усиливает их фактическое всевластие в сельской Англии. Попыт-
ки Ричарда П в 1389—1399 гг. изменить ситуацию и обуздать ба-
ронов, ограничить HX роль хотя бы в центральном управлении 3a-
кончились, как известно, низложением короля в 1399 r.

Новая династия Ланкастеров, возведенная Ha престол мятеж-
ными баронами, вынуждена была считаться с ними eme больше,
чем Плантагенеты. При них emme более усилилось влияние Mar-
HaTCKHX групп при дворе. Составляя около ‘/ королевского со-
вета они участвовали (часто без других советников) в решении
наиболее важных политических вопросов “°. Tenepb они, в TOM
36 Harding A. The Revolt Aagainst the Justices // The English Rising of 1381.

P. —183.

37 Пи:ЁЁе:ВЁО. ЙИ. Магнаты и корона в Англии XIV в.; Lander J. В. Соп-
flict... P. 162—170.

ss Lander J. В. Government and Community... P. 52-53.

3° Басовская Н. И. Столетняя война 1337—1453. М., 1985. С. 85, 86—87,
135—137; Lander J. В. Conflict and Stability... P. 62—63.

Anzauückoe государство в XIV—XV ee. 71
fa Ч ЕНЦЕННЕНН НН НОНЕ ание - С. ОННЕ НОЫ ООО я
числе прелаты, пополняют ряды высшей королевской админист-
рации, наводняют королевский двор. Под ux нажимом Ланкасте-
ры возобновляют в 1415 г. уже непопулярную в стране войну и
продолжают ее даже тогда, когда терпят поражение за пораже-
нием.
. Пренебрегая участием в палате лордов, магнаты c начала
XV в. пытаются влиять на парламент, протаскивая под нажимом
в графствах в палату общин своих ставленников — членов своих
свит, сеньориальных администраторов, «клиентов». С этой целью
они вмешиваются в выборы в городах и графствах, нередко при-
меняя прямое пасилие. Избранные таким образом представители
«общин» действуют в парламенте в интересах магнатских клик,
превращая его порой в арену военных столкновений. Спикеры
палаты общин все чаще выбираются из магнатских ставленников.
В XV в., особенно BO второй ero половине, He MeHee '/, членов
палаты общин составляли эти депутаты — ставленники магнатов **.
С другой стороны, давление на выборах пытались оказывать и
агенты правительства, с тем чтобы сделать парламент более по-
кладистым, особенно в налоговых вопросах. И все же в палате
общин оставался довольно значительный контингент подлинНныЫХ
джентри и представителей городской верхушки, которые и в этих
условиях пытались использовать парламент как против засилия
магнатов, так и против промагнатной политики королей. Ux глав-
ными требованиями и в ХУ в. по-прежнему являются редукция
бывших домениальных земель, сокращение или упорядочение сбо-
pa налогов, прекращение феодальных неурядиц и насилий Ha мес-
тах, злоупотреблений королевской администрации. Однако дейст-
венность этих выступлений парламента падает. Чтобы избежать
постоянных конфликтов с палатой общин, парламент после вос-
стания Кэда собирается правительством все реже и реже. B Х1 У в.
он созывался почти ежегодно, а иной раз дважды в год. За пер-
вые 28 net правления Генриха VI (с 1422 no 1450 r.) парламент
созывался всего 13 раз, в последующие 10 лет — всего 5 pas.
В атмосфере начавшейся в 1455 г. «войны роз» парламент штам-
повал решения, которые ему предлагала победившая в очередном
сражении партия. Но часто обходились и без его согласия. Если
низложение Эдуарда П, а затем Ричарда II и утверждение новой
династии Ланкастеров было санкционировано парламентом, TO
Эдуард IV Йорк занял престол uo решению узкого совета
магнатов, ero сторонников, и короновался в 1461 r. без санк-
*° Roskell J. $. Social Composition of the Commons in a fifteenth Century
Parliament // BJHR. Vol. 159, N 2; /dem. The Parliamentary Representa-
tion of Linkolnshire during the Reign of Richard П, Henry IV and
Henry V // Nottingham Medieval Studies. 1959. Vol. 3; McKizack М. The
Representation of English Boronghs in the Middle Ages. L., 1932. Р. 104—

110; Jacob E. F. Op. cit. P. 418-419; Lander J. В. Government and Com-
munity... P. 54-62. 3

72 Е. В. Гутнова

ции парламента вообще. Ona последовала значительно позже.

Ричард III, став королем 6 июля 1483 г., получил санкцию парла-

мента только в январе 1484 г. За 22 года своего бурного царствова-

ния Эдуард 1У созывал парламент всего 7 раз и охотно продлевал
его сессии на 2—3 года, чтобы не производить часто новые выбо-
ры. С 1470 no 1483 r. он созвал всего 4 парламента *!.

Если конфликты между королем и баронами в XIV в. обычно
происходили и разрешались в парламентах, то в ХУ в., напротив,
OHH велись главным образом вне ero, в форме военных столкнове-
ний. В первой половине столетия это положение по традиции еще
прикрывалось иногда «конституционными» формами, во второй —
MMM просто пренебрегали. Теперь, особенно в «войне роз», борю-
щиеся баронские клики отбросили все прежние прикрытия — ин-
тересы королевства или «народа». Война открыто велась за част-
ные или семейные интересы магнатских клик. Каждая из них
стремилась заполучить престол, а с NAM доступ к государственной
казне, к домениальным землям и доходам, которые могли eme
поддержать скудеющие средства феодальной аристократии *?.

В XIV и особенно в XV в. произошли заметные изменения и
в финансовой системе английской сословной монархии. В первой
половине XIV в. окончательно закрепились главные источники
государственных доходов, центр тяжести UX лежал в публично-
правовой сфере. Главными ux источниками стали: 1) субсидии
CO всех светских владений, разрешаемые парламентом в размере
определенной доли CTOMMOCTH движимости, в TOM числе и с фео-
далов всех рангов; 2) субсидии с церковных владений, собирав-
шиеся 10 TOMY же принципу, HO разрешаемые церковными конво-
кациями; и 3) экспортные и импортные пошлины в виде малетота
(см. выше). Традиционные сеньориальные доходы короля (в том
числе с ero доменов), собиравшиеся в TO время без санкции пар-
ламента, в XIV в. составляли меньшую, хотя и значительную,
долю в доходах короны: при Эдуарде П — около 25%, при Эдуар-
ne 11 — 18—19, при Ричарде П— даже около 30% **. В XIV s.
ыроисходило неуклонное общее повышение налогов: при Эдуар-
ne I общий средний годовой доход короны составлял около
70 000 ф., при Эдуарде II — свыше 80000, при Эдуарде III — около
105 000 ф., при Ричарде П, когда несколько лет собирался еще
*! Stubbs W. Constitutional History of England. Oxford, 1878. Vol. 3. Р. 2—

232, passim.

42 Это объяснение феодальных усобиц XV B., в TOM числе и «войны роз»,
было впервые высказано Е. А. Косминским в статье «Вопросы аграрной
истории Англии в XV в.» (BH. 1948. Ne 1).

43 OrR данные cM. в работе: Ramsay of Bam J. H. Op. cit. В настоящее
время точность подсчетов Рамзея оспаривается, но, поскольку нет дру-
гой подобной работы, его данные используются для приблизительной
орп_‹‚энтиз›овкп. Данные о финансовой политике Эдуарда I cm. в 1-м Tome
этой работы; Эдуарда II, Эдуарда III и Ричарда П — Bo 2-м Tome.

Английское государство в XIV—XV ee. 73.
подушной налог, средние доходы короля в год OT налогов, по под-
счетам Рамзея, колебались между 121 и 126 тыс. ф.“*
В результате роста налогов уже к концу 70-х годов ХГУ в.
платежные силы крестьянства, горожан, мелких феодалов были
сильно истощены. Да и крупные феодалы не хотели платить так
много. Парламент и конвокации co все большими затруднениями
вотировали налоги. Разрешенные субсидии собирались с огром-
ными недоимками, растягивавшимися на несколько лет, и давали
гораздо меньший доход, чем предполагалось при их вотировании.
А нужда правительства в деньгах постоянно росла — не только
в период активных военных действий, но и в относительно мирное
время, Она увеличивалась за счет растущих расходов двора, пен-
сий и подарков, пожалований земли представителям аристократии,
выкупа пленных и других непроизводительных расходов, попол-
нявших падающие доходы магнатов. Чем дальше, тем больше
расходы короны превышали ее доходы. Например, в 1369/70 фи-
нансовом году расходы Эдуарда III (149261 þ.) на 44 тыс. .
превышали его среднегодовой доход. Из доходов казны 87 866 ф.
ушло на военные нужды, HO почти 33 THC.— на содержание двора,
тайные личные расходы короля, пенсии феодалам “°. Между Tem
Ha содержание гражданской администрации было потрачено всего-
4371 ф. В счет уплаты долгов ушло примерно 13600 ф. Чтобы
поднять доходы, все время производились налоговые экспери-
менты.
В 1334 г. введен был новый порядок обложения графств ско-
пом, без ранее составлявшихся списков налогоплательщиков. На
каждое графство теперь спускалась сверху квота, весьма прибли-
зительно соответствовавшая его финансовым возможностям. Она
раскладывалась местными властями по сотням и деревням. Эта
система давала новые возможности для злоупотреблений местных
властей и сборщиков налогов. В 1377—1381 гг. правительство,
кроме налогов Ha движимость, попыталось ввести тяжелый по-
душный налог, послуживший толчком к восстанию Уота Тайлера.
Восстание, правда, навсегда пресекло эту практику. С этого вре-
мени постепенно перестали расти и налоги на движимость. Вместо
этого Ричард II, а затем и ланкастерские короли стали занимать.
деньги, Te возможно: у лондонских купцов, наиболее богатых
церковных и светских магнатов, a позднее (в XV в.) — у провин-
циальных городов, джентри, даже отдельных сельских общин “°..
4 Ibid. Vol. 4. P. 363; Vol. 2. Р. 444—479, 279-295, 442—453. Ilo мнению
Apyroro историка, A. Стила, цифра среднегодовых доходов Ричарда II
Рамзеем неправомерно завышена. IIo подсчетам Стила, они составляли
в среднем около 100 тыс. ф. в год. См.: Steel А. Receipt of the Exchequer,
1377—1485. Cambridge, 1954, p. 105.

45 Ramsay of Bam J. H. Op. cit. Vol. 2. P. 295. 2

40 tS;eelPAii 5()lzi.öcit. P. 106, 123-143; Lander J. В. Government and Communi-

74 Е. В. Гутнова

mrnrn ere ——————————————————————
Чтобы избавиться от требований парламента, Ричард II одновре-
менно стал усиленно расширять свой домен, упорядочил его
управление, увеличил денежные доходы OT Hero *'.

I Эту линию продолжали и ланкастерские короли, BO BCAKOM
случае до начала «войны роз». Ланкастерские короли, кроме того,
фактически превращали свои публично-правовые доходы, санк-
ционированные парламентом, в частные займы. Получив разре-
шение на субсидию у парламента, они занимали под Hee большую
сумму денег, а затем передавали кредитору право собирать ее в
виде налога (своего рода откупная система). Сначала Генрих IV
вообще He обращался sa разрешением в парламент, HO протесты
последнего и опасное недовольство широких слоев населения вы-
нудили его и его преемников к более законной (хотя бы по види-
мости) процедуре **. Xora парламентские субсидии в это время He
увеличивались в размере, эта новая система обложения на прак-
тике делала их очень тяжелыми для массы трудового населения
из-за непомерной жадности откупщиков и их сборщиков. На пер-
вый взгляд все эти новшества укрепляли финансовую базу коро-
ны, но они вольно или невольно возвращали государственные фи-
нансы к HX сеньориальным HCTOKAM, казалось давно ушедшим в
прошлое. i

Несмотря на все эти усилия, доходы Ланкастеров оставались
на более низком ypoBHe, uem Плантагенетов. А соответственно
слабело и их политическое влияние. Йоркские короли пытались
поднять свои доходы новыми способами. Эдуард IV добился у
утратившего силу парламента в 1463—1465 гг. пожизненного пра-
ва собирать без согласия сословного собрания часть экспортных
и импортных пошлин, а также субсидию шерстью. За это он обе-
man следующему парламенту 1467—1468 rr. «жить 3a свой
счет» *°. В 1473 r. он начал без возражений парламента собирать
безвозвратные «добровольные пожалования» с городов, графств,
отдельных лиц“°. Tak постепенно рушилась созданная сословной
монархией налоговая система и при слабых ланкастерских коро-
лях, и при «сильных» Ййоркских. Последние в своих финансовых
экспериментах уже предвосхищали мероприятия, характерные
для абсолютизма. Вместе с TeM, подобно своевольным магнатам,
короли пытались укрепить свои позиции, возвращаясь к отжив-
шим формам сеньориального управления, в том числе и в области
финансов.

Так, за фасадом относительно централизованного и организо-
ванного государства, все более укрепляющегося парламента, кото-
рый по идее должен был гарантировать единство короля, магна-
47 Steel A. Op. cit. P. 123.
4s Ibid. i
49 Stubbs W. Op. cit. Vol. 3. P. 199, 202. ' ' i
5° Ibid. P. 213. !

Английское государство в XIV—XV ee. 75
n HRR R E E sL LL a MMIINIIIIITIEUEG, нс
тов и «общин», сначала (B XIV B.) скрыто, a позднее ABHO
постепенно проступали контуры аристократического господства,
отражавшего наиболее реакционные тенденции социального раз-
вития Англии в XIV—XV BB, Этот в целом регрессивный полити-
ческий процесс, объективно направленный на TO, чтобы сохранить
в новых условиях феодальный строй, регенерировать ero, мешал
ero дальнейшему развитию, блокировал ero наиболее жизнеспо-
собные силы как внутри самого господствующего класса, так и B
среде бюргерства и крестьянства. Сквозь призму этих процессов,
происходивших в политической надстройке, особенно отчетливо
выступает феодальный еще характер английского общества, столь
долго терпевшего эту регрессивную политическую эволюцию.
Сквозь эту призму хорошо просматривается и активное воздейст-
вие политической надстройки на развитие общества: если до се-
редины XIV s. английская сословная монархия содействовала
успехам ero наиболее передовых элементов (38 исключением,
конечно, крестьянства), TO с этого времени OHA стала тормозить
их нормальное развитие, несмотря на внешние успехи парламент-
ckoro режима. В конце AV в. отслужившая свой век и ставшая
прикрытием для феодальных смут английская сословная монар-
хия угасла, уступив место абсолютизму. В создавшихся условиях
это была более совершенная политическая форма, которая в пер-
вый период ее развития способствовала социально-экономическому
прогрессу страны. Впрочем, длительный опыт истории английской
сословной монархии наложил своеобразный отпечаток и на анг-
лийский абсолютизм, который сохранил, хотя и перестроив ux,
некоторые ее учреждения, в том числе и парламент.

Проследив эволюцию государственных форм в Англии XIV—
XV вв., хотслось бы подчеркнуть, что классовая природа англий-
ского государства на всех этапах его эволюции оставалась всегда
одинаковой — это было феодальное государство, враждебное основ-
ной массе крестьянства п представлявшее интересы господствую-
щего класса в целом, отчасти городской верхушки.

Профеодальная позиция судов общего права, королевских адми-
нистраторов Ha местах, подавление MMH малейших проявлений
крестьянской борьбы, поддержка правительством, в TOM числе пар-
ламентом, сохранения вилланского статуса в XIV в., рабочее зако-
нодательство, прямая эксплуатация крестьянства государством в
форме растущих налогов и других государственных повинностей,
произвол королевской администрации на местах в XIV—XV вв.
при полном ее бессилии против хозяйничанья в стране феодальных
клик — проявления антикрестьянской политики английской сослов-
ной монархии, на разных этапах принимавшей разную конкретную
форму. Эти формы давления государства не оставляли крестьян-
ство равнодушным и находили все более резкий отпор с его сторо-
HEI, все чаще окрашивая в XIV и XV BB. ero антифеодальную борь-
бу в политические тона враждебности государству. Это особенно

76 Е. В. Гутнова

бурно прорвалось в 1381 r., a также в восстании Кэда и BO многих
народных движениях XV s. Такое отношение крестьян, в свою
очередь, He могло He воздействовать на эволюцию государства.
В конце XIII в., a затем на протяжении всего XIV B., когда клас-
совая борьба в деревне была наиболее открытой и острой, она до
поры до времени ограничивала центробежные силы в среде круп-
ных феодалов, их эгоистические стремления, враждебные прогрес-
cy общества. В XV s. когда классовая борьба крестьян Kak OBI
растворилась в общеполитических антиправительственных и анти-
магнатских требованиях, ее воздействие на эволюцию государства
приняло более косвенный характер и осуществлялось лидерами
джентри и городов. Это способствовало в конечном счете времен-
HOMY ослаблению централизации, которая усилилась вновь в абсо-
лютной монархии с началом нового обострения классовой борьбы
в деревне, в ходе огораживаний и насильственной пауперизации
крестьян в конце XV — начале XVI в.

