Н. А. Хачатурян
НАЛОГОВАЯ ПОЛИТИКА
ФРАНЦУЗСКОЙ СОСЛОВНОЙ МОНАРХИИ
В XIV—XV вв.

В доктрине королевского суверенитета, получившей отчетли-
вое оформление в политической мысли французского общества к
середине XIV в., в качестве одной из трех исключительных пре-
рогатив монарха называлось право налога. Оно было поставлено
в ряд с признанием за королем высшей власти в суде и вопросах
военной политики. Королевский адвокат Жан Лекок, перу кото-
рого принадлежала судебная хроника парламентской жизни no—
следней четверти XIV B., отстаивая идею политического могущест-
ва монарха, сформулировал положение об исключительном и Mo—
нопольном праве короля взимать налог (субсидин) co всех жите-
лей королевства без WX согласия и независимо OT TOTO, являются
ли OHM ero прямыми WAM непрямыми подданными '. Однако в
столь категорической форме утверждение Лекока для того вре-
мени отражало скорее притязания центральной власти, нежели ее
реальные возможности. На практике ей приходилось считаться
с распространенным в общественном мнении XIV и даже XV в.
правилом, согласно которому государь должен был существовать
на «свое», т. е. ресурсы домена.

Усложнившаяся в процессе централизации страны структура
государственного управления, потребности внутренней и внешней
политики уже с конца XIII в. и особенно в XIV s. обнаружили
ведостаточность домениальных, WIM, как MX называли, ординар-
ных доходов, побуждая короля выйти за пределы домена и обра-
титься к кошелькам подданных всего королевства. Ho всякий
побор сверх положенного обычаем, в TOM числе вассальным пра-
BOM, рассматривался как экстраординарный uo6op, в необходимо-
сти или целесообразности которого следовало убедить обществен-
ные силы, располагавшие денежными средствами. Тем не менее
к середине ХУ в. финансовая проблема была решена в пользу
монархии созданием системы постоянных налогов, подразлеляв-
шихся на косвенные налоги на продажу товаров и соли (эды и
табель) и прямой налог — талью.

' Questiones Johannis Galli/Ed. раг М. Boulet. Р., 1944. Qu 64. P. 80—81;
«Ytem nota quod rex Francie quomdollibet sibi licet imponere super
subditis suis, immediate vel mediate, in toto regno suo, subsidia absque
consensu, per missione vei tollerantia suorum subditorum quorumcum-
que»; «Tercio, nullus potest in regno Francie subsidia imponere super
suis subditis, quammque prerogativa vel dignitate, vel potenia fulciatur
vel utatur, absque consensu regis Francie qui omnium est superior in
regno suo».

114 H. А. Xauarypan
oe i

Право короля на налоговое обложение в XV B. He выглядело
столь безусловным, Kak этого хотели защитники ero суверенитета.
Налоги сохранили название экстраординарных, хотя были при-
знаны самостоятельной частью доходов государства, организован-
ных «ордонансом короля» *.

Оформление налоговой системы составило важнейшую сторо-
ну длительного и сложного процесса становления и развития со-
словной монархии BO Франции. Ono отразило, в частности, в ма-
териальной и потому наиболее выразительной форме изменения в
природе королевской власти, постепенно обретавшей публично-
правовой характер, основанием для которого служила исполняе-
мая ею функция гаранта общественного порядка. Вместе с тем
именно налоговая система, отвечая на два самых существенных
для понимания ее природы вопроса: кто платит и куда расходу-
ются аккумулируемые государством доходы, убедительно обнажа-
ла истинное содержание формул об общественном благе и общей
пользе, которые ye с XIII s. предлагала политическая мысль H
которые так охотно использовала монархия в своей налоговой по-
литике °,

В данной статье сделана попытка содиального анализа налого-
вой политики французской сословной монархии и ее результатов,
какими явилась система государственных налогов, оформившая-
cgx к середине XV s. Следует сразу признать, что решение даже
отдельных задач этой большой темы представляет значительные
трудности. Они вызваны в первую очередь спецификой докумен-
тальной базы. Неоднократные пожары (в 1737 и 1776 гг.) в зда-
ниях, re формировался архив Палаты Счетов, a также преврат-
ности  революции, в ходе которой пергамент, в TOM числе
финансовых документов, использовался для нужд артиллерии,
уничтожили болыпую часть центрального финансового архива
Франции. К этому следует добавить сознательное стремление мо-
нархии скрыть состояние финансов, a также плохо организован-
ный финансовый контроль и отчетность администрации. В тече-
une XIV—XV ss. государство сделало ne менее 15 попыток
выправить кадастры, которые бы отразили состояние движимого
и недвижимого имущества налогоплательщиков (1303, 1328,
{339—1340, 1357, 1367, 1377, 1383, 1426, 1460—1464, 1480,
1493 rr.), однако OTH попытки ограничивались в лучшем случае
фиксацией числа очагов°. И хотя в XV s. государство всячески
стимулировало дублирование местной документации по раскладке
* Documents relatifs A l’administration financiére en France de Char-

ae a Francois I (1443-1523) /Publ. par С. Jacqueton. Р., 1891. P. 199,
® Beaumanoir Ph. Coutumes de Beauvaisis/Publ. par A. Salmon. Р., 1899—
1900. Vol. 1-2. $ 677, 986, 1043, 1510, 1542, 1515, 1516.
^ Lot Е. L’état des paroisses et des feux de 1328 // Bibl. Ecole des Chartes.
1929. Jan.— juin. P. 50—107; Jullet — dec. P. 256—315.

Налоговая политика eo Франции XIV—XV ee. 115
налогов c целью ee концентрации в центре, усилия в OCHOBHOM
были безуспешны.

Судя no имеющимся в литературе данным, для XIV и XV вв.
оказывается невозможным более или менее сплошной анализ со-
става доходов и расходов французской короны в отличие OT
XVII s. историю государственного бюджета которого сохранили
таблицы финансовой отчетности первого помощника генерально-
ro контролера Ж. Р. Mame’.

Недоступны анализу паиболее ценные, no нашему мнению,
для понимания характера налоговой политики списки налогопла-
тельщиков в сельских приходах финансовых округов, a также
регистры судебных трибуналов по налоговым конфликтам. Они
или утеряны навсегда, либо в основной своей массе еще ждут
своего издателя и исследователя.

Немногочисленные публикации документов, в частности сче-
та королевской казны, налоговые регистры, прежде всего город-
ские °, дают в делом неполную и фрагментарную историю финан-
cop XIV—XV вв., особенно если учесть крайнее разнообразие
самой системы налогообложения в стране.

Среди опубликованных источников для изучения избранной
темы следует особо выделить королевское законодательство".
Отсутствие в нем данных по финансовой отчетности компенсиру-
ется тем не менее цельностью материала, позволяющего просле-
Дить основные линии налоговой политики и составные элементы
налоговой системы. В известной мере дополняет эти материалы
подборка документов по финансовой администрации исследовате-
ля Г. Жакетона °. Некоторые wa них публикуются AM впервые и
представляют особую WeHHOCTb, Kak, например, руководство no
финансовой деятельности, трактаты или докладные записи o co—
стоянии финансов.

5 Данные этих таблиц для 1630—1642 rr. были использованы A. Д. Люб-
линской в KH.: Люблинская А. Д. Франция при Ришелье: Французский
абсолютизм в 1630—1642 rr. Л., 1982. '

* Langlois Ch. У. Inventaire d’anciens comptes royaux dressé par Rober
Mignon sous le régne de Philippe de Valois. P., 1899; Les journaux du
Trésor de Philippe IV Le Bel/Publ. par J. Viard. Р., 1940; Comptes du
Trésor/Publ. par R. Fawtier sous la dir. de Ch. V. Langlois. P., 1930;
Rey M. Le domaine du roi et les finances extraord. P., 1965. Ad.; Le livre
de la tailles de Paris. L’an de grace 1296 (1958); Le livre de la taille
de Paris. L’an de grace 1297 (4962); Le livre de Ja taille de Paris. L’an
de grace 1313 (1951)/Publ. par K. Michaelsson. Géteborgs Universitets
Arsscrift; Bougard Р., Gysselvy М. L’impot royal en Artois (1295—1302)
Roles du 100° et du 50° présentés et publiés avec une table anthropony-
mique. Louvain, 1970.

? Ordonnances des rois de France de la troisiéme race. Р., 1723-1849.
Vol. 1-22; Recueil général des aciennes lois francaises/Par Jourdan, Decru-
sy et Ysambert. Р., 1822-1833. Т. 1-29.

* Documents...

116 H. А. Хачатурян

Е Н
Оценивая историографию вопроса, можно говорить о слабой

ero разработке. Исследования XIX s. специально посвященные
финансовой истории или касающиеся ee в работах mo истории
государственных учреждений, отражали становление главным 0б-
разом финансовой администрации °. Историография XX s. сущест-
венно обогатила изучение вопроса прежде всего благодаря попыт-
кам соединить финансовую историю с социальной '°. Это позволи-

ло преодолеть свойственную буржуазной историографии Х1Х в.

идеализацию монархии, хотя и не избавило многие современные

зарубежные работы от другой крайности. Подчеркивая эксплу-

ататорскую сущность феодального государства, прежде всего в

сфере налогов, авторы этих работ He дают дифференцированной,
точнее, классовой оценки взаимоотношений государства и сосло-
вий. Иную форму выражения получила традиционная тема фи-
напсовой администрации, в разработке которой присутствуют
попытки анализа социального состава чиновников судебного
ведомства. Особое значение в этой области имеют — рабо-
ты Г. Дюпона-Феррье, в которых, в частности, поставлены воп-
росы о корпоративности чиновного аппарата, формировании
чиновных династий, несменяемости должностей ''. К сожалению
на сегодняшний день в плане социальной характеристики служа-
щим финансового ведомства — «людям счетов» — повезло сущест-
венно меньше, чем чиновникам парламента, так как этот сюжет
не стал объектом самостоятельного исследования. Вопрос о соци-
альном составе административного аппарата обычно не соотнесен

с вопросами природы государства или особенностями социальной

структуры общества.

Существенное место в современных исследованиях занял ана-
лиз финансовой отчетности. Благодаря мобилизации архивного
материала и подчас реконструкции бюджета короны или доходов
от отдельных видов налога налоговая история обрела цифровую,
материальную плоть. Примером такого конкретного глубокого
исследования, построенного исключительно на архивных матери-
алах, служат работы М. Pex, посвященные финансовой истории
государства времени правления Карла VI".

9 Bailly А. Histoire financiére de la France depuis Morigine de la monarchie
jusqu’a la fin de 1786. Р., 1839. Т. 1; Clamagéran J.-J. Histoire de limpoöt
en France. Р., 1868. Т. 1; Chéruel A. Histoire de l'administration monar-
chique en France. Р., 1855; Ковалевский М. Опыты no истории юрис-
ree ee Bo Франции с XIV s. до смерти Людовика XIV. М.,

). . 4.

{° Примером может служить KH. Lot F. Fawtier R. Histoire des institutions
francaises au Moyen Age. Р., 1958. Т. 2: Institutions royales.

* Dupont-Ferrier G. Etudes sur les institutions financiéres de la France &
la fin du Moyen Age. Р., 1930; /dem. Les finances extraordinaires et leur
mécanisme. P., 1932.

** Rey М. Les finances royales sous Charles П. Р., 1965; Idem. Le domaine du
roi et les finances extraordinaire sous Charles VI, 1388—1413.

Налоговая политика eo Франции XIV—XV ee. 117
Ta eee ea ead ve РЕННЕ
Особую группу работ составляют исследования, посвященные
истории городских налогов и анализу городских кадастров !?. Не-
смотря Ha, казалось бы, частный характер, OHH дают конкретный
материал для решения принципиально важных проблем социаль-
ного содержания и социальной направленности налоговой по-
литики.

Конкретная история финансов французской сословной монар-
Хии разработана неравномерно no периодам. Наибольшие усилия
ученых были предприняты HO изучению времени правления Фи-
липпа [V, которое знаменовало начало собственно истории госу-
дарственных финансов, и затем периода конца XIV и начала
XV в. *

Значительный интерес в современной французской историо-
трафии представляют попытки обобщающего характера по исто-
рии налогов, которые рассматриваются как один Hs рычагов госу-
дарственного механизма '°. Существенное значение для общей
картины оформления налоговой системы имеют работы по общей
и региональной истории Франции, а также проблемные исследо-
вания no истории армии или социальных движений *°. Вопросы
финансовой и налоговой истории являются в настоящее время
предметом обсуждения на специальных международных колло-
квиумах !7,

В советской историографии налоговая политика французской
сословной монархии не была объектом специального рассмотре-
ния. Отдельные ее характеристики и оценки содержатся в общих
работах no истории Франции, а также в конкретных исследова-
ниях, посвященных антиналоговым восстаниям конца XIV — нача-
ла XV p.!5
!: Wolff Ph. Les estimes toulousaines des XIV et ХУ _ siécles. Toulouse,

1956, Favier J. Les contribuables parisiens 4 la fin de la Guerre de Cent

Ans: Les roles d’impét de 1421, 1423 et 1438. Genéve, 1970.

% Strayer J. R., Taylor Ch. H. Studies in Early French Taxation. Cambridge
(Mass.), 1939; Favier J. Les contribuables parisiens...

1% Guenée В. L’Occident aux XIV et XV siécles. Р., 1971; Favier J. Finances
et fiscalité ап bas Moyen Age. Р., 1970; Bois G. Crise du feodalisme:
Economie rurale et démographie en Normandie orientale du début du
XIV s. au milieu du XVI s. P., 1976; Hincker G. Le francais devant
limpot. P., 1971. Cm. также работы no истории Dope, Перигора, кол-
лективные труды no истории Франции и T. д.

16 Contamine Ph. Guerre, Etat et société ä la fin du Moyen Age: Etudes
sur les armées des rois de France (1337-1494). Р., 1969; Wolff Rh. Les
luttes sociales dans les villes du Midi francais XIII—XIV siécles // An-
nales, Е. 5. С. 1947; Mollat М., Wolff Ph. Ongles bleux, Jacques et
Ciompi: Les révolutions populaires en Europe aux XIV et XV siécles.
Р., 1970; Mirot L. Les insurrections urbaines au début du regne de
Charles VI, 1380-1382. Р., 1906.

‘7 Finances et comptabilité urbaines du XIII au XVI siécle: Colloque inter-
national an de Blan Kenberge. 1962. Bruxelles, 1964.

48 История Франции. M. 1972. T. 4. Разделы 2, 3, написанные A. Д. Люб-
линской; Сидорова Н. А. Антифеодальные движения в городах Фран-

118 H. А. Хачатурян
Н ое

Характер имеющихся в нашем распоряжении источников и
литературы побудил Hac выделить Две основные задачи исследо-
вания: вопрос о природе постоянных налогов и о социальном со-
держании государственной налоговой политики BO Франции XIV
XV ss. Тесным образом взаимосвязанные, оба osn принадлежат
к числу наименее изученных в историографии, несмотря на oco—
бую значимость их для понимания природы королевской власти и
государства. В соответствии с этими задачами статья состоит ns
двух разделов.

Решение вопроса о природе государственных налогов, которое
в литературе обычно сводится к общему соображению 00 wx
«феодальной» или «сеньориальной» основе, мы хотели бы нвачать
c попытки соотнести два различных источника доходов монар-
хии — государственные (постоянные) и домениальные. Особенно-
CTH конституирования последних могут, по нашему — мневию,
до известной степени объяснить условия возникновения и меха-
низм формирования государственных налогов.

Систематизация домениальных, или сеньориальных, доходов
короля, исторически предшествовавших государственным налогам
и подробно обозначенных в учебнике и трактате по финансам се-
редины XV в. *°, позволяет выделить доходы, Kak прямо, Tak и
опосредованно связанные с земельной собственностью. К первой
группе можно отнести рентные платежи — цензы, a также плате-
жи за наследство и продажу дензив (право lotz et vente), вызван-
ные особенностями реализации феодальной собственности в усло-
виях мелкого производства; доходы OT эксплуатации seca и
природных богатств Kak проявление права монополии на землю.
Поборы при продаже фьефов п перемене собственности (reliefz,
quintz et requintz), оплата процедур вассальной присяги (fois et
hommage), поступления OT конфискованных земель, a также че-
тыре случая денежной помощи вассала сеньору определялись
иерархической — структурой земельной собственности. Вторую
труппу доходов составляли Te, которые были связаны с ее поли-
тической формой: судебные штрафы, баналитетные права на
мельницы и печи, доходы от эксплуатации MOCTOB, дорог и крепос-
Teil, поступления от патроната над батардами и евреями (наследо-
вание выморочного имущества, брачный побор). Mx трудно, точ-

HH BO второй половине XIV — начале XV s. М., 1960; Себенцова М. М.

Восстание ‹«гарель» в Руане, 1382 // Учен. san. МГПИ им. Ленина. 1957.

Т. 104, вып. 5; Ona же. Восстание тюшенов // Там me. 1954. Т. 68;

Ona xe, Кабошьены и ордонане 1413 r. // Там me. 1946. Т. 37; Она me.

Восстание кабошьенов // Тр. Моск. историко-архив. ин-та. 1958. Т. 12.

Необходимо также отметить упомянутую выше работу А. Д. Люблин-

ской «Франция при Ришелье...», дмющую картину финансовой системы

в уже сложившемся виде, a также исследования no истории англий-

ae монархии (Е. В. Гутновой, Ю. A. Писарева, Т. С. Фе-
® Documents... N XVIII, XIX. `

Налоговая политика eo Франции XIV—XV ee. , 119
Hee, невозможно отделить от экономической основы, поскольку
политическая форма являлась природной особенностью феодаль-
ной земельной собственности и самый факт материального обла-
дания основным средством производства — землей — феодал дол-
жен был реализовать c помощью политической власти. Поэтому
экономическое основание в конституировании поборов с ремесла,
торговых и ярмарочных пошлин, например, где земля есть усло-
Bue JIA занятия ремеслом и торговлей, дополняется защитными
фупкциями сеньора, в данном случае государя, действовавшего
Kak власть, обеспечивавшая «мир», состояние дорог и мостов.
В двух из четырех случаев денежной помощи вассала сеньору он
должен был оплатить предприятие, связанное с общественными
нуждами,— расходы по участию в крестовом походе WIM выкупу
сеньора wa плена в случае войны, которая могла вестись в целях
общей безопасности. Следовательно, уже в сеньориальных дохо-
дах можно выделить публичную сторону их природы, которая
проявляла себя на разных территориально-политических уровнях.
Значительный интерес с этой точки зрения представляет выска-
зывачие известного легиста XIII s. Бомануара о талье — поборе,
связанном с личностью зависимого человека*°. Это высказыва-
ние содержит указание на ее общественное предназначение: зави-
симые люди, no словам легиста, «для покрытия ux общих расхо-
JOB», «соразмерно доходу каждого», «наряду с чиншем и оброком»
платят «известную сумму денег под видом тальи, которая в Бове-
зи существует Kak фиксированная талья no соглашению» *!. Бо-
лее того, по мере усиления монарха растет число домениальных
ресурсов, связанных в первую очередь с публично-правовой сто-
роной его власти и расширением сферы ее воздействия. Среди них
мы видим сборы за утверждение хартий всех коммун королевства,
специальные взносы в казну короля за личное освобождение или
аноблирование, за покупку земли лицами неблагородного проис-
хождения (ротюрье) или церковными  корпорациями — (право
«franc-fiefs» n «amortissement»), поборы с батардов и евреев в мас-
тштабах всего королевства, взносы за оформление нотариальных
AKTOB, прошений и официальных OyMar, использование печати
канцелярии и суда и пр.

Дальнейший рост доходов монархии был связан главным обра-
30M с углублением и развитием публично-правового характера ко-
ролевской власти. Этот процесс сопровождался  оформлением
нового характера поборов — налогов в собственном смысле слова.
будь. To за счет трансформации некоторых домениальных ресур-
cos, будь To путем образования новых источников поборов.
Публично-правовая сторона приобрела в них исключительное
® Талья произвольная или после личного освобождения крестьян — фик-

сированная — taille abonnée.
* Beaumanoir Ph. Op. cit. $ 977.

120 H. А. Xauarypan
rc sddee^w—aCCKKLKUENSZenzM
значение, заслонив собой материальную, земельную освову и
придав ей в значительной мере символический характер, какой
имело формально признаваемое за французским королем право
верховной земельной собственности. Этот процесс был настолько
сложным и постепенным, что в пределах XIV—XV ss. государст-
венные поборы, преодолев частноправовую основу и приобретя
характер государственных налогов, подчас рядились eie в сеньо-
риальные покровы феодальной службы.

Исследователи финансовой истории французской монархии
часто начинают ее CO времени правления Филиипа Красивого, что
в известном смысле не лишено основания. Оно было ознаменовано
He только количественным ростом государственных поборов, HO и
появлением качественно новых шагов монархии в этом направле-
нии, обозначивших все составные элементы и особенности процес-
са формирования налоговой системы **. К числу последних сле-
дует прежде всего отнести крайнее разнообразие форм государ-
ственного — обложения, / отразившее / нужду — монархии B
дополнительных ресурсах в условиях войн, особенно позднее,
в условиях Столетней войны, активности во внутренней политике,
роста аппарата государственного управления и одновременно с HUM
роста хищений со стороны королевских чиновников.

В этих попытках присутствовал прямой или завуалированный
грабеж в виде повторявшихся изгнаний eBpeeB, сопровождавших-
ся конфискацией имущества и взыскиванием причитавшихся им
долгов, и последующих поборов за право возвращения и прожива-
ния в королевстве ?, конфискации имуществ и особенно сознатель-
ного изменения курса или тяжести (т. е. содержания ценного ме-
талла) монеты. Давая казне быстрый и не требующий усилий по
сбору денег выигрыш, эта Mepa была разорительна для населения,
вызывая рост цен и спекуляцию на рынках, расстройство ремесла
и торговли, подрыв военной и государственной организации, Tak
Kak заработная плата чиновникам и армии выплачивалась в не-
полноценной монете**. He случайно, параллельно ордонансам об
изменении монет правительство пыталось регулировать размер
заработной платы и цены на продукты, а в парламенте увеличи-
валось число HCKOB, связанных с монетными беспорядками в пла-
22 Хачатурян Н. А. Возникновение Генеральных штатов Bo Франции. М.,

1976. С. 51 и далее.

23 Ordonnances... Т. 1. P. 15, 16, 22; Т. 2. Р. 225 ete.
24 Доход oT изменения монеты в 1298-1299 rr. составил °/5 бюджета.

Рекордной цифры — 50 — достигло число монетных операций за период

с 1335 по 1355 г. Только с октября 1358 г. по март 1360 г. серебряная

монета претерпела He менее 22 изменений в тяжести. Серебро исчезвает

с рынка, стоимость ero no отношению к золоту выросла почти в поло-

вину к середине XIV ». См.: Les journaux du Tresor... Р. LXI, LXV;

Fournial Е. Histoire monetaire de ГОсс1деп$ médieval. Р., 1970; Cambier P.

La vie économique en France & 1а fin de la Guerre de Cent ans. Р., 1942;

Lot F., Fawtier R. Op. cit.

Налоговая политика eo Франции XIV—XV es. 121
тежах *°. Несмотря Ha повторяющиеся кратковременные попытки
монархии в XIV и XV BB. упорядочить монетную систему, она так
и не смогла отказаться от этой скрытой и эффективной формы на-
логовых изъятий. Беспрецедентной в этом смысле явилась акция
1420 г. Ассамблея этого года не только санкционировала позорный
для Франции договор в Tpya, лишивший будущего Карла VII
короны, но и приняла решение о генеральном поборе в форме мо-
нетной операции, из которой не был исключен никто из привиле-
гированных сословий и даже корпорация университетов. Суть
операции сводилась K выкупу серебряной монеты no стоимости
7 ливров за марку серебра с последующей ее перечеканкой по
стоимости 8 ливров 3a марку. Монархия получила выйгрышг в
‘/, серебра, имевшегося в королевстве.

Эта операция интересна своим легальным характером. Раньше
подобные явления выглядели личной акцией короля, которую об-
щественное мнение рассматривало Kak злоупотребление, и часто
сословия на представительных ассамблеях санкционировали введе-
ние налога при условии сохранения «доброй монеты». На этот раз
монетная перечеканка приобрела характер открытой государст-
венной налоговой операции.

Со времени правления Филиппа 1У постоянной мерой стано-
вится взятие церковной десятины в пользу государства в наруше-
ние постановлений церковных соборов 1172 n 1215 rr., предусмат-
ривавших добровольный характер поборов с духовенства и согла-
cue на них папы *°,

В многочисленных и потому кажущихся беспорядочными побо-
pax монархии XIV—XV bs. Tem He менее явственно просматри-
ваются две конструктивные для процесса оформления системы
государственных налогов линии развития: практика арьер-бана
и выкуп воепной службы. Поборы, имевшие форму феодально-
сеньориальной помощи, получили оттенок всеобщности под пред-
логом оощественной необходимости. Хотя обычай разрешал воен-
ную помощь только Kak службу прямых вассалов, а денежный
побор или военную помощь только с ротюрье собственного домена,
монпархия использует право арьер-бана, т. e. право короля в случае
военной необходимости обращаться KO всем вассалам и жителям
королевства. Отдельные робкие попытки этого рода были извест-
?5 Ordonnances... Т. 2. P. 27, 45, 56, 57, 58, 178, 182, 189, 254, 256, 263,

288-—302, 304, 318. См. также: Recueil... Т. 2. P. 343, 344, 388, 389, 417,
428, 429 etc.; Actes du Parlement de Paris: Deuxiéme serie/Par Henri

Furgeot, Р., 1960. Т. 2. N 7837 (1347), 4606 (1343), 4694 (1343), 7330

(1346), 8955 (1349), 7492 (1346), 7648 (1346a.) ete.

26 Филипп IV за 28 лет правления взял 23 десятины (1289, 1290, 1291,
1294, 1295, 1296, 1297, 1298, 1299, 1300, 1301, 1304, 1305, 1307, 1308, 1310,
4312, 4313-1318 гг.). См.: Les journaux du Trésor...; Favier J. Les finan-
ces Jetta a Гёродие du grand schisme d’Occident, 1378-1409.
P., 1966.

122 Н. А. Хачатурян '
i a НОНОННОНООООННОНО ОНО НООНИНИЕ
HH уже в ХП и XIII ss. Наиболее яркой из них явилось взятие
Филиппом II Августом в 1188—1189 и затем в 1191 r. десятины
Саладина, которая составила '/, движимого и недвижимого иму-
щества CO всех, KTO He принял участия в крестовом походе. В 70—
80-х годах XIII s. известный юрист Дюран, епископ Менга, в сво-
eM произведении «Speculum Juris» писал, что, хотя люди баронов
не есть люди короля, они находятся под его властью и тот имеет
над HAMM всеобщую и высшую власть и юрисдикцию ?7.

В Te же годы Бомануар утверждал право короля в случае вой-
ны делать новые установления для пользы общества, в частности
осуществлять всеобщий призыв к военной службе **.

Форсированное в правление Филиппа IV требование всеобщей
военной помощи или ее выкупа получит особенное развитие в ходе
Столетней войны, которая своими практически непрерывными
военными действиями в течение более чем столетнего периода
создает для его применения удобный естественный предлог. И хо-
тя идея всеобщности налоговых обязанностей будет к середине
XV в. в конечном счете подчинена классовому принципу, сами
попытки, часто успешные, ее реализации за весь предшествующий
период окажут решающее воздействие на оформление именно
системы государственных постоянных налогов. Знаменательной
с этой точки зрения вехой явилось общественное движение середи-
ны XIV s. и восстание Этьена Марселя, когда инициативу приме-
нения всеобщего налогового обложения взяли на себя обществен-
ные силы страны, в первую очередь городское сословие, а He пра-
вительство.

Следует тем не менее иметь в виду, что отмеченная «всеобщ-
ность» носила характер некой исключительности. В реализации
поборов присутствовал ярко выраженный договорный характер
взаимоотношений монархиий с группами феодалов, духовенства и
городами. Проявлением этой исключительности служила опреде-
лившаяся также co времени Филиппа IV институционная возмож-
ность сословий через Генеральные и особенно провинциальные
штаты контролипровать общественную необходимость и форму по-
бора. Война активизировала деятельность этих органов. Частота
созыва собраний, договоренность на них депутатов с королем o
сроках новой встречи, казалось, успешно формировали принцип
регулярности, столь важный для судеб сословпо-представитель-
ного режима. Правительство не отказывалось признать экстраорди-
нарность испрашиваемых субсидий, подтверждая свое обязательст-
BO взимать их только с согласия сословий. Эта отоворка была де-
27 «Tamen homines ipsorum baronum non sunt homines ipsius regis. Bene

tamen omnes homines qui sunt in regno Franciae, sunt sub potestate

et principatu regis Franciae et in eos habet imperium generalis
jurisdictionis et potestatis» (Цит. по кн.: Esmein A. Cours élémentaire

@histoire du droit francais. Р., 1898. P. 342).

28 Beaumanoir Ph. Op. cit. S. 1510.

Налоговая политика eo Ppanyuu XIV—XV ee. ‚ 123
fa н s — TXVSTINININ I ^
журной, HO He формальной фразой в документах ассамблей cepe—
дины и второй половины XIV в., xax и подчеркиваемая в них идея
нестабильного временного характера налога *°.
Апогеем политической активности сословий явились собрания
50-х годов XIV в., когда на короткое время сословия сумели реа-
лизовать контроль He только за установлением, HO и сбором и рас-
ходованием налога с помощью спедиальных лиц, делегированных
депутатами по 3 от каждого сословия (9 суперинтендантов) *°.
В качестве составного элемента процесса оформления государ-
ственных поборов, изначально имевших антинародный характер,
необходимо, наконец, выделить определившуюся с конца XIII n.
и традиционную для последующей социально-политической исто-
рии взаимосвязанность государственных налогов и антиналоговых
восстаний. Иногда OHM соединялись c крупным общественным дви-
жением, в котором принимали участие привилегированные сосло-
BUA, желавшие использовать в своих целях социальный протест
широких народных Macc (городские движения конца XIII и нача-
ла XIV в., движения провинциальных лиг 1314—1315 rr., общест-
венные волнения середины второй половины XIV и начала XV в.).
Что касается собственно государственных налогов, TO монар-
хия рано находит две основные формы будущей — налоговой
системы — прямой и косвенный налоги. Их форма неопределенна,
размеры варьируют; вначале OHM He сосуществуют, a сменяют
друг друга, rex более что имеют временный характер.
Косвенные налоги, начиная с Филиппа IV, представляли собой
побор с продаваемых товаров в 1, 6, 8—9 и даже 12 денье с ливра,
который брался иногда и с продавца, и с покупателя. Особое от-
ветвление составляли таможенные сборы, которые формировали
монополию на экспорт '. Начиная с 1315 r. правительство делает
первые шаги к установлению государственной монополии на про-
дукцию и продажу соли. Согласно актам 10 марта 1341 и 20 марта
1343 гг., comb должна была складываться на королевских складах
для последующей продажи с побором в '/, цены в пользу короля
29 В июле 1355 r. Иоанн II s одном из CBOHX писем пишет, что помощь,
которую exy согласились предоставить люди IepKBH, дворянство и
общины Анжу и Mou, рассчитана Ha 3 месяца. См.: Recueil... Т. 4.
Р. 709. Ордонанс 28 декабря 1355 г. содержит оговорку о TOM, что по-
мощЩь, BOTHpOBaHHaH штатами, дана на год и пр(‘нратнтся с окончанием
войны: «ces préseDles aides dureront jusqués’a un an», «..et se, il plai-
soit & Dieu que nos dictes guerres pussent finies dedans un an, lesdittes
aides cesseroient du tout» (Ibid. P. 786). Te же условия встречаем в
ордонансах Mapta 1356 и 1357 rr., 14 Maa 1358 r. (Ibid. P. 848, 852; Т. 5.
P. 18), 5 декабря 1360 r. (Ibid. P. 110), 19 mona 1367 r. (Ibid. Р. 273).

% Recueil... Т. 3. Р. 21; Т. 4. P. 764. Art. 1, 709, 744, 758, 801, 803, 848;
Ordonnances... Т. 3. Р. 124-146; Les Grandes Chroniques de France/Ed.
J. Viard. Р., 1920-1953. Vol. 1-10; Vol. 6. Р. 19-20.

3: Les journaux du Tresor... N 339, 420, 1055, 1404, 2178, 2749, 2826, 2851,
3144. 4633, 5311; Odronnances... Т. 6. P. 385, 403, 461; Т. 7. P. 541, 186, 529,
687, 746—750.

124 Н. А. Xauarypan

i. _ ЕН

(габель) *. Налог, введенный Kak временная мера с некоторой

разницей в манере обложения и не по всей стране, остался с кон-

ца XIV в., по существу, постоянным и наиболее тяжелым из KOC-
венных налогов.

Прямые налоги прошли более сложный путь развития и имели
следующие формы: поборы c имущества в '/10, */s) HM */25 ero
стоимости либо суммы дохода. Правительство соединяло имущест-
венный побор чаще всего в виде упоминавшегося выше выкупа
военной повинности с поочажным сбором (фуаж) применительно
к ротюрье — горожанам и людям, подсудным сеньору п платящим
талью, в основном крестьянам “°. Сословия иногда сопротивлялись
косвенным поборам, Tem более что в середине XIV s. для выкупа
из плена Иоанна Доброго они резко возросли, и предпочитали им
прямые налоги. В 1356—1357 тг. сословия попытались ввести
подоходно-пропорциональный налог, объявив нижней границей
его 5 ливров дохода (с 10 ливров дохода — 10%, с 40 ливров — 5,
со 100 ливров — 4, с 1000 ливров — 1%). Со времени правления
Карла V прямые и косвенные налоги начинают сосуществовать.
Прямой налог в виде поочажного сбора крестьяне обычно платили
B меньшей KBOTe, нежели горожане **. Однако, чтобы практика
двойного налога стала нормой, обществу пришлось пережить
период крупных городских восстаний 70—80-х годов: в южных
городах, восстания «гарель» в Руане и майотенов в Париже и
сложное MO социальному составу движение тюшенов, подавление
которых с последующей ликвидацией городских вольностей поз-
волило правительству сделать следующий значительный шаг к
созданию системы постоянных налогов ?5.

Начиная с конца 80-х годов XIV в. монархия находит новую
форму прямого налога — талью — государственный варнант сеньо-
риального побора, предназначенного, как отмечалось выше, на
общественные нужды. Она вобрала в себя поочажный принцип,
прибавив к нему исходно фиксированную общую сумму налога,
которая распределялась затем no провинциям, округам и прихо-
дам. Подобная практика требовала налаженной обратной связи,
т. e. осуществленной и отраженной в кадастрах оценки имущества.
3° Ordonnances... Т. 2, Р. 179. 253. 262.

33 Налоговые распоряжения 1303 и 1304 rr. дают такие цифры: 20 ливров
налога с каждых 100 ливров дохода (1303 г.); 100 городских очагов
обеспечивали снаряжение и содержание 6 сержантов; лица, подсудные
ceHbopy,— 4 сержантов и личпо зависимые — 2 сержантов C каждых
100 очагов (1304 г.). См.: Ordonnances... Т. 1. Р. 350—351, 369-374, 383—
385, 412—413.

** В 1369 г.- 4 ливра на очаг в городе, 30 cy в деревие; в 1374 r.—6 лив-
pos в городе, 2 ливра в деревне и T. д. См.: Ordonnances... Т. 6. P. 3, 4,
430, 443, 444.

* Wolf Ph. Op. cit; Mirot L. Op. cit.; Себенцова М. М. Восстание «rapes»
в Pyane, 1382; Сидорова Н. А. Антифеодальное движение в городах
Франции...

Налоговая политика eo Ppanyuu XIV—XV ee. * 125
Эта сторона деятельности финансовой администрации, однако,
была весьма несовершенной. Попытки учесть имущественные воз-
можности очагов осложнялись благодаря применяемому при рас-
кладке принципу «сильный несет слабого».

В конце XIV и начале XV s. монархия облекала сбор тальи в
традиционные формы феодальной помощи — на брак королевы
Изабеллы (1396 г.), для помощи христианам и объединение церк-
pu (1397 г.), военные экспедиции (1387, 1388, 1402, 1404, 1405,
1406, 1441, 1412 rr.) *°. Принципиальная разница между налого-
выми платежами непривилегированного и зависимого населения
и военными обязательствами феодальных вассалов станет более
очевидной позднее, в 30—50-е годы ХУ B., Ha которые приходится
завершающая в общих чертах стадия в оформлении налоговой
системы. В оценке этой стадии представляется необходимым
уточнить и конкретизировать широко декларируемое в литерату-
pe мнение о введении Карлом VII постоянных налогов. Вопрос
заключается в TOM, что понимать под словом — «постоянный»
налог.

Если иметь в виду в качестве основания для налога принцип
«необходимости», отстаиваемый сословиями, TO OH по-прежнему,
и даже более, чем когда-либо, Mor быть использован и использовал-
CH центральной властью Ha TOM этапе Столетней войны, который
переживала Фрапция. После поражения upu Азенкуре встал воп-
рос о самом существовании ее в качестве самостоятельного госу-
дарства. Взятие Бордо 19 октября 1453 г., по существу, He закон-
чило войну. Высадка Эдуарда IV 6 июля 1475 r. в Rane открыла
новый конфликт, который закончился перемирием на 7 лет.

При всей «обычности» экстренных поборов, к которым, каза-
лось, привыкло общество, в практике ux взимания в XIV п ХУ вв.
имели место перерывы. Ярким примером может служить принятое
16 сентября 1380 r. на смертном одре, как часто пишут историки,
решение Карла V об уничтожении налоговых сборов под формой
фуаж «с целью облегчить положение народа» '. Причиной tem
He MeHee явилось He чувство жалости и сострадания к народу,
а прекращение войны в связи с перемирием, что делало налоговые
сборы Kak бы противозаконными, и — главное — народные антина-
логовые волнения в городах и сельских областях (plat pays) уже
с 70-х годов XIV в.

Под давлением общественного мнения, которое расширительно
толковало ордонанс Карла V kak решение об отмене всех налогов,
правительство двумя ордонансами января и марта 1381 г. подтвер-
дило отмену всех поборов. Однако на практике оно продолжало
36 Ordonnances... Т. 3. P. 61—68; Т. 7. P. 186—189; Rey М. Le domaine du

roi... P. 393, 394 ete.
87 Ordonnances... Т. 7, P. 710.

126 Н. А. Хачатурян
;nmme ^ ^ ««^—s««"uummmmnsarnccammumuru
осуществлять налоговую политику, действуя Ha местном уровне
через провинциальные собрания ?*.

21 января 1383 r. восстанавливаются эд и габель“°. He puc-
KYA восстановить фуаж, правительство rex He менее увеличивает
сборы косвенных налогов — 12 денье за ливр продаваемого товара
(5%). Побор с Buna, продаваемого в розницу, теперь вырос
no '/, цены, габель — от 12 yo 20 франков за мюид соли. В 1385—
1386 rr. габель поднималась Ao 40 франков за мюид. 23 Man 1388 r.
правительство восстанавливает фуаж. Все это послужило побуди-
тельной причиной для того яростного и массового взрыва, который
принял отмеченный выше налоговый протест в 80-х годах.

Практически традиционным было и обращение монархии к со-
словиям на уровне Генеральных, провинциальных или местных
штатов, хотя эта традиционность He привела к оформлению инсти-
туционной регулярности общегосударственного органа *. Однако
и реализация принципа регулярности He отменила бы самого фак-
Ta «постоянства» налога, причины которого лежали вне институ-
ционной истории, уходя в глубь изменений в социальной Жизни
Франции. Для понимания исследуемого вопроса следует, no наше-
му мнению, выделить два наиболее существенных явления.

Первое из них касается вопроса о соотношении королевской
и сеньориальной тальи, в решении которого государство постепен-
HO оказывается регулятором всех местных платежей, предназна-
ченных на общественные нужды (запреты сеньорам взимать
талью в свою пользу в случае притязаний государства на Hee или
перекладывать Ha зависимых крестьян собственные платежи B
пользу монархии, удвапвая таким образом талью) *. Монархия,
38 Ibid. Т. 6. Р. 385. 403, 461; Т. 7. Р. 51, 186, 525. 687; Chronica Caroli

Sexti. Р., 1875. Т. 1. Р. 29; Juvénal des Ursins (J.) Histoire de Charles VI.

Р., 1854. Р. 325.
3° Ordonnances... Т. 7. P. 186—189, 746—750; Rey М. Le domaine du roi...

P. 166-167.
^ Memay 1423-1440 rr. штаты Лангедока и Лангдойля собирались 14 pas,

чаще всего отдельно, a также вместе - в Шиноне в 1428 r. и Орлеане

в 1439 r. См.: Ordonnances... Т. 13. P. 14, 34, 133, 211, 230, 232.

С конца 30-x годов Генеральные штаты He собирались вплоть до

1467 (68) r. и далее следует большой разрыв до 1484 r. В 1446 r.

Kapa VII заявил, что взимание субсидий без Генеральных штатов

объясняется желанием не обременять народ расходами на путешествие

и содержание депутатов. См.: Recueil... Т. 9. Art. 44. P. 68-71, 46.

Правда, сословия He оставляют мысли сделать собрания Генеральных

штатов регулярными, Kak показывают материалы заседания ассамблеий

в Туре в 1484 г.. четко связывая их назначение с вотированием на-

лога. Cm.: Journal des Etats Généraux tenus 4 Tours en 1484 sous le

régne de Charles VIII/Ed. раг A. Bernier. P. 1835, Р. 414, 416, 679, 698.

(Aazee: Masselin).
st Ordonnances... Т. 1. Р. 350 (ордонанс 1302 r.) Cm. также: Le Olim у

registres des arréts rendus par la cour du roi/Publ. par Beugnot. P.,

1839-1848. Т. 1-3; Т. 1. 1270, N XLIII. P. 832; 41272; N XV. P. 886,

N XVII, XVIII. P. 887, N XLV. P. 899, N LXXII. P. 911, № LXXXII.

Налоговая политика eo Франции XIV—XV ee. „127
желая обеспечить нормальное поступление государственных нало-
гов в казну, закрепляет эту практику законодательной акцией
в 1439 r. ограничив королевским согласием традиционное сеньо-
риальное право на талью зависимых крестьян **. Эта акция He вве-
ла монополии на талью, однако отразила существенный сдвиг B
соотношении сеньориальной и королевской тальи и тем самым в
формировании государственного налога *?.

Вторым , пожалуй, более убедительным свидетельством ре-
шительного поворота монархии в налоговой политике в середине
XV в. были военные реформы. Тремя ордонансами (1438, 1439,
1445 rr.) монархия подчинила армию строгой дисциплине под
контролем короля и установила собственно постоянную армию **.

Проблема содержания постоянной армии не только сделала
очевидным и обоснованным необходимость постоянных налогов,
HO и разъединила их с военной службой в качестве аръьер-бана.
Вассальная служба или выкуп ee стал лишь незначительной
частью военных занятий и обязанностей населения. Основной их
формой явилась оплачиваемая государством регулярная служба
в королевской армии. И если реализация этой службы осталась
в главной своей части делом служилого дворянства, то содержание
ee пришлось оплачивать исключительно непривилегированному
зависимому населению. Введение постоянной армии, Takum обра-
30M, обнажило HE только публично-правовую основу государствен-
ных поборов, HO и Wx классовую природу. Из ордонансов посте-
пенно исчезает распространенная ранее идея «всеобщности» воев-
ной службы или выкупа ее «всеми, кто He носит оружия». Ee вы-

Р. 916, 1273, № XXXV. P. 939; Т. 2. 1277. N 1. Р. 87. N XXXIV. Р. 97,
N Х. P. 100, 1299, N XIII. P. 435; Т. 3. 1299, N LXIX. P. 37; Actes du
Parlement... Т. 2. N 5942 (1344), 9489 (1350), 7656 (1347), 6917 (1364)
(B последнем случае принято решение в пользу сеньора, HO OH был
обязан при этом вернуть захваченное у крестьян mlymecrno). См.
также: № 6254 (1344); 7714 (1346), 7936 (1347), 8002, 8030, 8298, 8700, 8703,
8740, 8542, 8591.

*2 Ordonnances... Т. 13. P. 306. В середине XV s. решительность налоговых
чиновников диктуется правилами практического руководства, ЗафПК'
Pag B yue6unke no (binancosoit деятельности. Cm.: Documents...

43 Эту победу над сеньориальной властью монархии придется отстайвать
и далее в условиях более или менее ожесточенного сопротивлевия
феодалов (примером может служить возникшее непосредственно за op—
донансом восстание феодалов, в названии которого — «Прагери» — со-
держался намек на события в Boremun (1441—1442 гг.).

4 Ordonnances... Т. 13. Р. 162, 295, 306; Т. 14. Р. 1, 184. Армия состояла
из кавалерии-жандармерни, которая набнралась uo преимуществу из
французских дворян, бывших наемников, и пешего войска — инфан-
терии, которую составили вольные стрелки (франк-аршеры) — лучники
и арбалетчики. Их поставляло население городских и сельских прихо-
AOB. АРМПЯ была организована в постоянные и регулярные подразде-
ления (компании), состоявшие ns 100 отрядов, каждый из которых
насчитывал no 6—7 бойцов.

128 H. А. Xauarypan
тесняет идея исключений из налога. При этом формула «Te, KTO
носит оружие» начинает заполняться новым содержанием, поте-
ряв прежнее значение буквального участия в военных действиях.
Достаточным основанием для исключения na налога является
теперь принадлежность не только к родовитому дворянству, но
просто дворянству, которое живет «noblement» т. е. занимается HE
ремеслом купца, но «ремеслом войны» *°. Феодалы оказываются,
таким образом, как бы «резервистами» и в качестве потенциаль-
ной военной силы освобождаются от налогов.

Отмеченные изменения в государственной налоговой системе
не устранили крайнего разнообразия в формах и манере взимания
налогов. Косвенные и прямые налоги в налоговой практике, на-
пример, He только сочетались, HO и взаимозаменялись. Косвенный
налог мог заменяться выкупным фиксированным по договорен-
ности с государством платежом (так называемый эквивалент),
который осуществляла провинция или город.

С частным изменением тарифа и разным режимом для обла-
стей взималась габель *°. В областях, rye легко добывалась соль,
применялся легкий режим (Сентонж, Пуату, Лангедок, Бретань,
Фландрия, Артуа). Режиму для radenu, который можно было бы
назвать общим, подчинялись Нормандия и центральные и восточ-
ные провинции Лангедойля, т. е. примерно половина королевства.
Здесь на каждый мюид соли фиксировалось право продажи соли
через склады короля.

В Лангедоке фиксировалось право не на продажу соли, а на
ee доставку на королевские склады. В западных  провинциях
Пуату u Centon платилась '/, или '/ цены от каждой продажи.
Несколько областей Лангедойля — Лионне, Dope и Бомон — подчи-
нялпсь режиму Лангедока и лозднее входили в число провинций,
rye собирали малую габель. Соляной режим для Бургундии был
установлен только ордонансом 15 сентября 1474 r.*'

Отсутствовало единообразие и BO взимании тальи. В XV в. на
севере базой ee распределения осталось число очагов, OHA являлась
персональной, TAK Kak ложилась на главу семьи. Ha wre талью
стали распределять no земле, что дало основание называть ее
«реальной». В том и другом случае при определении общей суммы
пытались учесть действительное число очагов и возможности оча-
гов или земли. Bee эти налоги, уже ставшие обычными, и теперь
иногда соединялись и дополнялись чисто сепьориальными плате-
жами: штаты Лангедока 1426 г. (1425 г.?) санкционировали талью
45 Ordonnances... Т. 7. P. 189.

46 В целом no стране в XV в. резко возросло число королевских складов
и солевых налоговых палат. С 1355 по 1422 г. их было 87, при Кар-
ле VII число увеличилось go 133, при Людовике XI - go 155. Каталог
складов и солевых палат 1483 г. дает 170 названий.

47 Ordonnances... Т. 3. Р. 618; Т. 7. P. 733, 758, 766; Т. 14. Р. 66, 192, 199;
Т. 15. P. 577; Т. 21. P. 9.

Налоговая политика eo Франции XIV—XV ee. * 129
щ 6РЕ В — .
в 250 тыс. ливров_и 12 тыс. на «удовольствия короля». Генеральные
штаты 1484 r. в Type, no существу, Janu требуемую правительством
сумму тальи — 1500 тыс. ливров, Tak KaK, снизив ee до 1200 тыс.
ливров, добавили еще 300 тыс. ливров на коронационные торжества
Карла VIII. Добавка являлась чисто феодальным побором в связи c
востествием на престол (de joyeux avenement) **. Однако отмечен-
ная нестабильность, отсутствие единообразия в налогах He могут
скрыть то обстоятельство, что государственная налоговая система
во Франции в общих своих чертах сложилась к середине ХУ в.
Убедительным доказательством этому служила финансовая адми-
нистрация, претерпевшая разительные перемены 3a период с конца
XIII go середины XV s. и составившая механизм налоговой
системы **.

Оценка социального содержания налоговой политики француз-
ской сословной монархии, которой посвящен второй раздел статьи,
оказывается особенно трудной задачей благодаря отмеченному
выше характеру имеющихся в нашем распоряжении источников.
Тем не менее поиск в этом направлении не кажется нам бесполез-
ным и позволяет наметить некоторые из возможных путей ее pe-
шения.

Одним из них является попытка уточнения вопроса об исключе-
ниях из налога. Сложившаяся, Kak было сказано ранее, к середине
ХУ в. налоговая система подчеркнула классовую структуру обще-
cTBa, разделив ero на податное и неподатное население прежде
всего по классовому признаку.

Создание постоянной армии, которое если и не ликвидировало,
TO практически обесценило феодально-вассальную военную служ-
бу, в определенном смысле упростило проблему налогообложения,
исключив из него дворянство. Вместе с духовенством, поскольку
оно жило Clericalement, r. e. в безбрачип, He принимая участия в
торговле, дворяне претендовали на полное исключение из налога.
Однако реализация принципа исключения для светских и духовных
феодалов была чревата многими особенностями. Наиболее полным
образом налоговые исключения во Франции действовали для свет-
ских феодалов, которые, будучи рассматриваемы в качестве резер-
na королевской армии, kak предполагалось, платили обществу
своей кровью.

С введением постоянных налогов духовенство, освобожденное
от талий и эд, продолжало участвовать в оплате общественных
нужд регулярной уступкой десятины и частично аннатов. Эта
практика составила существенную часть государственной политики
48 Masselin. P. 317, 369, 405, 413—415, 428.

*° Tema формирования финансовой администрации является специальным
сюжетом. См.: Ordonnances... Т. 1. Р. 83; Т. 13. P. 428, 449; Т. 10. Р. 200;
Recueil... Т. 1. P. 703, 661, 685, 460 etc. Cu. также работы Лота и Фавтье
и Дюпона-Феррье.

5 Средние века, в. 50 .

130 Н. А. Хачатурян
hs
в отношении галликанской церкви, определявшей ee положение
в обществе и имевшей долговременные последствия.

Что касается дворянства, то в условиях поочажного сбора, ко-
торый служил основой распределения тальи на севере Франции,
дворяне, даже если OHH владели ротюрной землей, оказывались
исключенными из побора. На юге страны, где платежи шли с ро-
тюрной земли, обладатель ее — дворянин — был обязан платить c
Hee прямой налог. ITO обстоятельство, по нашему мнению, ne
столько нарушало классовый принции, сколько подчеркивало его.
Налоговые исключения для господствующего класса, наиболее
тотальные uo линии прямого налога, He снимали противоречий
феодалов с центральной властью, которую OHH, естественно, осозна-
вали Kak серьезного конкурента в эксплуатации собственного
крестьянства *. Именно поэтому нпалоги с момента своего возник-
новения превращаются в существенный фактор не только классо-
вой, но и социально-политической борьбы. В ходе этой борьбы и
монархия и господствующий класс используют, как отмечалось
выше, недовольство широких народных масс для решения собст-
венных политических задач, спекулируя на идее защиты народных
интересов.

Вместе с тем феодалам была выгодна оплачиваемая служба в
армии, на содержание которой и были введены налоги; при этом
следует учесть пристрастие дворян к войне *!.

К сказанному необходимо добавить факты прямого дележа на-
логовых сборов между монархией и феодалами, а также такие
возможности извлечения пользы из налоговой системы, как служ-
бы в государственном аппарате и королевские пенсии. Пенсии
стали BO второй половине XV B. одной 13 самых ненавистных B
общественном мнении причин чрезмерного увеличения налогов,
наиболее откровенным образом свидетельствуя об использовании
господствующим классом государственной казны >.

Анализ королевского законодательства середины и особенно
второй половины ХУ в. обнаруживает ярко выраженную тенден-
цию к росту налоговых исключений, которые создавали виечатле-
ние общественного бедствия. Этот рост объяснялся отчасти процес-
COM активного аноблирования выходцев из городского сословия,
® В 1484 r. дворяне в своем наказе на Генеральных штатах открыто

заявили, что беДНОСТЬ народа по причине чрезмерного налогового

гнета чревата потерей ux собственных доходов: Massélin. P. 672.

51 Contamine Ph. Op. cit.; Bois G. Op. cit.; Басовская Н. И. Столетняя
война 1337-1453 rr. М., 1985.

52 Высшие (punancospre UWHHOBHHEKH B 1101:.13;1501'& записке времени правле-
HHA Людовика XI, предупреждая монарха о социальной опасности рез-
кого увеличения налогов, предлагают в первую очередь УМВВЬШПТЪ
пенсии. См.: Documents... P. 100-102; ca. также: Хачатурян Н. А.
Крестьянский вопрос на Генеральных штатах 1484 г. во Франции //
Взаимосвязь социальных отношений и идеологии в средневековой EB-
pone. М., 1983.

Налоговая политика eo Франции XIV—XV ee. 131

d m m ran nl le — ООО lek лы

которые составили к конду XV s. значительную прослойку чинов-

ного дворянства в господствующем классе.

Однако главную опасность для государственной казны пред-
ставлял выход налоговых исключений за рамки привилегирован-
ных сословий. Этот выход был связан с претензиями на налоговые
привилегии отдельных лиц или групп и корпораций (городов,
чиновной бюрократии, университетов, ремесленников некоторых
специальностей, франк-аршеров и т. д.). Правительство отчетливо
осознавало ущерб, который приносила обществу подобная практи-
ka, чреватая налоговыми перегрузками для других подданных,
и пыталась призвать к общественному долгу каждого, объясняя
необходимость налога нуждами государства. В этих условиях госу-
дарство стремилось четко очертить круг исключенных, по возмож-
ности сузив ero. Поэтому в своих ордонансах OHO конкретизирует
социальный состав незнатных, которые обязаны платить налоги,—
это купечество, ремесленники, крестьяне, а также чиновники,
особенно сеньориальные. Особенно тщательно государство опреде-
ляет лиц, могущих претендовать на исключения: «настоящие»
студенты и преподаватели университетов Парижа, Орлеана, Анже-
pa, Пуатье, действительно пребывающие в HX стенах, дворяне,
живущие noblement m исполняющие ремесло вопна (suivans les
armes), a также бедные и неимущие лица («pouvres et miserables
personnes») 33.

Королевское — законодательство озабочено многочисленными
фактами укрывательства от налогов путем приобретения ротюрье
фальшивого статуса франк-аршера или монетчика, пользующихся
налоговыми привилегиями. Будучи, Kak правило, людьми зажи-
точными, они наносили ущерб государству не только незнанием
данных видов деятельности, HO и нереализованной возможностью
обеспечить больише налоговые поступления **.

Денежные потери по причине налоговых исключений лобуж-
дают монархию даже выдвигать в своих ордонансах идею равен-
ства подданных в их издержках и денежных обязательствах в
пользу государства °°. Речь, однако, mrra He о равенстве всех
подданных перед налогом, а о равном распределении ero между
теми, кто являлся податными людьми. Отсюда многочисленные
государственные распоряжения о соблюдении принципа «сильный
несет слабого», стимуляция усилий администрации с целью учета
численности очагов и населения, а также WX возможностей *°.

5 Documents... P. 31—32, 97, 123.

5 Thid. P. 97, 180; Ordonnances... Т. 14. P. 184; Т. 21. Р. 385.

55 « Scavoir faisons que nous ces choses considérés, qui voulons égualité
estre gardée entre noz subjectz és charges et frais qu’ilz ont a supportez
pour la tuicion et defence d’eulx et de nostredit royaume...» (Documents...
Р. 32-33).

55 Ibid. P. 91-93, 94-95, 180.

- 5*

132 H. А. Хачатурян

В ордонансах относительно тальи обращает на себя внимание
влияние имущественного фактора Ha характер распределения
налога. Имеющийся материал позволяет говорить о двух сторонах
действия этого фактора. Первая из них составляла особенность
феодальной государственной налоговой системы и заключалась
в оевобождении неимущих от налоговых изъятий. Порог ero
варьировал и часто бывал достаточно низким, чтобы оказать разо-
рительное воздействие на хозяйство плохо обеспеченного налого-
илательщика ?7.

Вторая сторона имущественного фактора наиболее отчетливо
проявилась в XV B., приведя к значительному расширению числа
исключенных из налога благодаря имуществениому достатку,
иногда связанному с влиятельной, внушавшей страх должностью
в государственном аппарате. Ордонансы позволяют говорить об
этих фактах как об общественном явлении, получившем распрост-
ранение и в городской и сельской cpege?*. Ono отразило новый
этап в развитии феодального общества, связанный с ростом иму-
щественной и социальной дифференциации в условиях товарной
экономики, углубившим действие классовых различий в сфере
налогообложения ??. Приведенный в статье материал нодтвержда-
eT, таким образом, отмеченный в литературе MakT, что основная
тяжесть налогового гнета падала на средние слои города и дерев-
HH, стимулируя в них процессы имущественного и социального
расслоения.

Ценный материал mo характеристике классовой направленно-
CTH налоговой политики дает анализ социального состава госу-
дарственного финансового аппарата. Сильно разросшийся к сере-
дине ХУ в., он является объектом особых забот правительства.
Сокращение ero численности, изменение структуры и совершен-
ствование работы отдельных звеньев, коррупция чиновников —
эти вопросы волнуют и монархию, и общественные силы страны “'.
57 JIM Mor быть доход в 5—6—10 ливров. B XIV и XV BB. в определенных

случаях налогоплателыщик все-таки отдавал 5 cy с дохода менее 5 лив-

ров. Получавший заработную плату менее 5 ливров освобождался от
побора, с 10 ливров побор равнялся 10 cy, c 5 ливров — 5 cy.

58 Documents... P. 137, 175.

® CM. упомянутые выше работы Вольфа no Тулузе и работы А. Деньо,
a также: Philippon E., Perrat Ch. Le vaillant des habitants de Lyon
en 1388. Lion, 1927; Favier J. Les contribuables parisiens...; Bois G. Op.
cit; Le Roy Ladurie E. Les paysans de Languedoc. P.. 1966; Fourgnain G.
Les soulévements populaires au Moyens Age. Р., 1972; Duby G. L’écono-
mie rurale et la vie des compagnes dans l'Occident médiéval. Р., 1962;
Duby G., Wallon H. Histoire de la France rurale. P., 1976; L’Histoire de
1а France // Publ. sous la dir. de G. Duby. Р., 1971; Sivery С. Structures
agraires et vie rurale dans le Hainaut. L., 1973; Бессмертный 10. Л.
Предпосылки и характер крестьянских движений BO Франции XIV в. //
Французский ежегодник. М., 1976.

* Masselin. Р. 682, 691, 692; Recueil... Т. 5. Р. 272, 274, 548; Т. 6. Р. 763;
Ordonnances... Т. 6. P. 379; Т. 7. P. 413; Т. 10. P. 109, 110; Т. 12. P. 169;
Т. 13. Р. 300-303, 315-318; Т. 15. P. 536-537.

Налоговая политика eo Франции XIV—XV вв. 133

РОН I suv.^ ' 2S— 1— —XX4—IWNNIDUSE, —

Однако проблема борьбы co злоупотреблениями в финансовом

ведомстве выходила за рамки процедурных вопросов или частных

проступков чиновников. Ona была связана с принципиальными
нопросами cro фунпкциопировапия. прежде всего социальпым сос-
тавом и способом комилектования финансового аппарата. Имею-

щнеся в нашем распоряжении материалы позволяют говорить o

существенной сращенности финансовой администрации, особенно

центральной, c господствующим классом “'.

Среднее звено частично и нижнее полностью заполняли выход-
цы из городского сословия. Ирослойку лиц привилегированного
положения укреплял довольно активный в ХУ s. процесс апобли-
рования, питаемый опять-таки службой в государственном анпара-
re. В целом в финансовом ведомстве в силу характера занятий про-
цент непривилегированных лиц был выше, нежели в парламенте.
Однако этот «демократизм» финансового ведомства имел чисто
внешний характер. В его сфере действовала вообще характерная
для государственного аппарата практика продажи должностей,
определявшая имущественный и социальный уровень ero состава 5*.
Более того, в сфере рекрутирования финансовой администрации,
связанной в TOI или иной мере c денежными операциями, иму-
щественный или денежный фактор оказывал особое влияние.

Имущественный достаток являлся важным условием для приоб-
ретения финапсовой должности °°. Еще более убедительным под-
тверждением этому служит практика денежного ручательства,
которое правительство объявляло условием безопасности фшчан—
сового дела и гарантией от возможного ущерба государству “*.

8! Дворянство He гнушалось даже должностью элю (главного чиновника
палогового округа). См.: Rey М. Le domaine du го!... Р. 178; Dupont-
Ferrier G. Etudes.. Р. 71. Амализ алфавитного каталога всех гепералов
финансов с момента появления этой должности ao 1483 r. дает cae—
дующий расклад: na 146 человек чуть более половины — составляли
дворяне (76), в TOM числе титулованные; 15 человек были прелатами
церкви, 20 человек имели ученое звание MeTpa, только 4 лица были
обозначены Kak буржуа. Для 51 лица (из которых 17 названы метрами)
HO содержится никаких указаний na социальное происхождение. Если
Mx причислить к непривилегированному сословию, TO представители
последнего (55 человек) уступали MeCTO дворянам в отправлении са-
мой крупной после президента должности генерала финансов в Палате
экстраординарных налогов (Chambre des aides). См.: Dupont-Ferrier G.
Etudes... Appendice. P. 237 ete.

*° Хачатурян Н. А. К вопросу о природе французской сословной монар-
хии // СВ. 1978. Вып. 42.

* Ордонансы 13 ноября 1372 и 7 января 1400—1401 rr: Recueil... Т. 5.
P. 172; Т. 6. Р. 856; 26 августа 1450, 1{ ноября 1508 r.: Documents...
P. 68, 137; Dupont-Férrier G. Etudes... P. 71-72; Ковалевский M. M.
Опыты no истории средневековой юрисдикции налогов [Bo Франции с
XIV в. ao смерти Людовика XIV. М., 1876.] Т. 1. С. 8—34.

9 Размер ручательства зависел от положения в служебной перархии ï
ответственности чиновника за разномасштабные налоговые суммы. CM.:
Documents... P. 150—153.

134 Н. А. Хачатурян
Социальное положение и достаточно высокий имущественный

ценз чиновников был решающим, хотя и He единственным усло-

вием глубокого отчуждения финансового ведомства OT основной
массы налогонлательщиков. Следует также иметь в виду некото-
рые сложивтииеся уже к XV s. функциональные особенности госу-
дарственного аппарата в целом, которые усугубляли ero корпора-
тизм: выраженная тенденция к постоянству в иснолнении чинов-
ной службы. а с 1467 r. пожизненность должностей и связанный

c этим процесс оформления чиновных династий в центральных I

областных органах финансового управления. У генералов финан-

cos oto был Kaan Дэзессаров (Филиии и Пьер) в XIV — начале

XV в., Мапьяк, Брак и Фонтеней для XV и XVI Bs. У генеральных

«сборщиков» налогов — Шатеприм npn Карле У и Карле VI, Бри-

сонне, Лалеман, Байяр, Ракье, Ле Pya, Эрлан — npn Карле VII и

Людовике XI. В конце XIV — начале ХУ s. действовали кланы

элю, объединявшие сыновей, братьев и племянников в Маконе

(Лемерсье), в Type (Гадо), в Mo (Брийя) °°.

Попытки ограничить продажу должностей и концентрацию
исполнительных функций в руках нескольких фамилий c пномощью
так называемого принципа выборности оказались безрезультатны-
ми. Более того, выборы, происходившие внутри корпорации и сво-
дившиеся к последующему назначению на должность решением
короля одной из трех кандидатур, предложенных чиновниками,
скорее закреиляли корпоратизм исполнительного аппарата.

В связи с этими обстоятельствами не случайно, по нашему мне-
пию, именно в ХУ s. вновь, Kak и в середине XIV в., приобрели
остроту вопросы «демократизации» управления. DB этом обществен-
HOM настрое He было новизны, TAK как страна имела давний оныт
общественной активпости °°. В данном случае представляет интерес
He столько общественная активность, сколько отношение к Heil
правительства 5*. Последнее He только терпимо к Hell, 0, кажется,
6 Dupont-Ferrier G. Etudes... Р. 177—178. 185. 190. Любопытно, что депута-

THE ГРенеральных штатов 1484 r. представившие правительству спедиаль-

ный наказ сословий c предложением реформ государственного управ-

ления, пожизненность Сі!_\"/!ібы (б('і} парушения Д0.`П`П) предпочитали
частой смене чиновников. УВ[‘РСП"ОСТЬ_ B 3guïpamll1-x[ дне служила,
ло HX мнению, гарацтией OT злоупотреолении, так как чиновнику не
нужно было жить по принцилу «теперь HAN никогда». Большим злом
сословия считали практику совмещения С.'!ужб, при l(OT()pOü UIHHOBIJIENH

успевали лишь получать деныги. См.: Masselin. P. 683, 706.

66 Ordonnances... Т. Т. 1, Р. 291 (распоряжение Людовика IX о сборе
тальи в городах с помощью городских уполномоченных). См. матерналы
no общественпому движению середины XIV s. Recueil... Т. 4. P. 740,
815-816. См. также: Хачатурян Н. А. Социальная организация фран-
цузского крестьянства NIII—XIV в.: (Ilo материалам Парижского пар-
ламента) // Феодальная рента и крестьянские движения в Западной
Espone XIII—XV sp. М., 1985. С. 222—253.

®' Masselin. P. 632—633—634—635, 692. Cm. также: Хачатурян Н. А. Кресть-
янскии вопрос...

Нилоговая nouurusa eo Фринции XIV—-XV вв. 135
oon s didh——I———WFNUUUIJIIUK 4
поощряет контроль и участие лиц, уполномоченных городскими
и сельскими общинами в низтих звеньях налоговой ирактики “*.

Нельзя ne  отметить TO  обстоятельство, что — либерализм
монархии в вопросах сбора налогов на местах в ХУ в. уже нельзя
объяснить нехваткой чиновной администрации, характерной для
начального этапа формирования налоговой системы. Безусловно,
монархия смогла учесть опыт городских п сельских сообществ,
осуществлявиих административные фуикции локального характе-
pa. Однако He менсе существенное значение имел высокий уровень
имущественной и социальной дифференциации внутри городских
и сельских общин, который поставил коллективные возможности
на служдбу интересам зажиточной верхушки. Использование этих со-
обществ в качестве низшей ступцени налоговой системы снимало
для государства многие трудные вопросы — оценку имущества и
сбор налога в условиях острого размежевания в среде налогоила-
тельщиков. Таким образом, допущение «демократических» норм,
к TOMY же в таких скромных размерах, He только ничем He гро-
зило правительству, но и облегчало реализацию налоговой поли-
тики. Для налогоплательщиков же наличие подобного права конт-
роля служило весьма сомнительной гарантией справедливости
этой налоговой политики.

Таким образом, классовые, социальные и имущественные
барьеры феодальной Франции определяли общую направленность
налоговой политики, а также состав и практику финансового ве-
домства, с помощью которого она осуществлялась.

Увеличивавшийся размер государственных налогов и манера
обложения — все это имело своим результатом разорение народа-
труженика, которое отмечали современники и которое не могло не
признать правительство. На ассамблее Генеральных штатов 1484 г.,
где бедствия народа стали едва ли не главной темой обсуждения,
депутаты жаловались на пятикратное увеличение ипрямых ir кос-
вепных налогов при Людовике XI, Эти заявления примерно соотно-
сились с официальными данными, согласно которым, по свиде-
тельству канцлера, одна только талья 1483 г. равнялась 4400 тыс.
ливров, тогда как доход казны от всех экстраординарных налогов
n последний roy о жизни Карла VIL составил 1750 тыс. ливров 5*.
Обращает Ha себя внимание MHCHHE депутатов о TOM, что основным
налогоплательщиком тальи, которая стала  «госпожой налоговой
55 Documentes... Р. 177: «..Voullons et ordennons que lesdictz collecteurs

soient eslluz par lesdictz habitaus dicelles a leur périlz et fortunes...».
Cm. также: Ibid. P. 178, 187.

69 Masselin. P. 674, 389. Де Коммин дает другие цифры, которые, одпако,
He меняют впечатления о росте налогов: в 1461 r. mo ero свидетель-
ству. талья составила 1200 тыс. ливров, в 1476 r.— 1800 тыс.. в 1483 r.—
3900 тыс. ливров. Общая сумма доходов по стране в 1483 г. составила
4700 тыс. ливров. wa которых талья дала 3900 тыс., эд и табель —
700 тыс., домен — 100 тыс. См.: Memoires de Philippe de Commines //
Par de В. Madnrot. Р., 1903. Vol. 1. Р. 445.

136 H. А. Хачатурян .
eee mmm °
системы», являлось крестьянство. Это мнение He было лишено
оснований, если иметь в виду численное преобладание сельского
населения, документально подтвержденные факты налоговых при-
вилегий, которые получали города Kak военные центры или г
силу каких-либо других обстоятельств, в частности благодаря
преимущественному праву прямого присутствия на представитель-
ных собраниях *°. Этот факт к TOMY же вполне объяспим c TOUKH
зрения положения крестьянства как основного угнетаемого класса
феодального общества.

Предпринятая в настоящей статье понытка проследить станов-
ление налоговой системы как комилексного явления, имеющего
свои корни в социально-экономической и политической жизни o6—
щества, естественно, не исчерпывается приведенным материалом.
В частности, оказался незатронутым вопрос о состоянии расходов
и бюджете французской сословной монархии из-за особенностей
документального материала, а также из-за специального характера
этого сюжета. Однако обозначенные в статье основные иричины
бедственного положения народа отчетливо свидетельствуют о TOM
огромном значении, какое приобретала в жизни феодальной Фран-
H государственная эксплуатация, теснившая сеньориальную.
Налоговая система и политика в этой связи превратились в важ-
ный фактор социальной жизни, решительным образом влиявший
на расстановку сил и положение классов и сословий. На новом вит-
ке своего развития государство открыло новые возможности [LIA
реализации феодального господства.

Государственный аппарат с характерной тесной сращенностью
c ним светских и духовных феодалов, армия If иенсии — BOT TE
основные каналы, через которые феодальный господствующий
класс был приобщен к государственным доходам. \Уступив монар-
хии в политическом соперничестве, господствующий класс именно
через налоговую систему частично вернул потери, которые принес-
ли ему сокращение сепьориальной ренты в условиях товарно-де-
нежных отношений, освободительное движение городов, CaM про-
цесс централизации, а в ряде случаев и преумножил CBon богатства.
Только с помощью государства феодалы, в частности, могли полу-
чить доступ к доходам OT ремесла и торговли в городе, с растущим
значением которых в экономике феодального общества были связа-
ны персиективы исторического развития.

Налоговая система вывела вопрос о положении народных Macc,
и в первую очередь крестьянства, на уровень государственной по-
литики и стала важным, CCU He главным, условием социального
порядка в обществе. Неуклонный рост палогов в течение XIV—
XV BB. проходил через подъемы и спады в соответствии с общим
экономическим развитием страны. Нельзя не учесть и TO обстоя-
7° Masselin. P. 500, 679, 693. 705, 710, 626-627; Ordonnances... Т. 13. P. 372,

414; Documents... P. 279-283.

Налоговая политика eo Dpanyuu XIV—XV ee. 137
„е
тельство, что средние слои в качестве основных налогоплательщи-
ков служат показателем болыших ee  потенций / феодального
общества, хотя +тосударственные налоги и разоряли — хозяйство
производителей ".

Неосторожная налоговая политика могла превратить социаль-
ный ипротест, практически постоянно присутствовавший в скрытой
или легальной форме (недоимки no налоговым платежам, судебные
тяжбы и торг в представительных учреждениях) ‚ в открытый конф-
ликт. Угроза этого конфликта корректировала налоговую политику.
Подобно фактору экономического развития, она заставляла монар-
хию смягчать требования и идти в ряде случаев на уступки.

Поэтому заметный рост тальи при Людовике ХТ сменяется
попытками монархии при Барле VIII удержать талью в сумме,
санкционированиой штатами 1484 r. (1200 тыс. ливров), при мак-
симальной активизации домениальных доходов. Людовик XIT вре-
менно вообще отказался от тальи, сохранив эды и габель и манев-
рируя продажей государственных должностей.

Сложный процесс формирования общегосударственной налого-
вой системы отразил замедленную трансформацию государства
сеньориального в публично-правовое по своему характеру. На про-
тяжении почти всего XIV и даже в XV s. налоги выступали в
форме вассальной помощи, талья и косвенные налоги могли взаимо-
заменяться, отсутствовал единый принцип обложения прямым
налогом, a размеры и формы налогов менялись HE только по ини-
циативе государства, HO п, в частности, благодаря вмешательству
местных сословных собраний. Тем не менее неустойчивость и гро-
моздкость налоговой системы не могли скрыть то обстоятельство,
что французское государство сделало важный шаг на пути укреп-
ления монархии.

" По подсчетам Bya, государственные поборы забирали у нормандского
крестьянина в середине ХУ в. 40—50% его личного дохода. См.: Воё С.
Op. cit. P. 193.

