А. A. Сванидзе `
ЭПОХА УНИЙ В СЕВЕРНОЙ EBPOTIE:
XIV — НАЧАЛО XVI s.

Политическая жизнь Европы XIV—XV ss. He pas привлекала
внимание историков. Многие труды и дискуссии связаны с круп-
нейшими народными движениями, длительными военными конф-
ликтами, сложными дипломатическими отношениями того времени.

Одной 13 примечательных X, безусловно, в полной мере пока
недооцененных исследователями особенностей тогдашней полити-
ческой истории Евроцы является тенденция к межгосударствен-
ным униям и созданию «универсальных» государств. Общейзвест-
на стойкая идея государственного объединения Англии и Франции,
бытовавшая в правящих кругах обеийх стран, HO He реализованная.
Напротив, были реализованы межгосударственные унии на Нире-
нейском полуострове, в Восточной Европе (Польско-Литовская
уния) и в Северной Европе.

В национальных историографиях вопрос о межгосударственных
униях рассматривается почти исключительно в политических —
династических, дипломатических, военных — аспектах, в HX KOHK-
ретике. Конечно, в каждой стране акт унии имел свои особенности
и побудительные причины, свои последствия — внутренние и внеш-
Hue. Ho поскольку межгосударственные YUH были He единичным,
a множественным явлением европейской истории XIV—XV вв.,
тенденция к MX заключению должна была иметь определенные
общие для континента условия, проявления и результаты. Очевид-
HO также, что поиски причин и результатов этой тенденции нельзя
ограничивать лишь политической областью, не обращаясь к эко-
номическим и социальным условиям времени.

Как выглядела в свете этих условий «эпоха уний» в Северной
Европе?

Особенно известны, стали хрестоматийными факты, связан-
ные с Кальмарской унией Дании, Швеции (включавшей финские
земли) и Норвегии (вместе с Исландией), которая просуществова-
ла более 100 лет (1397—1523). Однако Кальмарская уния была не
первым этапом «эпохи уний» в Северной Европе. Ей предшество-
вали более ранние этапы скандинавского единения — четыре двух-
и одна трехсторонняя унии (1314—1389). Поэтому XIV — начало
XVI в. в Северной Европе можно назвать эпохой государственных

уний. Острая борьба вокруг межскандинавских уний, в которой
так WIM иначе участвовали все социальные слои, составила главное
содержание политической жизни региона в тот период.

Конечно, роль отдельных скандинавских стран, их побудитель-
ные мотивы в борьбе вокруг уний и политические судьбы вообще

92 А. А. Ceanudse

соответствовали их общим условиям и возможностям. Норвегия,

пережившая в XII в. свою «apy величия», с XIV в. попала в поло-

су хозяйственного упадка и в подчиненное положение к соседним
государствам, что завершилось потерей ero политической незави-
симости. Швеция, напротив, постепенно набирала темп и стала
заметной экономической и политической силой Балтики; входившие

в ее состав финские земли интегрировались в феодальную систему.

Наиболее населенная и хозяйственно развитая Дания сохранила

свое лидерство и активно включилась в борьбу за «балтийское гос-

подство».

Второй период зрелого феодализма в Северной Европе был вре-
менем укрепления государства как института власти, что выража-
лось в складывании и развитии сословных монархий. Одновремен-
но укреплялись государственные учреждения и аппарат цент-
рального управления, прерогативы государства, ero финансовая
база. Совершенствовались системы администрации, налогов, воин-
ской службы и службы внутреннего порядка.

Сословно-монархические режимы отвечали интересам средних
слоев — бюргерства, широкой (в Северной Европе) прослойки сво-
бодного крестьянства, рыцарей. Ho и аристократы теснились во-
круг монархов, соперничая из-за ленов, государственных должно-
стей, пенсий, субсидий и одновременно ожесточенно борясь 3a OB-
ладение самим престолом.

В XIV—XV ss. тенденции аристократического и областного
сепаратизма вспыхнули с новой силой. Междоусобицы знати и
гражданские войны, ею вдохновленные, сотрясали скандинавские
государства. Тяжелые политические конфликты — феодальные мя-
тежи, династические распри, народно-освободительные движения
и внешние войны, происходя почти непрерывно и нередко «нала-
таясь» друг на друга, бушевали на протяжении всего рассматри-
ваемого периода *.

Очерченные общие явления государственной жизни скандинав-
ских стран на втором этапе зрелого феодализма были в целом ти-
пичны для Европы и, по-видимому, являллсь отражением в поли-
тической сфере широких хозяйственных и социальных сдвигов,
известных в литературе под традиционно-условным названием «ar-
рарный кризис» ?.

' 0 CKHHIIKHBBCKOii знати и ee взаимоотношениях c KOpOJIHMH CM., B uacT—
ности: Löfqvist K. E. Om riddarväsen och frälse i nordisk medeltid:
Studier rörande adelsstandets uppkomst och tidigare utformning. Lund,
1935; Blom G. A. Kongemakt og privilegier i Norge inntil 1387. Oslo;
Bergen; Tromso, 1967; Christensen А. Е. Kongemagt og aristokrati: Epoker
1 middelalderlig dansk statsopfattelse indtil unionstiden. Képenhamn, 1968;
Benedictow O. J. Norge: Den nordiske Adel i Senmiddelalderen. Struktur,
funktioner og internordiske relationer // Rapporter til det nordiske histo-
rikermede i Kobenhavn, 1971. Kobenhavn, 1971.

20 причинах, проявлении, характере и последствиях «аграрного кризиса»
в странах Северной Европы см.: Schreiner J. Pest og prisfall i senmid-

Эпоха уний в Северной Европе 93
на НЙ НЕк
В скандинавских странах серьезные экономические трудности
возникли уже в конце XIII s. Началось с забрасывания части куль-
тивированных земель в старопашенных районах, сокращения пло-
щади пашен, снижения рентных поступлений. Демографическая
катастрофа XIV в. (эпидемия бубонной чумы 1348—1350 rr. и по-
следующие эпидемии) усилила нехватку рабочих рук в стране.
Цены на землю резко упали, столь же резко подскочили цены на
зерно и другие продукты. Особенно сильно пострадала Норвегия,
не имевшая достаточных природно-хозяйственных ресурсов и на-
ходившаяся в сильной зависимости от Ганзы. Цены на землю упа-
ли tam на 60—75% и лишь в ХУ в. достигли уровня 1348 r. Число
крестьянских дворов сократилось примерно с 55 тыс. до 30—35 тыс.,
т. e. более чем на треть. Землевладельцы потеряли jo */,, даже
no *?/, ренты. Из 300 знатных родов сохранились или удержали
cBoR позиции лишь 60°. Ho потери аграрного хозяйства Швеции
и Дании также были весьма значительными. Земли феодалов, все
больше используемые под пастбища или розданные в срочные дер-
жания, приносили гораздо меньше дохода. Даже в наиболее бога-
roi Дании на рубеже XIII и XIV вв. He было построено ни одной
новой церкви (тогда Kak BO второй половине XIII в. строили по
10—20 церквей в год), а после 1350 г. многие церкви оказались
заброшенными.
Трудности, которые XIV sex принес господствующим классам
скандинавов, в целом небогатым и немногочисленным, усилили
нажим господ на крестьянство, породили тенденцию прикрепления
держателей. С начала XIV в. удлиняются сроки держания, огра-
ничиваются возможности перехода держателей n усиливается пра-
вовая власть над ними господ, особенно в Дании *. Резко сократил-
CA столь характерный для Северной Европы широкий слой бондов —
лично свободных крестьян-собственников, которые сидели на на-
следственной земле и были обязаны только налогами государству.
Сужение этого слоя было следствием не только самой эпидемии,
но и усиленного нажима со стороны феодалов и государства.
Экономические трудности, c которыми господа столкнулись в
своих поместьях, еще более усилили их стремление участвовать в
delalderen: En problem i norsk historie // Avhandlinger utg. af Det Norske
Videnskaps-Akademi i Oslo. II. Hist-Filos. Kl. Oslo, 1948. N 1; Nor-
borg L.-A. Storféretaget Vadstena kloster: Studier i senmedeltida Godspo-
litik och ekonomiférvaltning. Lund, 1958 (Bibliotheca historica Lundensis.
VII); Odegardar og ry bosaining i de nordiske land i Senmedeltiden //
Problemer i nordisk historieforskning. Bergen, 1964; Larsson L.-O. Det
medeltida Varend Studier i det smalandska grinslandets historia. Stock-
holm, 1975; Сванидзе А. А. Ремесло и ремесленники средневековой Шве-
ции. М., 1967.

% Гуревич А. Я. Упадок Норвегии: От унии со Швецией к унии с Да-
нией (XIV—XV ss.) // История Норвегии. М., 1980.

* Paludan Н. Tiden 1241—1340 // Danmarks Historie. Kebenhavn, 1978. Bd. 4:
pipes indtil 1340/Red. af I. Skovgaard-Petersen, A. E. Christensen, H. Pa-
udan.

94 A. A. Сванидзе

аа ОН
разделе государственных доходов. Повысилось значение для дворян
государственных должностей, пенсий, особенно ленных пожалова-
ний короны, отдававшей TOMY или иному господину весь или ча-
стичный налог c местных бондов, власть над значительной терри-
торией, влияние в государственных советах. Повысилась ценность
должности Porta, который управлял He только замком или городом
(контролируя, в частности, финансы), HO и UX округами, имел по-
стоянные доходы в виде жалованья, части штрафов и т. д. Вопро-
сы, связанные с раздачей ленов, назначением фогтов, получением
пенсий и должностей, отношениями с бюргерством, надолго стали
одними из центральных пунктов внутренней политики, раздоров
внутри знати и, главное, ее оппозиции короне, прежде всего в Нор-
вегии и Швеции.

Вместе с rem на Mone разорения низших групп класса феодалов
благодаря перераспределению земельной собственности и участию
в государственном управлении верхушка господствующего класса
заметно усилилась. Возросли и антимонархические, антицентра-
листские тенденции аристократии. Усиление нажима на крестьян-
CTBO, мятежей и сепаратизма знати — свидетельство феодальной
реакции, явившейся своеобразным ответом верхушки господствую-
mero класса на «аграрный кризис», ero проявлением в сфере поли-
тической жизни.

Центральное правительство оказалось в сложном положении.
Стремясь задобрить аристократию, короли усилили раздачи ленов
и дарение земли, что ослабило материальную базу правительства:
ведь главным источником дохода короны был в то время домен,
королям приходилось «жить за свой счет» °. Выход Mor быть в даль-
нейшем усилении налогового бремени, но это задевало налогопла-
тельщиков — бондов, бюргеров, свободных рудокопов и рыбаков *.

В этих трудных условиях аристократия стала использовать та-
кие испытанные методы сепаратистской, антицентрализаторской
борьбы, Kak приглашение государя-иноземца и образование меж-
скандинавских уний. Формально эти акции опирались на недоста-
точную упорядоченность престолонаследия (возможность передачи
престола no боковым линиям правящей семьи, сохранение обряда
выборности короля) и тесное родство, которое из века в век соеди-
няло как королей, так и знать всех скандинавских государств. Еди-
нение скандинавских стран уже имело определенные традиции —
общую государственность при Кнуте Великом. Оно облегчалось
этническим, языковым, культурным родством, близостью историче-
ских судеб, соседством, постоянными семейно-династическими
$ Cp.: Fritz В. Hus, land och lan: Forvaltningen i Sverige 1250—1434.

Stockholm, 1972.
° R скандинавских странах светские господа, церковные учреждения и
° дцерковнослужители, а равно держатели земли (поместные крестьяне),
зависимые от этих категорий господ, были освобождены от уплаты
регулярных государственных налогов.

Эпоха уний в Северной Eepone 95

— НОНЕ ®
союзами, перекрестными вассальными связями. Многие` «сканди-
навские семьи» имели владения no всей Северной Европе, «общий»
король был бы для них гарантом сохранения nx владений.

Значительным объединяющим фактором была внутрискандинав-
ская торговля, в частности между приграничными территориями.
Здесь ведущая роль принадлежала областям Сконе и Халланду —
«торговому перекрестку», средоточию важных добывающих произ-
водств (зерно, CKOT, рыба), ярмарочной торговли и пошлинных по-
ступлений. Мотивы торговли и стремление владеть югом Сканди-
навского полуострова постоянно фигурировали в политических
отношениях Северной Европы toro времени '.

Идею унии питали сложные отношения, которые складыва-
лись у скандинавских стран с балтийскими государствами — мощ-
ным Ливонским орденом, Северо-Западной Русью и др.

Соединения сил требовала и борьба с пиратами, деятельность
которых на Балтике с XIV в. необычайно активизировалась. В се-
редине XIV в. король Вальдемар IV Датский (cM. ниже) применил
методы морского разбоя в борьбе с ганзейскими городами и тем
самым ввел практику использования пиратов в политических не-
ax. Борьба с ними была дорогостоящей и представляла трудность
даже для могучего объединенного флота ганзейских городов. От-
дельным скандинавским государствам она была не под силу.

Наконец, серьезнейшим побудительным мотивом к единению
скандинавских стран была необходимость сопротивляться мощному
северонемецкому проникновению в Скандинавию, достигшему
в XIV в. большого размаха.

Отношения скандинавских стран с соседними немецкими гер-
цогствами и торгово-политическим союзом северонемецких горо-
дов — вендской Ганзой, в XIV s. вступившей в пору расцвета, были
одним из важнейших факторов политической жизни северного pe-
гиона. Что касается собственно стран Северной Европы, To Bo всех
скандинавских государствах ганзейцы держали в руках внешнюю
торговлю, промысловые паи, финансы, большой кредит, городское

управление. Они составляли наиболее влиятельную, а в больших
тородах и численно превалирующую прослойку полноправных го-
рожан. Ганзейды приобретали в странах Северной Европы землю,
дворянство и административные посты. В норвежском Бергене, как
и готландском Висбю, разместились торговые конторы Ганзы; это
вообще были фактически ганзейские города, опора Ганзы в бал-
тийской и атлантической торговле *.

7 Hallands historia, D. I/Red. С. Weibull, H. Arbman, А. Sandklef, E. Ве-
stad. Halmstad, 1954; Linde L. Granshandeln in Svensk politik under
aldre Vasatid. Lund, 1969; Holmberg В. Den skanska öresundskustens
medeltid. Lund, 1976.

* О Ганзе и борьбе за господство на Балтике см., в частности: Фор-
стен Г. В. Борьба из-за господетва на Балтийском море в XV—XVI сто-
летиях. CII6., 1884; Daenell Е. R. Geschichte der deutschen Hanse in

96 A. A. Ceanudse
eee
Наиболее octpo складывались отношения с северонемецкими
соседями у Дании, стремившейся активно участвовать в борьбе за
господство на Балтике. Однако после значительного усиления Да-
Hun на рубеже XIII и XIV ss. при короле Эрике VI Менведе
* (1286—1319), наступило ослабление страны. При ero брате, слабо-
вольном Кристофере II (1320—1326, 1330—1332), женатом на
Евфимии Померанской, северонемецкие князья и дворяне полу-
чили в качестве ленов значительную часть территории страны,
а танзейцы — большие привилегии на знаменитых сконских сель-
дяных ярмарках (1328 г.). Затем Сконе и Халланд почти на 30 лет
попали в залог шведской короне (1332—1360 гг.). Герцог Шлезви-
ra, почти на пять лет лишив Кристофера II престола и crap дат-
ским королем Вальдемаром III (1326—1330), слособствовал Tomy,
что датская корона сохранила лишь номинальную власть Has
Шлезвигом. Это облегчило действия голштинских графов no оттор-
жению Шлезвига; они в 20—30-е годы как кредиторы датской ко-
роны стали фактическими хозяевами всей Дании. Сын Кристофе-
pa П, воинственный Вальдемар IV Аттердаг («Снова день», 1340—
1375 rr.), женатый на шлезвигской принцессе, попытался снова
объединить и усилить страну. В 1360 г. Вальдемар IV вернул
Дании Crone и Халланд, а в 1361 r. жестоко разграбил богатейший
ганзейский город Висбю и фактически поставил под свою власть
торговый остров Готланд. Затем датский король выдал свою дочь
и наследницу Маргарету замуж за норвежско-шведского короля
Хокона (другая ero дочь стала женой герцога Мекленбургского).
Политические позиции Дании, казалось, значительно упрочи-
лись — но ненадолго: начавшаяся вскоре война между нею и Ган-
зой (1367—1370 rr.) была Данией проиграна. В 1370 r. Дания
была вынуждена заключить с 60 ганзейскими городами Штраль-
зундский мир, который надолго закрепил их господство на Балти-
Ke, Ганзейцы получили подтверждение своих привилегий, факти-
yeckoe право вмешиваться в избрание датских королей и на
15 лет — часть датских владений в Южной Скандинавии, что озна-
чало право Ганзы на проливы, на богатейшие сельдяные богатства
Сконе и на поборы с ее городов. Вскоре королева Маргарета Валь-
демарсдоттер в благодарность за помощь ганзейцев в приобретении
датской короны для своего сына, норвежского короля Олава, доби-
der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts. Leipzig, 1897; Schildhauer 5.,
Fritze K., Stark W. Die Hanse. B., 1974. О проблеме взаимоотношений
Ганзы co странами Северной ЕВРОПЫ CM. B o6 mux трудах no HX HCTO-
рии (cM. ниже), a также в специальных работах: Schafer D. Die Han-
sestadte und Kénig Waldemar von Dänemark // Hansische Geschichte bis
4376. Jena, 1879; Wetki M. Studien zum Hanse-Norwegen-Problem // Han-
sische Geschichtsblatter. 1951. 70 Jg.; Kumlien K. esurge och hanseater-
na: Studier i svensk politik och utrikeshandel. Stockholm, 1953; Lun-
den K. Hanseatene og norsk gkonomi i seinmellomalderen//HT. Oslo, ;
1967. i

Эпоха уний в Северной Eepone 97
лась распространения условий Штральзундского мира и на Норве-
гию. Воспользовавшись ослаблением Дании, голштинские герцоги
в 1386 r. присоединили Шлезвиг, который теперь лишь номиналь-
но составлял лен Датского королевства. Потери понесла Дания и
в Прибалтике: в середине XIV в. ona продала районы Нарвы и
Таллина Тевтонскому ордену. Борьба за Шлезвиг и Голштинию,
за господство на Балтике, постоянные денежные затруднения
датской короны, связанные с ее великодержавными амбициями и
побуждающие ее королей торговать территорией своего государ-
ства,— все эти обстоятельства толкали страну на использование
объединенных CH всей Скандинавии *.

Швеция также была активным персонажем  движения за
унию '. XIV sek начался в стране политическим кризисом: фак-
тически она оказалась разделенной между сыновьями Магнуса
Ладулоса — королем Buprepom (1290—1319) и ero братьями — гер-
цогами, один из которых, Эрик, создал «пограничное» герцогство
из земель, относящихся KO всем трем скандинавским государст-
BaM, и женился (1312 г.) на Ингеборг, единственной дочери и на-
следнице норвежского короля Хокона V (1299—1319) . Король
Биргер Магнуссон женился на сестре датских королей Эрика Мен-
веда и Кристофера II и расправился с братьями, HO ero крутая
самовластная политика вызвала мятеж знати, поддержанный бон-
дами (1318 г.), в результате чего король бежал и окончил дни B
Дании, на родине своей жены (1321 г.). На престол был возведен
его племянник Магнус, сын герцога Эрика и внук Хокона У Нор-
вежского. Магнусу VII Эрикссону, королю Швеции (1319—1363)
и Норвегии (1319—1355), избранному знатью обеих стран, было
TOPAa три года. Регентшей при Hem стала Ингеборг Норвежская,
вместе с Hell правили представители высшей знати. Сложившаяся
уния Швеции и Норвегии (1319—1343) была личной, персонально-
династической. Обе страны сохраняли свое самостоятельное управ-
ление и законодательство, их общий монарх обязывался жить по-
очередно в каждой из стран. Затем уния была усилена подключе-
нием Сконе и Халланда **.

В Швеции король-ребенок скрепил своей подписью привилегии
дворян и церкви, подтвердил выборность королей и значительные
полномочия риксрода. Ho, новзрослев, Магнус Эрикссон повел
цную политику. Принятые при nem общешведский законодатель-
® 06 истории Данни в «период уний» cm.: Arup Е. Danmarks _historie:

Angen bog. Staenderne 1 herrevaelde 1282—1624. Kopenhavn, 1932; Ра-

ludan H. Op. cit.

!9 06 истории Швеции в «эпоху уний» см.: Carlsson С. Sveriges historia
till vara dagar. Stockholm, 1941. Vol. III: I; Rosén Е. Svensk historia.
Bd. 1. Tiden före 1718. Stockholm, 1969; История Швеции. М., 1974.
Гл

ti Rosen " Striden mellan Birger Magnusson och hans bréder: Studier
i nordisk politisk historia 1302-1319. Lund, 1939.

** Hildebrand H. Magnus Eriksson och Skane / / HT. Stockholm, 1882.

4 — Средние sexa, в. 50

98 A. А. Сванидзе
ннн ща
ный свод «Ландслаг», общегородское уложение «Стадслаг» и ряд
важных законов значительно укрепили престолонаследие, внут-
ригосударственную жизнь страны, положение городов и рыцар-
. ства. С Ганзой король Магнус вел сложную игру. При посредни-
честве вендских городов он урегулировал отношения с Русью,
заключив лервый мирный шведско-русский договор (Ореховец-
кий, nan Нотебургский, 1323 r.). Затем был заключен второй
норвежско-новгородский договор (1326 г.). Позднее король Маг-
Hyc изгнал ганзейцев из Норвегии (1342 г.), а в шведские законы
внес пункты, запрещавшие нешведам получать крупные государ-
ственные должности и ленные пожалования. Но, получив от Ган-
зы значительную ссуду, Магнус VII восстановил широкие приви-
легии ганзейцев в Норвегии (1343 г.).
В Норвегии *° королевская власть оказалась сильнее, нежели
в других странах Северной Европы, что было следствием слабости
местного господствующего класса, который He имел ни крупных
имений, ни укрепленных замков (укреплены были лишь королев-
ские и епископские резиденции). Норвегия, больше других стран
ослабленная чумой, особенно нуждалась в зерне, ввозимом ганзей-
цами. Страна He располагала внутренними ресурсами, чтобы лик-
видировать экономическую зависимость от городов вендской Ган-
зы, HE имела возможности содержать тяжело вооруженную рыцар-
скую конницу. Разоренная «аграрным кризисом» и закабаляемая
Ганзой, Норвегия до второй половины XIV в. была готова к поли-
тическому сближению с более сильными родственными соседями.
Однако опыт унии — активность Магнуса Эрикссона и его ус-
тупки Ганзе за счет Норвегии — напугал норвежских дворян. Onn
добились разрыва унии co Швецией и избрали своим королем
сына Магнуса Хокона VI Магнуссона (1355—1380), который
вскоре стал королем Швеции и женился на дочери и наследнице
Вальдемара IV Датского Маргарете (1363 г.). В результате сло-
жилась двойственная, а затем и тройственная межскандинавская
уния. Ho ona оказалась недолговечной, Ha сей раз отступили
шведские аристократы: союз с Данией в победоносные для Hee
годы показался им опасным и в 1363 r. на престол Швеции был
приглашен Альбрект III Мекленбургский, племянник и враг Mar-
нуса Эрикссона, a также родич норвежских и свояк датских коро-
лей. Но первый король-чужеземец на шведском престоле Альбрект
Мекленбургский (1363—1380) ne оправдал надежд вольнолюбивой
местной знати. OH повел жесткий курс на усиление короны: aa—
претил дворянам приобретать скаттовую, т. е. подлежащую го-
сударственному тяглу, землю (которая таким путем изымалась бы
13 06 истории Норвегии в «эпоху уний» см.: Гуревич А. Я. Указ. соч.;
Hamre L. Norsk historie fra опар аг 1400 til 1513. Forelesingar. Oslo,
1968; Holmsen A. Norges historie: Fra de eldste tider til eneveldes innforel- — :
se 1660. Oslo; Bergen; Tromso, 1971. i

9nora уний в Северной Eepone 99
wa налогообложения), попытался вернуть в казну лены, фактиче-
CKM ставшие наследственными. Стремясь сломить сопротивление
аристократии, он был вынужден опереться на соотечественников —
немцев, раздавал им земли, лены, должности '*. Это вызвало но-
вую резкую оппозицию местной знати и новое ее обращение к
идее унии, которая и была реализована на исходе столетия.

Итак, в течение XIV s. в Северной Европе неоднократно за-
ключались различные внутрискандинавские унии. Их распадение
свидетельствовало о противоречиях между странами-соседями,
а настойчивое повторение, «проба комбинаций» — о стабильности
вызывавших унию побуждений. За унию было многое: борьба с
пиратами и Ганзой, разорительные конфликты между странами и
их внутренние междоусобицы, соперничество из-за ленов и зам-
KOB, оппозиция налогообязанных сословий, интересы торговли и
землевладения '°. Ho при этом каждая страна надеялась решить и
свои особые задачи. Дания рассчитывала использовать общие уси-
лия и ресурсы унии для реализации своей великодержавной поли-
тики, особенно после Штральзундского мира, отнявшего у Hee про-
ливы. Значительная часть шведской знати надеялась при общем
короле сосредоточить государственное управление в своих руках,
T. e. избежать реальной централизации: это были преемники се-
паратизма XIII в.— «скандинавские семьи» юга и знать районов
оз. Меларен; продатской партии противостояла группировка по-
мещиков, более связанных с балтийской торговлей и с Ганзой,
но в то же время эта партия была слабее. Важно, однако, отме-
тить, что, судя no одинаково аристократическому составу «продат-
ской» и «прошведской» партий, столкновения между ними и B
перпод разработки унии, и на ee протяжении He имели принципи-
альной национально-освободительной основы, а были связаны ско-
pee с особенностями отдельных шведских областей и с реакцией
отдельных дворянских хозяйств на рыночные отношения !*.

Наименьший энтузиазм в отношении унии испытывала Норве-
гия, которая к тому времени уже убедилась в невозможности для
себя вести в рамках Северной Европы самостоятельный и сильный
политический курс.

16 Nordman У. A. Albrecht, Herzog von Mecklenburg, Kénig von Schweden.
Helsingfors. 1938. Выразителем отношения шведской аристократии K
мекленбургскому режиму был By Йенссон (Грип), который в течение
70-80-x годов собрал огромный, крупнейший s Швеции комплекс по-
местий и ленов. Первый вельможа Швеции и лидеё› аристократии, он
контролировал и ограничивал действия короля Алы ректа. В своем за-
вещании Бу Йенссон требовал усилить контроль знати за замковыми
ленами. Смерть дротса (1386 r.) развязала руки королю Альбректу и
окончательно отвратила от него элиту страны.

15 Gp Carlsson С. Medeltidens nordiska unionstanke // Det levande för—
flutna. Bd. 8. Uppsala, 1945.

ï8 Сванидзе А. А. Швеция в период Кальмарской унии: Начало сослов-
Hoi монархии (конец XIV -— начало XVI в.) // История Швеции. Гл. 4

sk

100 A. А. Сванидзе
yr tired

И все три страны рассчитывали получить силу объединенного
оружия против внешних врагов и возможных возмущений народ-
ных масс.

Фигурой, воплотившей идею скандинавского единения, стала
Маргарета Вальдемарсдоттер (1353—1412), вдова межскандинав-
ского короля Хокона VI. Тонкий политик, умный и решительный
государственный деятель, она пользовалась огромным авторите-
TOM в скандинавском обществе. После кончины ee сына Олава IV,
также носившего тройной титул — «король Дании (1376—1387) и
Норвегии (1380—1387) и законный наследник Швеции», датчане п
норвежцы, а затем и шведы (1388 г.) признали регентшу Марга-
рету своей правительницей — «полномочной госпожой и законной
главой».

Maprapeta He только  окончательно — реализовала — унию,
но и сформировала общую политику Дании в рамках скандинав-
ского единения. Это была политика в духе излюбленного тезиса
ee отца, короля Вальдемара IV Аттердага: всегда должен насту-
пать «снова день» в Дании.

В 1389 г. королева Маргарета добилась возведения на престол
Норвегии своего внучатого племянника Эрика Померанского и
организовала разгром короля Альбректа в Швеции. Борьба с Мек-
ленбургским герцогом '', война мекленбургских ганзейских горо-
дов Висмара и Ростока против скандинавских стран (когда пира-
ты снова жестоко разгромили Берген) продолжались до середины
90-х годов. В 1396 r. Эрик был избран королем Данни, затем
Швеции.

В 1397 г. в г. Кальмаре состоялась торжественная коронация
Эрика как общескандинавского государя. Она ознаменовала нача-
ло нового этапа «эпохи уний»: реализацию скандинавского три-
единства.

Съехавшиеся в Кальмар 67 епископов, прелатов, рыцарей ir
свенов (низших дворян) принесли королю OT именпи своих стран
вассальную присягу. 13 июля они заверили своими печатями доку-
мент о полном повиновении Эрику. Тогда же был составлен и
акт соглашения об унии — своеобразная ее конституция. Там про-
возглашался вечный мир между странами, их обязательство иметь
общего короля, получавшего власть no прямой мужской линии,
а в случае бездетности предшественника — путем выборов пред-
ставителями всех трех стран. Страны должны были оказывать друг
другу помощь в случае войны HIM мятежа, согласовывать свои
сношения с иноземными государями, ne предоставлять убежища
лицам, осужденным в союзной стране за преступления. Специаль-
но оговаривались привилегии деркви. Подчеркивалось, что внут-
17 Помимо прочего, OH вызывал и личное раздражение MaprapeTH, Tak

Kak претендовал на датский престол.

Эпоха уний в Северной Европе 101
ренние дела стран — членов унии должны решаться в соответст-
вии c их собственными обычаями и законами '.

Кальмарская уния трех скандинавских государств (1397—
1523 rr.) была, Takum образом, замыслена Kak государственно-
династический союз против внешних врагов и внутренних мя-
тежей, в рамках которого его члены должны иметь автономию.
Но с первых же шагов унии выявилось неравенство ее членов
и различия UX интересов, весьма CKOPO приведшие K столкнове-
ниям стран и сословий.

Норвегия оказалась в унии как бы помимо ее воли: под Кальмар-
ским соглашением не оказалось печатей норвежских делегатов —
видимо, OHH He признали данный вариант соглашения. Среди де-
легатов He было епископов, a поскольку епископы занимали ве-
дущее положение в риксроде Норвегии (как и других скандинав-
ских стран), caM факт ux неприсутствия в Кальмаре (или
неучастия в церемонии) означал, что норвежский риксрод не под-
держал унию. В самой унии страна заняла третьестепенное, под-
чиненное положение. Характерно, что, когда после своей корона-
Wun Эрик посвятил в рыцари более 130 юных скандинавских
дворян, среди Hux было He более 15 норвежцев, а на совете знати
трех стран в 1401 г. среди 112 рыцарей присутствовали только
8 норвежцев. Да и сама государственная печать Норвегии стала
храниться в Копенгагене.

Маргарете удалось договориться и CO шведским риксродом,
который еще при избрании Эрика своим королем (1396 г.) при-
знал Tak называемый Нючепингский рецесс (соглашение): исклю-
чительное право короля назначать и взимать налог, запрет фео-
далам приобретать тягловую (налогообязанную) землю и право
правительства редуцировать (возвращать в казну) все податные
!5 Обстоятельства заключения Кальмарской унии, характеристику ее пер-

вых этапов и общую оценку см.: Erslev K. Dronning Margrethe og
Kalmarunionens Grundlaeggelse. Kopenhavn, 1882; Idem. Erik av Pom-
mern, hans kamp for Sonderjylland og Kalmarunionens Oplosning. Kepen-
havn, 1901; Idem. Danmarks Historia under dronning Margarethe och
Erik af Pommern. Kopenhavn, 1882, 1901. Del. 1-2; Styffe C. G. Skandi-
navien under unionstiden. 3de uppl. Stockholm, 1911; Sällström A. Aristo-
krati och hierarki i det medeltida Sverige. Studier I. Kring Kalmarmötet
ar 1397, Malm6, 1951; Koht H. Dronning Margareta og Kalmarunionen.
Oslo, 1956; Skyum-Nielsen N. Et videnskabeligt falsum i dclebatten om
Kalmarunionen // Scandia. 1960. Bd. 26; Carlsson G. Sveriges historia till
vara dagar. Vol. III: I; Гает. Pa tréskeln till Kalmarunionen. Tva under-
sékningar // НТ. Stockholm, 1964; Schreiner J. Omkring Kalmarbrevene
1937 // HT. Oslo, 1966; Schiick A. Deoieunay Margareta och Norges och
Sveriges statsakter//2de Nordiska historikermdétet. Helsingfors, 1968;
Lénnroth Е. Sverige och Kalmarunionen, 1397-1457. Goteborg, 1969 (n. u.);
Linton M. Drottning Margareta, Fullmaktig fru och ratt husbonde: Stu-
dier i Kalmarunionens férhistoria. Arhus, 1971; Zmsen 5. Norges historia.
Oslo, 1977. Vol. 4: Avfolkning og union, 1319-1448; Christensen А. E.
Kalmarunionen og nordisk politik (1319-1439). Oslo, 1980.

102 А. A. Сванидзе
1020 OO OO
земли, которые — в виде королевских пожалований — перешли B
t дворянские руки, прежде всего при короле Альбректе.
| Эти и прочие установления Маргареты в Швеции, копирую-
v щие политику короны в самой Дании, значительно усилили цен-
i тральную власть Kak таковую. Аристократическая программа
i унии, взлелеянная шведской знатью, уступила место монархиче-
[ ской, которую под эгидой Кальмарской унии стала воплощать ee
i глава Дания. Вполне отчетливую характеристику этой политики
через столетие, на рубеже ХУ и XVI ss. дал очередной обще-
скандинавский монарх — король Ханс I Датский (cm. ниже):
«Жирная Норвегия должна кормить меня, богатая Швеция оде-
вать, а воинственная Дания защищать» *°. На самом деле и воин-
ские дела возлагались Данией на своих подчиненных mo униши.

Конечно, расстановка CH внутри унии соответствовала воз-
можностям каждой входившей в нее страны. Но очевидно также,
что реализация унии сразу же обнаружила разрыв между идеа-
лами и практикой.

Несоответствие государственных и классовых интересов стало
отчетливым уже при Маргарете и Эрике Померанском (1396—
1439 гг., самостоятельно правил с 1412 г.). Mx продатская внеш-
няя политика и централизаторские тенденции поставили во гла-
ву угла внутренней политики унии финансовые вопросы и меро-
приятия, основной тяжестью обрушившиеся на Норвегию, но
особенно на более богатую Швецию.

Стремясь расширить свои владения к югу и добиться преобла-
дания на Балтике, король Эрик Померанский почти все свое
правление Be длительные, дорогостоящие и в конечном счете
безрезультатные войны с Голштинией (1412—1432 rr.), затем с
Ганзой. Они оплачивались за счет чрезвычайных поборов и Ho—
вых налогов, тяжесть которых усугублялась неоднократной пред-
намеренной порчей монеты. Тяжелым испытанием оказалась про-
веденная eme Маргаретой редукция в Дании и Швеции скатто-
вых и коронных земель, которые в предшествующий период
путем королевских пожалований попали в руки дворян. Редук-
ция более всего поразила самые богатые, знатные и влиятель-
ные семьи, в TOM числе датско-шведские, а также церковь*°. Pe-
дуцированные земли король Эрик раздавал во владение и управ-
ление немцам, а также датчанам, которые нарушали свободы
местных бондов. Иноземцы постепенно оказались на всех наибо-
лее важных административных и дерковных должностях. Глава-
ми норвежского архиепископства и важнейших епископств — Ста-
19 Гуревич A. Я. Указ. coq. c. 189. Король Ханс называет бедную Норве-
de l'Blï)I:öHKlefOB) из-за ee животного масла.

me скандинавская церковь и клир играли значительную H слож-
ную роль в «эпоху унии». Ilo этому вопросу имеется серьезная лите-
g;gg:;i HO, K сожалению, B настоящей статье он не может быть рас-

Эпоха уний в Северной Европе 103
mU 1 ie 1 ЕН
вангера, Beprena, Осло — были датчане (a ведь enHcKom» Осло был
также и канцлером Норвегии). Глава унии стремился посадить
CBOMX людей и на высшие церковные должности в Швеции, преж-
де всего на пост упсальского архиепископа. Наконец, король
Эрик прямо нарушил условия унии, объявив свою власть во всех
трех странах наследственной.

Ужесточение финансового и административного режима в
Скандинавии сопровождалось попыткой изменить ee торговую
ориентацию. Дания стала ориентировать скандинавскую торгов-
лю на Запад (на Англию и Нидерланды), одновременно устанав-
ливая самостоятельные торговые связи с традиционным партне-
ром Ганзы — Новгородом. Прямым вызовом Ганзе стало введение
в 1429 г. так называемой «зундской пошлины», которая взима-
лась CO всех судов, проходивших через датские проливы; Ha обоих
их берегах выросли крепости. В ответ на это ганзейские города,
возглавляемые Любеком, применили против скандинавских стран
испытанное оружие — торговую блокаду — и присоединились к
Голштинии в ee антидатской войне. Экономический режим в Ce-
верной Европе был нарушен, пострадала городская жизнь, пира-
ты вновь разграбили Берген и бесчинствовали на западном по-
бережье Балтики. В тяжелом положении оказались шведские об-
ласти Даларна и Вестманланд, чье существование почти целиком
зависело OT горно-металлургических промыслов, а между TeM
продукция последних сбывалась именно ганзейскими купцами.
Король Эрик был вынужден в 1433 г. заключить с Ганзой пере-
мирие, возобновить все ее привилегии, в TOM числе свободу от
внутренних пошлин, и временно отменить зундский транзитный
побор. А это снова ударило по отечественной скандинавской тор-
говле и фиску.

Очевидно, уже в первые десятилетия унии все общественные
слои Северной Европы имели полное основание для недовольства
ею. Особенно страдали Швеция и Норвегия, ущемляемые в угоду
датской политике. В Швеции, с ее мощным свободным крестьян-
CTBOM, вольными рудокопами, мятежной знатью, ганзейской бюр-
герской элитой, и началось первое широкое выступление против
унии — восстание 1434—1436 rr. под руководством Энгельбректа
Энгельбректссона ?!.

Это восстание было смешанным по социальному составу: уча-
стие в нем принимали горняки, крестьяне, горожане, часть дво-
рянства, в том числе высшего. Восстание имело сложные зада-
?: Новейшие работы об этом крупнейшем в скандинавской средневековой

истории восстании, Tye дана также подробная историография: Lars-

son L.-O. Engelbrekt Engelbrektsson och 1430-tallets svenska uppror.

Stockholm, 1984; Jdem. Det svenska radet och Engelbrekts — upprorets in-

ledningsskede // HT. Stockholm, 1984. N 3; Schiick H. I Vadstena 16 au-

gusti 1434: Till fragan om rikets rad under Erik av Pommern // HT,

Stockholm. 1985. N 2.

104 А. А. Сванидзе

e ощ Ee
чи — национально-освободительные и одновременно антифеодаль-
ные — и приобрело столь большой размах, что стало подлинно
народной войной. Очевидцы сравнивали его с восстанием гуситов.
Восстание под предводительством Энгельбректа послужило при-
мером и сигналом для народных выступлений в других сканди-
навских странах. В 1436—1438 гг. произошло восстание крестьян
и низших рыцарей в Норвегии, также требовавших политической
независимости страны и отмены «незаконных» налогов. В Дании
восстание 1439—1443 rr. охватило преимущественно крестьян и
имело антифеодальную направленность. Ho и здесь, как и в дру-
гих скандинавских странах, знать использовала восстание для
решения своих задач.

Народные войны открыли новый этап в истории унии: они
сделали очевидным, что тенденции единения теперь противостоит
примерно равная тенденция разъединения унии. Равновесие сил
достигалось путем острых, часто вооруженных конфликтов, при-
чем на политическую арену вышли широкие народные массы, все
сословия. Важно, что восстание обнаружило изменение позиции
бондов: из резерва сепаратистской знати свободное крестьянство
вследствие невзгод унии стало опорой сил национальной центра-
лизации, начав блокироваться с горожанами и рудокопами.

В 1439 г. во всех скандинавских странах был низложен ко-
роль Эрик. После недолгого правления общего короля Кристофе-
pa I (1433 r., в Швеции 1441, 1448), князя Баварского (который
был сыном сестры Эрика Померанского и соответственно внуча-
тым племянником королевы Маргареты), шведы избрали своим
королем Карла Кнутссона (Бунде, 1448—1457, 1464—1465, 1467—
1470), который претендовал и на норвежскую корону. Датчане ae
пригласили на свой престол князя Ольденбургского, ставшего их
королем Кристианом I (1448—1481), a также королем Норвегии,
после того как последняя была вынуждена согласиться на про-
возглашение «вечной» датско-норвежской унии (1450 r.) 7.

С этого времени борьба вокруг унии практически вылилась в
шведско-датские противоречия. Хотя тогда же датчане договори-
лись CO шведами о TOM, что MX короли наследуют друг другу
(Хальмстадское соглашение 1450 г.), между Данией и Швецией,
поддержанной Ганзой, вскоре, в 1452 r. началась серия войн.
Войска обеих сторон грабили поселения Сконе и Вестерйетланда,
пираты опустошали побережье, торговля стала снова приходить
в упадок. Изыскивая средства для войны, король Kapa прибегал
к эстраординарным поборам, задевавшим и церковь. Он увеличил
серебряную пошлину на импортные товары и даже попытался
® O развитии датской и порвежской государственности в 9TOT и после-

дующий периоды см.: Christensen W. Dansk Statsforvaltning i det 15.

Arhundrede. Kopenhavn, 1903; Petersen Е. L. Monarchy and Nobility in

Norway in the period around 1500// Medieval Scandinavia. 1974. Vol. 7.

Эпоха уний в Северной Европе 105
Нач
провести земельную редукцию **. Это вызывало мятежи‘знати, ко-
торую поддерживали бюргеры Стокгольма, общины горняков
Бергслагена и крестьяне Упланда. Трижды Карла Кнутссона из-
гоняли Hs страны, летом 1457 r. корону Швеции на короткое
время получил Кристиан 1, что означало восстановление унии.
Ho внимание Кристиана I было отвлечено борьбой за объединен-
ный лен Шлезвиг-Гольштейн, где в это время как раз пресеклась
правящая голштинская династия.

В 1460 r. Кристиан I добился своего u36panna на общий пре-
стол герцогства Шлезвига и графства (с 1472 г. также герцогст-
Ba) Голштинии, HO вынужден был отказаться OT сюзеренитста
Дании в Голштинии, которая стала леном германского императо-
pa. Шлезвиг формально остался леном датской короны, Ho, бу-
дучи в унии с Голштипией, находился под большим имперским
воздействием. Нуждаясь в средствах для своей шлезвиг-голштин-
ской политики, Кристиан I обложил единой податью всех кресть-
ян (т. e. и бондов, и земельных держателей) и бюргеров. Шведы
восстали, и зимой 1464 r. войско короля было разбито в Вест-
манланде народным ополчением под руководством епискона Чет-
тиля Вазы. Уния снова распалась. Но реальная власть вернув-
шегося Карла Кнутссона была слаба, что устраивало аристокра-
тию. Его преемником стал племянник Стен Стуре (так называе-
мый Старший) , которого осторожная шведская знать избрала лишь
регентом.

Так было положено начало правлению (регентству) аристо-
кратического антидатского дома Стуре (1471—1520) — длительной
(50 лет!) полосе фактического отхода Швеции от унии, борьбы
за ее формальное расторжение и за укрепление своей государст-
венности. Конечно, характер осуществления унии разочаровал
склонные к Heil группы шведского общества: сохранилась все та
Ke тенденция к централизации, HO притом продатской и соответ-
ственно продатским же политическим, социальным и экономиче-
ским курсам правительства. Безусловно, успешность антидатско-
TO движения подкреплялась внутренними неурядицами в Дании,
ее конфликтами с империей, оппозицией Hoppernn (хотя и неспо-
собной тогда к резкому отпору политике унии) и действиями
танзейских городов. Ho, Ha Halll взгляд, важную роль здось сы-
грала и постепенная консолидация шведского общества. Этот про-
цесс опирался в Швеции (как и в самой Дании), во-первых, на
укрепление внутренних экономических связей на основе развития
товарно-денежных отношений, в частности рынка; во-вторых, на
развитие сословной структуры.

В условиях надельной системы, возобладавшей в течение
XIV в., основным типом ренты в Швеции являлся оброк. Kak по-
казали специальные исследования, характерной чертой жизни
33 æäg:lien K. Karl Knutssons politiska verksamhet 1434—1448. Stockholm,

106 А. A. Сванидзе

оана анна - ши оьн шао онн
страны того времени было сохранение и в ХУ в. именно натураль-
ного оброка: значительная доля частных рент, государственных
налогов, экстраординарных податей и судебных штрафов вносп-
лась натурой. При этом коммутация ренты быстрее осуществля-
лась в тех областях и поселениях, чья продукция представляла
менышую ценность на внешнем рынке. Это происходило вслед-
ствие того важного обстоятельства, что товары, имевшие высокий
спрос на балтийском рынке (продукты животноводства, особенно
масло, рыболовецкого, горного, пушного промыслов), сбывались
обычно через ганзейских купцов самими землевладельцами, по-
лучавшими HX в качестве ренты и He особенно заинтересованны-
ми в ее коммутации. Рядовые дворяне, знать, короли He гнуша-
лись лично вести дела с купцами, заводили торговые корабли,
стремились приобрести различные промысловые угодья, вклады-
вали средства в горные и плавильные паи. С редукции конца
XIV в. горно-металлургические промыслы почти целиком отошли
короне, которая установила там регальный режим наподобие того,
который господствовал на немецких и чешских рудниках. С се-
редины XV в. в Швеции общему регальному уставу были подчи-
нены и рыболоведкие становища, а датское правительство дер-
жало в руках управление и прибыль на сельдяных промыслах
страны. Удачная торговая конъюнктура на балто-атлантическом
рынке для скандинавских, особенно датских и шведских, сель-
скохозяйственных и промысловых товаров побуждала скандинав-
ских землевладельцев проявлять торговую активность, заинтере-
сованность в самостоятельной, прошведской внешней торгово-по-
литической ориентации, соответствующем пошлинном режиме.

Втягивание в товарно-денежные отношения было характерно
и для крестьян, котерые He только сбывали часть продукции соб-
ственных XO3AHCTB, HO и регулярно занимались посреднической
торговлей, притом He только на местных рынках. He редкостью
было, что бонды Восточной Швеции с торговой целью подчас пе-
ресекали Балтику. Существенную часть подсобных занятий кресть-
ян составляли и товарные домашние ремесла (мелкая деревооб-
работка, грубое сукноделие, гончарное и канатное дело и др.).
В XIV—XV ss. заметно расширилась, несмотря на противодейст-
вие городов и фиска, сеть местных мелких рынков и ярмарок, где
сельские жители торговали с бюргерами и даже иноземными куп-
цами.

Her сомнений, что именно многообразная хозяйственная дея-
тельность, рыночная активность как господ, так и крестьян поз-
волили uM в Швеции (kak, видимо, и в Дании) пережить «аграр-
ный кризис», успешно перестроить экономику и добиться даже
заметного подъема ?*.
® Спедциально о развитии шведского рынка см.: Сванидзе А. А. Средне-

вековый город и рынок в Швеции, XIII—XV ss. М., 1980. `

Эпоха уний в Северной Eepone 107

И эти же обстоятельства — в условиях неупорядоченной еще
налоговой системы — стали (это хорошо прослежено шведскими
историками) основой укрепления финансов казны, материальной
базы шведского правительства как необходимой опоры центра-
лизаторской политики ?*.

В Норвегии же, rye природные условия суровее, земельные
богатства и товары для большой торговли ограниченнее, населе-
ние реже и беднее, внедрение Ганзы глубже и грубее, кризис
XIV—XV bp. Tak и ne был преодолен. В дальнейшем отставание
страны было закреплено датским господством. В 1468—1469 гг.
Норвегия понесла и территориальные потери: Оркнейские и Шет-
ландские острова с HX преимущественно норвежским населением
отошли к Шотландии.

Важнейшим фактором общественного прогресса и консолидации
в Швеции (вместе с принадлежавшим последней финским Gepe-
гом) на данном этапе являлись города, еще более сильные в Да-
нии, но более слабые в Норвегии и вовсе отсутствовавшие в Ис-
ландии. Вообще в регионе преобладали мелкие и мельчайшие
города, которые насчитывали по нескольку сот жителей и сохра-
няли сильные аграрные черты *°. Однако города Kak центры
внутренней и внешней торговли, администрации и фиска, дерков-
но-религиозной жизни и важные стратегические пункты играли
в каждой из скандинавских стран связующую роль. Ведущее мес-
то в шведских городах ганзейских купцов и ремесленников опре-
деляла антидатские в целом позиции шведского бюргерства.
В XV в. возросшее значение местных купеческих и ремесленных
элементов, HX стремление к власти в магистратах хотя и усилили
внутригородские противоречия, но сделали города, как мы увидим,
достаточно последовательными союзниками национального прави-
тельства 7’.

Активной и мобильной силой в Швеции были также горняки,
eme более недовольные и датским режимом, нарушающим сбыт
UX продукции, и ганзейцами, которые составляли преобладающую
часть горных предпринимателей. Горняки и металлурги, Kak и
оттесненные на задний план местные бюргеры, стали важнейшей
25 Lénnroth Е. Statsmakt och statsfinans i det medeltida Sverige: Studier

буег skatteväsen och linsférvaltning // Géteborgs Hégskolas Arsskrift. 1940,

N 46: 3; Dovring F. De staende skatterna pa jord, 1400-1600. Lund, 1951;

{aepunmnretrore I. Finansforvaltning och varuhandel, 1504-1540. Uppsala,
*° В крупнейших городах региона Копенгагене и Стокгольме насчитыва-

лось соответственно He более 10 тыс. и 9 тыс. жителей, в таких из-

вестных городах, Kak Берген, Кальмар, Седерчепинг, Лунд и Мальме,—
вдвое меньше.

27 Сванидзе А. А. Средневековый город и рынок; Sjöden С. С. Stockholms
Ьжзкар under Sturetiden: Med särskild hansyn till dess politiska
stallning. Stockholm, 1950; cp.: Norborg L.-A. Krona och stad i Sverige
under alare Vasatid: Nagra synpynkter // HT. Stockholm, 1963.

108 A. A. Сванидзе
ee Н
финансовой, политической и военной опорой антидатского и анти-
ганзейского движения в Швеции ?*.

В этих условиях в Швеции усилилась тенденция государствен-
ной консолидации. Содиальные и рыночные интересы большинства
общества стали концентрироваться вокруг национальной полити-
ки; собственно сепаратистские тенденции слабеют: противоречия
в среде знати все более определяются борьбой за непосредствен-
ную власть, за влияние на государственную политику — HO поли-
тику собственного государства. Масса дворян оказалась еще более
заинтересованной в поддержке короны п сближается с верхушкой
свободного крестьянства и бюргерством. Последние желают под-
держивать «своих» правителей. С другой стороны, короли и пра-
вители также нуждаются в поддержке сословий.

Считается, что общесословное собрание в Швеции возникло
под влиянием народной войны: это съезд сословий в г. Арбуге
в 1435 r. когда представители светских господ-стурманов, духо-
венства и торговых городов узаконили антидатское движение и
сделали Энгельбректа «вождем государства». На самом деле пер-
вое совещание короля с представителями сословий состоялось еще
в 1359 г., в условиях первых опытов унии, и было созвано королем-
законодателем Магнусом Эрикссоном. Однако собрание шведских
сословий стало регулярным лишь при регентах Стуре * (напом-
ним, что датские короли также именно в эти сложные годы —
c 1468 г.— стали приглашать на собрание вместе CO светскими и
церковными феодалами представителей городов и сельских 00-
щин). В шведском риксдаге участвовали знать, епископы и аб-
баты, выборные OT низшего дворянства и приходского клира,
от налогообязанных бондов (a подчас п держателей короны),
горняков и непременно от городов. Главные вопросы, которые
решались в сословном учреждении, касались финансов: введение
и размер налогов, экстраординарных податей, пошлин. Важно,
©однако, что шведский риксдаг рассматривал и политические во-
просы, выражая общенародную поддержку антидатской борьбе в
противовес аристократическому риксроду.

Внутренняя консолидация Швеции и Дании, развитие в них
сословно-монархической государственности и национальных инте-
ресов углубляли противоречия между этими двумя странами. Да-
HHA боролась за сохранение унии в великодержавных целях,
используя ресурсы и стратегические позиции подчиненной Нор-
2% () социальной организации горно-металлургических промыслов и роли

рынка cw.: Boéthius В. Gruvornas, hamrarnas och hyttornas folk: Berg-

shanteringens arbatare fran medeltiden till Gustavianska tiden. Stockholm,

1951; Сванидзе А. A. Средневековый город и рынок. Ч. III. Гл. 2.
® Kumlien К. Problemet om den Svenska riksdagens uppkomst // HT. Stock-

t holm, 1940; Carlsson G. Arboga möte 1435 // HT. Stockholm, 1935; Lönn—
8 roth E. Den svenska riksdagens uppkomst//Scandia. 1943; Ahnlund М.
Till diskussionen om 1400-talets svenska riksméten // HT. Stockholm, 1944.

Эпоха уний в Северной Европе 109
вегии. В Швеции все более преобладала тенденция к самостоятель-
ной государственности, которой противостояла слабеющая, HO еще
значительная оппозиция части знати, цеплявшейся за иллюзорную
аристократическую программу унии.

Стен Стуре Старший решительно выступил против унии как
таковой. 14 октября 1471 г. у северных предместий Стокгольма,
на Брункебергском холме и холмах Нормальма, приплывшее на
кораблях войско короля Кристиана 1, состоявшее из датских ры-
царей, немецких наемников и дружин верной унии части швед-
ской 3HaTH, было наголову разбито“°. Под знаменами регента
Стена Стуре Старшего сражались ополчения бюргеров Стокгольма
и других городов, бонды ряда областей, горняки Бергслагена,
значительная часть дворянства. Раненый Кристиан I бежал в
Данию. Отныне датско-норвежские короли — короли унии — почти
не заезжали в Швецию.

Отметив победу привилегиями «верным бюргерам», Стен Сту-
pe Старший (perent в 1470—1504 rr.) принял закон, значительно
ограничивший доступ к аппарату управления, главным образом
в городах, лицам нешведского происхождения. On усилил государ-
ственную администрацию, расширил и укрепил финансовую базу
короны (прежде всего последовательно и тщательно собирая,
расширяя домен), усилил контроль за торговлей, ремеслами, про-
мыслами и пошлинами, основал первый в Скандинавии универси-
tet (в Упсале, 1477 г.). Используя такие средства, Kak политиче-
ские памфлеты, публичная агитация на различных сборищах
и личное общение с простыми людьми, он умело привлекал сим-
патии широких масс. Ho риксрод насторожился, и при датском
короле Хансе I (1481—1513 rr.) уния была снова формально вос-
становлена: Ханса избрали шведским королем при условии невме-
шательства во внутренние дела Швеции (Кальмарские рецессы
1483 г.).

Дания, однако, испытывала в этот период значительные труд-
ности из-за Шлезвиг-Гольштейна, из-за неурядиц с Ганзой, вол-
нений в Норвегии. Ее армия была серьезно ослаблена неудачными
военными мероприятиями в Северной Германии (подавление вос-
стания крестьян в Дитмаршене, 1500 г.). И когда в 1495 г. рикс-
даг Швеции, созванный Стеном Стуре Старшим, торжественно от-
Bepr любого «иноземца в качестве господина HAN конунга (т. e.
государя.— A.C)», Дания ge смогла этому помешать *'.

Но Стену Стуре Старшему помешала его собственная неудач-
ная внешняя политика. Стремясь продолжить экспансию на вос-
30 О правлении старшего Стуре cm.: Palme $. U. Sten Sture den äldre.

Stockholm, 1950; Lénnroth Е. Slaget ра Brunkeberg och dess förhisto—

ria // Scandia. 1938.

31 О политике Дании при Хансе I cm., в частности: Bruun H. Poul Lax-
mand og Birger Gunnersen: Studier over dansk politik i arene omkring

1500. Copenhague, 1959.

110 A. A. Сванидзе

токе и раздвипуть свои восточные рубежи, он фальсифицировал
условия Ореховецкого мира с Россией и заключил союз с Ливон-
ским орденом. Новгород и Псков к этому времени уже вошли в
состав Московского государства. Великий князь Иван III заклю-
чил союз с Хансом I Датским, и Швеция, которая стала терпеть
поражения, поспешила заключить с Иваном III map. Воспользо-
вавшись этим, король Ханс I разбил под Стокгольмом небольшое
шведское войско, состоявшее преимущественно из ополченцев.
И снова повторились уже знакомые действия: Ханс I получил от
шведского риксрода корону Ha условиях Кальмарских рецессов,
но не замедлил нарушить «обычаи страны», вслед за чем насе-
ление отказало ему в вассальной присяге.

Следующие Стуре — Сванте Нильссон (1504—1511) и Стен
Младший (1512—1520) — придерживались традиционной полити-
ки и тактики своего предшественника, особенно в отношении опо-
ры на средние слои: бюргерство, горняков, бондов и мелких дво-
pan. «To, что касается всех, должно получить согласие всех»,—
писал Стен Стуре Младший в 1518 r. При nem Кальмарская уния
вступила в свою заключительную фазу.

Королем Дании в это время стал сын Ханса I умный и эпер-
гичный Кристиан II (1513—1523), который, подобно ретентам
Стуре, покровительствовал в Дании и Норвегии средним слоям,
расширял привилегии бюргерства, урезал права риксродов, ycu-
ливал роль датского риксдага и т. д. Главной же своей задачей
Кристиан II считал восстановление Кальмарской унии nox геге-
монией Дании. Начиная с 1517 г. он предпринимал попытки
захватить с моря Стокгольм. В начале 1520 r. разноязычные
наемники датского короля вторглись в Швецию и на ably
оз. Осунд (около современного г. Ульрисехамн) разгромили не-
многочисленную шведскую армию. Регент Стен Стуре Младший,
раненный ядром, вскоре скончался. Шведский риксрод весной
1520 r. провозгласил Кристиана II королем; затем nocge пятиме-
сячной осады пал Стокгольм. Кальмарская уния была восстанов-
лена.

Ho Швеция волновалась. Чтобы устрашить ee, Кристиан II,
подстрекаемый шведским архиепископом Густавом Тролле  (из
шведско-датского рода, преданного унии), произвел кровавые
казни сторонников Стуре якобы в наказание за ересь. В Стоктоль-
ме погибло более 100 именитых господ, в TOM числе некоторые
епископы и члены риксрода, представители знати и священ-
ники, рыцари и мелкие дворяне; затем были убиты стокгольмские
бургомистры, 14 советников, 50 видных бюргеров. Имущество
жертв этой знаменитой «Стокгольмской кровавой бани» (8—9 нояб-
ря 1520 г.) было конфисковано королем. Кровавые погромы про-
катились тогда же по Смоланду и некоторым другим провинциям.

Ho потеря Швецией национальной везависимости была сугубо
временной. В стране поднялось широкое, всенародное освободи-

Эпоха уний в Северной Европе 111
тельное движение под руководством знатного рыцаря’ Густава
Вазы. On вступил в соглашение с ганзейцами, которые объявили
Дании морскую блокаду. В результате победы восстания Густав
Ваза был избран королем Швеции (1523 г.).

В Дании между Tem разгорался мятеж знати, недовольной аб-
солютистскими притязаниями Кристиана II; поднялись и народ-
ные массы, задавленные налогами. (В 1523 r. Кристиан II, за-
служивший у современников-скандинавов прозвище  «тиран»,
был вынужден эмигрировать. Королем Дании и Норвегии стал
ero дядя Фридрих 1, герцог Голштинский, отменивший все ре-
формы племянника и признавший Густава Вазу королем Швеции.

Кальмарская уния завершила свое существование. Норвегия
надолго (до 1814 r.) потеряла политическую самостоятельность *.
В Швеции и Дании продолжилась государственная консолидация
и в XVI в. возникли элементы абсолютных монархий.

Takum образом, политическая: история Северной Европы ХТУ —
начала XVI в. действительно составила целую «эпоху межгосу-
дарственных уний»: шведско-норвежская уния (1319—1365 гг.)
с временным включением (1332—1360 гг.) датских областей Хал-
ланд и Сконе, норвежско-шведская уния (1355—1363 гг.),
тройственная уния 1363 r. датско-норвежская уния 1380 г.,
датско-шведская уния 1389 г., Кальмарская уния трех скан-
динавских стран (1397—1523 гг.). Одновременно это была
эпоха развития государственности как таковой: укрепление идеи
монархизма, бюрократического аппарата, прерогатив центральной
власти, ее фиска и т. д. Особенность заключается xax раз в TOM,
что формирование и развитие феодальных централизованных госу-
дарств — в форме сословных монархий и перехода к ранним абсо-
лютным монархиям — в Скандинавии прошло «через» общесканди-
навскую унию. Резумеется, унии стали результатом соглашения,
сближения между господствующими классами (их ведущими груп-
пировками) всех трех стран.

Ho важно подчеркнуть, что, во-первых, это сближение произо-
шло B ходе борьбы аристократических (сепаратистских и централи-
заторских) национально-государственных тенденций в каждой из
объединявшихся стран. Во-вторых, что в острой борьбе вокруг меж-
скандинавских уний так или иначе участвовали все социальные
слои скандинавских обществ. Наконец, борьба вокруг межсканди-
навских уний составила одну из центральных «осей» политической
жизни всего балтийского региона в данный период, тесно перепле-
таясь с борьбой за господство на Балтике. Противоборство нацио-
нальных и межскандинавских универсальных тенденций как в пе-
риод первых (двух- и трехсторонней) уний, Tak и в период Каль-
32 Утрата Норвегией статуса самостоятельного королевства была подтвер-

ждена рецессом датского короля Кристиана III (1536 г.): государствен-
ный совет страны был ликвидирован, лены розданы датским господам.

112 A. A. Сванидзе

Gc РЕННЕ РЕННЕ ооооивовонанао О ООО
марской унии было в конечном счете выражением внутренней
борьбы между центробежными и центростремительными силами в
каждой из стран Северной Европы.

Возникает вопрос: чем же можно объяснить столь парадоксаль-
ный вариант государственного развития, когда очевидное укрепле-
ние авторитета централизованного управления сочеталось с более
или менее значительным (и на более или менее длительные про-
межутки времени) формальным и фактическим межгосударствен-
ным объединением? При всем TOM, что у каждой из скапдинавских
стран были на этот счет свои длительно действующие и ситуацион-
ные причины, их всех объединяли в данном случае и общие обсто-
ятельства: относительная слабость господствующего класса и го-
сударственной системы, недостаточность ресурсов каждого из го-
сударств, сложные отношения с Ганзой, напряженниая борьба на
Балтике. В общем виде уния отразила (в сфере государственного
развития) феодальную реакцию как результат усиления аристокра-
Tun в XIV в.

Межгосударственные унии XIV—XV bp. kak проявление разви-
THA государственности связаны He только с борьбой между силами
сепаратизма и централизации внутри каждой страны. Нельзя ne
заметить HX связи с типом самой централизации, которая происхо-
дила тогда в Европе либо на уровне малых стран (Италия, Гер-
мания), либо на универсальном уровне, т. e. сочетаясь с укрупне-
нием государства (Франция, Испания, Россия). Последний уро-
вень достигался двуми методами: либо путем насильственного
(вплоть до военного захвата) присоединения, либо путем мирного
соединения — через династические союзы и вассальные связи.

Особенностью унии скандинавских стран было то, что, хотя
она формально представляла собой реализацию мирного, династи-
ческого пути, одна 13 стран оказалась в унии на позицип He союз-
ника, а покоренной и неполноправной страны. Другой примеча-
тельной чертой межскандинавских уний в целом, особенно на фоне
других реализованных уний, было TO, что TAM He создавалась под-
линно новая единая государственность, CO своим аппаратом управ-
ления, новой административно-финансовой системой. NOTA изве-
стное единство управления n политики имело место (общие указы
для городов и др.), это единство Kak бы надстраивалось Haj мест-
ной государственной структурой каждой страны, сохранявшей
свою автономию,— полную в Дании, значительную в Швеции, не-
значительную в Норвегии. Это обстоятельство подтверждает мнение
скандинавов — современников TeX событий, которые расценивают
Кальмарскую унию Kak попытку co стороны Дании покорить со-
предельные скандинавские государства. Не случайно так и полу-
чилось в отношении Норвегии, а Шведция освободилась от унии
лишь в результате серии общенародных движений.

