Л. А. Котельникова
ИТАЛЬЯНСКАЯ СИНЬОРИЯ В XIV—XV ss.
(условия и предпосылки возникновения)

Синьории, распространившиеся почти повсеместно в северных
и центральных областях Италии с конца XIII s. и особенно в XIV—
XV вв., были особой формой государственных образований, возник-
ших в период кризиса республиканского правления города-госу-
дарства и ослабления господствовавшей пополанской верхушки.

Достаточно назвать такие синьории, как Д`Эсте (с 1264 г.)
в Weppape, Висконти (с 1277 г.), а затем Сфорца (с 1450 г.)
в Милане, Эццелино да Pomano (с 1236 r.) и Скалигеров (c 1262 r.)
в Bepone, Падуе и ряде других городов, Kak и wx округ в Вепето,
Паллавичини (с 1254 r.) в Npemone, Павии, Пьяченце 1, паконец,
Медичи (c 1434 r.) во Флоренции.

Синьориальное управление ночти повсюду пришло на смену
городу-коммуне, городу-республике, причем, казалось бы, в самый
«неожиданный» момент — всего лишь спустя несколько десятиле-
тий в городах Северной Италии (во Флоренции, правда, много
позже) после утверждения «малой коммуны», а именно правления
«капитана народа», возглавлявшего городские советы, состоявшие
исключительно из пополанов наряду с генеральным и специальным
советами (в которых были представлены как пополаны, TAK и но-
били).

Мало toro, конец XIII — начало XIV s. в Италии — время по-
всеместного издания KOMMYHAMH, у власти в которых стали преиму-
щественно пополаны, так называемого антимагнатского законода-
тельства. Его целью было ограничение или полное исключение
магнатов 12 органов городского управления.

Чем же объяснить появление и широкое распрострацение па
севере и в дентральных областях Аненнинского полуострова синьо-
рии именно в этот перпод, когда пополанское правление достигло
своего апогея, а власть купеческо-ремесленных групппровок имела
под собой солидную и твердую основу — высокоразвитое и много-
образное ремесленное производство, когда к TOMY же у порога сто-
яла зарождающаяся рассеянная и смешанная мануфактура в от-
дельных, преимущественно эксиортных, областях, существовали
исключительно широкие международные торговые связи многих
городов Kak HO суше — с городами Западной Европы, Tak и 10
морю — в Средиземноморье и еще далее — на Востоке.

С`вопросом о предносылках ноявления синьорий самым нетпо-
средственным образом связан и вопрос об HX социальной dase,
структуре администрации, спедифике этих государственных обра-
зований, их месте в эволюции политических структур Ha Апенни-
нах.

Итальянская синьория в XIV—XV ee. 139
зна
Следует ли возникновение синьории рассматривать лишь как
феодальную реакцию в области государственного устройства, паг
назад от демократических реснубликанских институтов города, ко-
торый имел лишь нпегативные последствия для дальнейшего раз-
вития TOTO wm иного города n ero округи?

Литература, посвященная итальянской синьории, исключитель-
HO обширна, ee поток He иссякает n в настоящее время. И tem ne
менее дискуссии о причинах и предпосылках  возпикновения
синьории, направленности политики государств с синъориальным
строем, результатах господства синьориальных режимов He пре-
кращаются, причем подчас высказываются диаметрально противо-
положные точки зрения.

Одни _ ученые полагают, что едва ли стоит противолоставлять
синьорию республиканским режимам, так как в руках олигархии с
давних пор были ключевые позиции в управлении городом. Соци-
альные и политические конфликты были He чем иным, Kak борь-
бой за власть отдельных представителей богатых фамилий, кото-
рые вовлекали в междоусобную борьбу и привлекали на ту или
другую сторону народные массы '.

Иная точка зрепия (впрочем, разделявшаяся и немалым числом
современников-гуманистов) — переход к синьорип означал переход
OT демократии к олигархии CO всеми вытекавшими из этого факта
последствиями ?.

В последнее десятилетие получило распространение еще одно
мнение, отличное от изложенных выше. Согласно ему, синьория и
сменившее ее региональное государство — закономерный этап в
развитии политических институтов в период, когда город, завоевав
коптадо и дистретто, jRe Tle MOT силами и средствами аппарата
коммупального управления обеспечить нормальное функциониро-
вание подчиненной территории — как в экономической, TAK и в по-
литико-административной сфере?. Именно синьории. a потом It
территориальные гтосударства обеспечили дальнейшие возможно-
CTH прогрессивного развития в рамках этих региопов. Следует при
этом отметить, что сторонники подобной точки зрения Ha первый
илан выдвигают анализ институционной структуры новых госу-
дарств, отводя незначительную роль или вовсе элиминируя значе-
ние социальных и классовых конфликтов.

Историки-марксисты upir объяснении причин возникновения и
распространения синьории первостепенное внимание уделяют про-
явлениям социальных и классовых противоречий и конфликтов, в
значительной мере заставивших господствующие классы искать

* Bertelli S. Il potere oligarchico nello stato-cittaé medievale. Firenze, 1978.
2 Sestan E. Le origini delle signorie cittadine: un problema storico esauri-
to? // La crisi degli ordinamenti comunali е le origini dello stato del

Rinascimento. Bologna, 1979. P. 53-75.

3 Chittolini G. Introduzione // Ibid. P. 7—52. .

140 JI. А. Котельникова

— вн
иные, «более удобные для них» формы управления, чтобы «дер-
жать в узде» народные массы. Разумеется, в Howe зрения совет-
ских историков (B. И. Рутенбург, Е. В. Бернадская, A. Д. Ролова
и др.) всегда было и детальное исследование внутренних процес-
COB общественного развития, явившихся основой социальных и
классовых OHTB, эволюции государственных форм — от города-ком-
муны к синьории, анализ политики отдельных синьоров. оценка
результатов Mx господства *. Поэтому певерно и неубедительно
приписывать советским историкам точку зрения, сотласно которой
синьория возникает лишь из-за страха господствующих слоев пе-
ред классовыми выступлениями низов, как это порой утверждают
отдельные представители зарубежной немарксистской историогра-
un’,

И все же, как нам представляется, в последние годы социаль-
по-экономические условия и предпосылки возникновения итальят-
ской синьории в советской историографии изучались недостаточно,
TAK же как в определенной степени оказалось как OBI «вне ноля
зрения» советских итальянистов. выпустивших немало ценных
трудов mo истории культуры Возрождения, изучение ряда стороп
экономики и социального строя Итални XIV—XV вв.. между тем
Kak в зарубежной историографии к gnx проявляется повышепный
интерес.

Данная статья представляет собой попытку краткого очерка не-
которых сторон социально-экономической жизни северных и цен-
тральных областей Италии XIV—XV вв., rye происходило форми-
рование синьорий, а также начального этапа UX исторпи.

Известно, что XIV Bek, особенно вторая ero половина, был пе-
риодом, с которым связаны многие кризисные явления в европей-
ском обществе. Они ne обошли и Италию. Это повторявшиеся эпи-
демии «черной смерти». упесшие от '/, no ?/, паселения в горо-
дах и сельских OKpyrax, многочисленные. начипая с 30-x годов
XIV в.. пеурожайные годы и Kak следствие 1x — бедственное поло-
жение населения и голодовки. последствия которых были eme
более ощутимы BO время эпидемий. запустение немалого количест-
Ba земель, прекращение или приостановка колонизадионных про-
цессов. M& уже имели возможность в друтом месте останавливать-
CH па этих вопросах i прежде всего Ha ix освещении в современ-
* Бернадская E. В. Политический строй итальянских государств: Синьории

и прииципаты // История Италими. M.. 1970. T. 1. С. 255—300 и сл.; Рутен-

бург В. H. Народные движенпия в городах Италии. XIV-XV вв. М.,

1958 (ит. пер.: Routenburg У. I. Popolo e movimenti popolari in Italia

dal XIV al XV sec. Bologna, 1971); On же. Теория и практика итальян-

ского абсолютизма // Европа в средние века. М.. 1972; Ролова A. J.

Роль народных масс в последней республике во Флоренции (1527—

1530) // Из истории трудящихся mace Италии. М., 1959; Ona же. Феодаль-

ная реакция п упадок Италии // История Италии. Т. 1. С. 466—504.

5 Sestan Е. Op. cit.; Chittolini С. Op. cit.

Итальянская синьория в XIV—XV ae. 144

HO исторниографии *. Повторим sgec» только, что, на наш взгляд,

было бы неправомерпым оценивать ITH явлепия как «кризис фео-

дализма» как формации или как «первый кризис феодализма».

При всем влиянии негативных явлений, недооценивать которые

невозможно, существо происходивших процессов более адекватно

можно было бы выразить термином «перестройка».

В канун позднего средневековья феодальное общество в Италии,
ero экопомические основы, социальная структура и политические
институты (в первую очередь на Севере и в центральных областях)
переживали глубокую ломку. В отдельных экспортных отраслях
промышленности (сукноделие, шелкоткачество и др.) городов Сред-
Heil и частично Северной Италии (Флоренция, Сиена, Прато, Бо-
лонья, Лукка, Милан) возникла рассеянная мануфактура, на KOTO-
рую работали сотни прядильщциков и ткачей в деревнях и местеч-
ках контадо. Существовали и централизованные формы мануфак-
туры при выполнении ряда подготовительных или заключительных
отделочных операций '. С конца ХУ B., no особенно в начале XVI n.
все более отчетливо стали проявляться признаки замедления про-
изводства, постепенного сокращения деловой активности, прежде
всего в сукноделии, а также некоторых других областях, уменьше-
ния объема торговых операций, явившиеся следствием кризисных
явлений и изменения торговой конъюнктуры в Западной Европе,
«революции мирового рынка» *.

Однако было бы ошибочным говорить об упадке сукноделия
как целой отрасли, TAK Kak нередко Te me мастерские переходили
на выпуск иных видов тканей U3 другого сырья, изыскивали новые
источники сырья и сбыта. Tak, еще BO второй половине ХУ в.
флорентийские сукноделы достигли больших успехов, изготавливая
дорогие ткани из английской шерсти и более грубые — 13 местной,
районов Лациума, Абруццо, поставляя ux в Папское государство
и Оттоманскую империю. После застоя в начале XVI в. новый
цодъем BO второй половине XVI в. был связан с изготовлением
нового типа сукна — раскьи — HO образцу словенского, рынком сбы-
та которого были Италия, Леон и Кастилия, Аптверпенские яр-
марки *.

5 Котельникова Л. А. Аграрная история Италии XIV—XV вв. в совре-
менной — западной  медиевистике и концепции «кризиса» // CB. 1976.

4

7 B:l;l;:n:'»(?/pc В. H. Очерк из истории ранпего капитализма в Италии. ..
1951; On же. Ранпий канитализм // История Италии. Т. 1. С. 284 сл.;
Bepuadcraa Е. В. Политический строй итальянских государств. С. 315—
9R

& ïlg;þnc K., Энгельс Ф. Cou, 2—e изд. Т. 23. C. 728. Примеч. 189.

* H/oschino H. Liindustria laniera fiorentina dal basso Medioevo all'et&
moderna: abbozzo storico dei secoli XIII—XVII. Roma, 1978; /dem.
Larte della lana in Firenze nel basso Medioevo: Il commercio della
lana е mercato dei panni fiorentini nel secoli XIII—XV. Firenze, 1980;
em. также: Brucker G. А. Firenze nel Rinascimento. Firenze, 41980.

142 Л. А. Котельникова

В XV в. находилось на подъеме шелкоткацкое производство BO
Флоренции, Болонье, Actu, Венеции, где происходила, однако, пе-
реориентация на выпуск более дорогих тканей в связи с возраста-
нием спроса на такого рода ткани CO стороны синьоров и HX при-
дворных, чиновников аппарата синьорий. Одновременно набирало
силу новое явление: в Ломбардии, Эмилии, округе Равенны и дру-
тих районах в небольших торговых и ремесленных центрах, а так-
же и в сельских местечках крепли и развивались новые отрасли
производства, например хлопчатобумажных тканей (подчас наря-
ду с Tem же сукноделием). Примечательно, что и сукноделие, и но-
вые отрасли производства — как в городах, так и на селе — разви-
вались обычно вне корпоративных рамок.

Следует отметить и интенсивное перемещение капиталов в сфе-
PY кредитно-финансовой деятельности, активность которой особен-
HO возросла в XVI s. в Северной Италии в связи с превращением
Генуи в крупнейший финансовый центр !*.

Особое значение имели быстрый и повсеместный рост город-
ского землевладения, сосредоточение в руках городской верхушки
огромных массивов пригородных земель, а также земель и в более
отдаленных от данного крупного города зонах. Это явление, ока-
завшее несомненное воздействие на социальный облик горожан,
было самым непосредственным образом связано с глубокими пере-
менами в аграрных отношениях.

Уже отмечавшиеся выше запустение отдельных территорий и
приостановка процессов внутренней колонизации были далеко не
всеобщими и часто были связаны с новыми качественными сдвига-
MH: Tak, с середины XIV s. волна колонизации направлялась на
освоение бедных и неудобных почв в Маремме, предгорьях Апен-
нин, в менее плодородных зонах холмов в других областях, на
расширение пастбищ, особенно в связи с сокращением общинных
угодий и 1x приватизацией. Хорошо известны получившие широ-
кий размах работы HO мелиорации влажных и заболоченных зе-
мель.

B 1e awe XIV—XV bp. получает miposoe распространение пере-
гонное скотоводство; с Аненнин и Альп тысячи овец 1 коз, круп-
ный рогатый скот и лотадей перегоняли осенью на зимние пастои-
ща в Тосканскую Маремму и Паданскую равиину, на лето стада
снова поднимались в горы. Особые скотоводческие компании, су-
ществовавшие NOM эгидой городской верхушки, своими постановле-
ниями контролировали передвижение скота, указывали настухам
место выпаса, взимали арендную плату за вышнас и право транзита,
осуществляли судебные прерогативы. Развитию перегонного ското-
водства способствовал возросший спрос на шерсть, особенно в свя-
зи c трудностями в использовании прежних внешних рынков.
И тем не менее ни овцеводство, ни разведение крупного рогатого
‘0 Рутенбург В. И. Италия и Европа накануне нового времени. Л., 1974.

Итильянская синьория в XIV—XV ee. 143
скота не стали в Тоскане высокотоварной отраслью хозяйства,
перестраиваемой Ha капиталистической основе подобно англий-
скому овцеводству. Лишь в Ломбардии с конца XV в. начала pac-
пространяться крупнпая аренда скота с применением наемного
труда, связанная с арендой орошаемых лугов Ha фермерско-пред-
ипринимательской основе, no ee более MIM менее широкое распрост-
ранение относится уже к XVI—XVII ss.

В Tockane u ряде областей Северной Италии к ХУ в. госмод-
ствующей формой аренды становится полуфеодальная-полукапита-
листическая испольщина. Условия для все более шширокого распро-
странения — краткосрочной аренды, сменившей  наследственные
держания — феодально-зависимого крестьянства, для постепенно
увеличивавшего сферу своего действия наемного труда были созда-
Mbt далеко зашедшими процессами имущественной дифференциа-
ции 1 поляризации, обедпеннием и обезземелением сотен и тысяч
мелких и средних собственников в городе и деревне, a также лично
свободных наследственных держателей либо же получивших осво-
бождение, HO лишившихся земельных держаний колонов.

Оборотной сторопой этого процесса была концентрация земель-
ной собственности в руках богатой городской верхушки (B TOM
числе и крупных нобилей или слившихся с HAMM патрицианских
фамилий) , частично церковных учреждений, господствующих слоев
в сельских коммунах (а HMI очень часто были горожане TOTO само-
го города, в подчинении которого находилась эта коммуна, владев-
uure землями на ee территории). Приведем лишь несколько цифр.
Согласно имущественной описи (кадастру) городка Сан-Джиминь-
allo (неподалеку от Сиены), в 1428 r. 51,4% населения владели
имуществом, оцениваемым менее чем в 50 золотых флоринов (при
ero капитализации wa расчета 7% годового дохода), на долю этой
части населения приходилось лишь 2,3% всего имущества в городке
и округе, в TO время Kak 4,3% нанболее богатых жителей городка
владели более tem 40% всего имущества '.

В дистретто Снены уже значительно рапьше, в пачале XIV s.
(1320—1330 rr. ). no данным 27 книг поземельной описи, в руках
9.3% городских собственников оказалось 42,6% всех земель. ITO
были наиболее крупные магпатские семьи, тесно связанные с кре-
дитно-ростовщическими и банковскими операциями: Толомеи, Ма-
лавольти. Салимбени и др., а также купеческие фамилии. В то же
время 47% мельчайших собственников владели. недвижимостью He
более gem па 20 лир каждый !?.

Налоговые описи городка Кьери в области Турина на протяже-
нии XIV—XV вв. наглядно свидетельствуют о нараставшей имуще-
ственной дифференциации ero жителей. Согласно описи 1437 г.,
a ee Е. Storia economica e sociale di San Gimignano. Firenze, 1961,

. 197.

I "2 Cherubini G. Signori, contadini, borghesi. Firenze, 1974. P. 247—303.

144 Л. A. Котельникова

свыше 38% жителей владели землей менее 2 га каждый и лишь

132 къерийца имели земельные участки от 10 до 50 га (no в их

руках был 31,61% seman). Собственникам же массивов свыше 50 га

принадлежало 37,23% всех земель **. По данным кадастра Флорен-
ции 1427 г., в руках 3 тыс. наиболее богатых флорентийских семей,

т. e. 5% всего населения города, находилось столько движимого и

недвижимого имущества, скольким обладали 57 тыс. палогопла-

телыщиков всего дистретто Флоренции, причем 1% наиболее бо-
татых семей (примерно 100) владел таким количеством имущест-

Ba, которое принадлежало 87% наиболее бедпых ее сограждан и

37 тыс. семей, обитавших за пределами Флоренции !*.
Значительная имущественная поляризация имела место и в

других, менее крупных городах Тосканы в XV в.

Tak, no данным кадастра 1428—1429 rr., в Прато около полови-
ны населения владели имуществом до 20 золотых флоринов и
считались бедными (им принадлежало всего 3,5% педвижимости).
В ro же время более 60% имущества принадлежало примерто 12%
богатых семей, размер состояния которых колебался от 500 до
3 тыс. золотых флоринов *.

Нарастание процессов имущественной поляризации и концен-
трации земельной собственности в руках напболее богатых и влия-
тельных слоев горожан привело к тому, что в крупнейшем городе
Тосканы — Флоренции — к началу XVI в. около 40% горожан вла-
дели в стоимостном выражении более чем 60% всего земельного
Фонда в городе и дистретто. Сельские жители, в большинстве своем
крестьяне, имели чуть более 17% земель, XOTA эта группа no чис-
ленности равнялась горожанам и церковным собственникам,
вместе взятым '°.

В Тоскане к концу ХУ в. в руках горожан почти повсеместно
оказалась преобладающая часть земель в сельских округах. Ho
этот феномен He означал простого «отлива капиталов» в результа-
Te свертывания торговых, банковских или промышленных опера-
Init, хотя подобное явление имело место. Доходы богатейших ce-
'3 Rotelli С. Meconomia agraria di Chieri attraverso 1 catasti dei secoli

XIV—XV. Milano, 1967. P. 36-38.

% Herlihy D. Klapisch-Zuber Ch. Les Toscanes et leurs famillies. Р., 1978.
P. 251-252.

18 Fiumi Е. Demografia, movimento urbanislico in Prato. Firenze, 1968.
P. 114-128.

1% Demarco D. La struttura economico-sociale del Mugello nei secoli XV—
XVI// La poesia rusticana nel Rinascimento. Roma, 1969. Vol. 4. P. 130.
Подробнее об atom cm.: Котельникова Л. A. Некоторые особенности со-
циальной природы итальянских пополанов в XIV—XV вв.: (Землевла-
дение торгово-промышленных и банковских компаний Тосканы) // Co-
циальная природа средневекового бюргерства XIII—XVII ss. М., 1979.
С. 135—138; Kotelnikova L. А. Sozialstruktur der italienischen popolani
im 14 und 15 Jahrhundert und deren Grundbesitz (nach Material fiir
die Toscana) // Wissenschaftliche Mitteilungen. 1980. Bd. 1—2.

Итальянская синьория в XIV—XV ee. 145
мей Флоренции, Пизы и других городов свидетельствуют о TOM,
что в HX структуре торговая и промышленная деятельность, владе-
ule городской недвижимостью, в TOM числе мастерскими и лавка-
MH, которые OHM сдавали обычно в аренду, продолжали занимать
значительное место, a приобретение земель преследовало, помимо
социального престижа, цель обеспечить продовольствием много-
численные кланы родственников и слуг, a также  выгодно
поместить капиталы с целью извлечь доходы от продажи сельско-
хозяйственной продукции (имогда шло на продажу от '/, Wo '/.
произведенного в хозяйстве sepia и Buna) ''. И для богатого, H для
среднего горожанина было типичным соединение ero городских
занятий c ведением сельского хозяйства, причем последнее camo
mo себе вовсе He было свидетельством «отсталости» или «регресса»
в хозяйственной деятельности горожанина. Содержало в себе про-
трессивные потенции развития распрострапепие денежпой кратко-
срочной аренды на парцеллах, когда арепдатор нередко был ne
крестьянином, a, проживая в близлежащем городе, сочетал занятия
сельским хозяйством с ремесленным трудом или торговой деятель-
ностью. Однако в XIV—XV ss. большинство срочных арендаторов
составляли испольщики ra подере — довольно круппых земельных
комплексах, вносившие собственнику половину урожая и обязан-
ные нередко сверх того рядом поставок феодального характера,
что усиливало в их статусе феодальную окраску их зависимости
OT землевладельцев 1*.

Итак, итальянское общество в XIV—XV вв. в рамках феодаль-
ной формации переживало глубокие структурные изменения в эко-
номике и социальном строе. Естественным было и изменение по-
литической надстройки. И дело, как нам кажется, HE только в TOM,
что выросли территориальные рамки подчиненной городу округи,
когда власть крупнейших городов распространилась далеко за пре-
делы контадо и включила в свою орбиту ряд соседних городов и
тородков, хотя и эта сторона дела немаловажна, и особенно укрепи-
лись экономические связи города-метрополии и подчиненных тер-
риторий, что потребовало, несомненно, усложнения управленческой
структуры. Более существенно то, что аппарат города-коммуны с
ero противостоявшими друг другу советами и комиссиями, насчи-
тывавшими сотни членов, придерживавшихся весьма различной
политической ориентации, принадлежавших к самым разным со-
циальным группировкам — от мелких и средних собственников до
представителей богатейших пополанских семей и знати, a также
передко враждебных друг другу подест& и капитана народа, He
17 Котельникова Л. А. Некоторые особенности... С. 143—153.

18 Kotelnikova L. A. Die Entwicklung der Grundrente im 14 und 45,
Jahrhundert auf den Ländereien der Popolani und der Kirche in der
ae // Jahrbuch fiir Geschichte des Feudalismus. 1984. Bd. 7. 5. 78—

146 Л. A. Котельникова

В — Н
мог уже обесшпечить нормальное и более или менее стабильное су-
ществование сложного общественного организма, в котором, кстати,
за бортом политической жизни оставались тысячи ремесленников —
членов младших цехов и наемных рабочих.

Единоличная власть крупного феодала или влиятельного попо-
лана, опиравшихся на сравнительно узкий круг патрициев и знати,
отвечала интересам богатого городского патрициата (B TOM числе
круцнейших финансистов и торговцев), а также и магиатов —
выходцев из господствовавших в городе слоев, в первую очередь 13
недавно переселившихся в город побилей, HO также n из издавиа в
HEM проживавших группировок, все более тесно смыкавшихся
между собой, хотя и He лишенных противоречивых устремлений.
Последние при всех уступках CO стороны цеховой верхушки (срав-
HU антимагиатское законодательство XITI—XIV »s.) see же чув-
ствовали себя устраненными OT главных государственных постов.
И копечно, мелкие и средние феодалы также были Kak OBL «ue у
дел» в пополанской коммуне. Синьоры и их окружение — город-
ская олигархия — использовали в своих интересах и не донущенный
к власти в пополанской коммуне «мелкий народ» и наемный люд,
многочисленный плебс, вступая с HAMM в кратковременные союзы
и давая многочисленные демагогические обещания.

Перерождение коммуны в синьорию, а затем в ипринциниат upo—
тило ряд этапов. В течение этого периода имели место урбанизация
многих феодальных фамилий (это был весомый результат победы
городской коммуны над окрестпой знатью) и превращение в se—
млевладельцев, а порой и своего рода «одворянивание» пополанов.
Заметим при этом, что и переселившиеся в город феодалы вовсе
He предавались все — и немедленно — ремесленным и торговым 3a-
HATHAM, TAK же как пополаны-вемлевладельцы в массе своей He
только He покинули своих лавок, ремесленных мастерских или ма-
нуфактур, HO и далеко He часто уделяли своим землям внимание.
достойное «хорошего и заботливого хозяина». В этой связи стапо-
BATCH понятными два обстоятельства: противоречивость и пепосле-
довательность аптимагнатского закоподательства X, песмотря на
победу «малой коммуны», замещение многих руководящих долж-
нпостей в городе представителями Tex же магнатских семей. Tak,
городские постановления Падуи 60—70-x годов XIII s. запрещали
магнатам замещать должности адвокатов и прокураторов, a попо-
лапам — принимать феоды oT магнатов. Одпако, если магнаты
вступили в «Сообщество народа», т. e. подчилялись коммуне, на
них OTH постановления He распространялись и OHH донускались на
выборные должности и даже в городскую милицию. Согласно хо-
рошо известным флорентийским «Установлениям правосудия»
(1293—1295 гг.), магнаты исключались из генерального и специ-
ального COBETOB, совета капитана и Hs числа консулов цехов. Ho в
TO же время, CCIM магнат вступал в цех, OH MOT занимать городские
должности. К тому же магнаты, если и лишались политических

Итальянская синьория e XIV—XV ee. 147
прав (что, как видим, было далеко He всегда), продолжали coxpa-
нять свое «теневое» могущество и влияние в государстве.
Сипьория ue возникла внезапно, хотя HAM и известны точные
даты провозглашения того или иного представителя нобильской
или пополанской семьи на пародном собрании синьором города и
последующее пожалование ему титула викария императором или
папой. Было бы ошибочным противопоставлять абстрактно синьора
Kak носителя личной власти, диктатора, демократическому аппара-
TY городской коммуны. И синьориальное правление, особенно вна-
чале, не было диктаторским, и коммунальный режим, каким он
выступает из CTATYTOB, в большинстве итальянских городов сохра-
HAT право избрания на административные должности исключитель-
10 за горожанами, имевшими недвижимое имущество определенто-
ro размера и постоянино проживавшими в городе. Жители сельских
KOMMYH, He говоря уже о плебсе и наемных рабочих, нередко были
лишены многих политических прав. Исполнение ae наиболее важ-
ных должностей в коммуне было связано с наличием значительного
имущественного ценза. Во Флоренции даже после издания «Уста-
новлений справедливости», когда политические права номинально
получило болышинство городского населения, за  исключением
грандов (около 150 cemeit), в 1330—1340 rr. более 70% должностей
были заняты представителями богатых корпораций Ланы, Камбио
и Калималы. В 1343 r. 21 цех получил доступ к власти, HO на
более высокие должности избирались лишь 3500 человек из 75 —
80 тыс. (по другим данным, почти 100 тыс.) населения. Число
избираемых на государственные должности никогда не превыша-
ло !/,, населения, допущенного к исполнению подобных функций,
большую часть их поставляли наиболее богатые цехи и UX клиеп-
тела из младших цехов. Bo Флоренции в 1459 r., т. e. после прихода
к власти Медичи, таких семей было 365. В Сиене в начале XIV в.
подобных семей насчитывалось 60 на 50 тыс. горожан, а в 1497 г.
HX количество возросло до 350 на 20 тыс. населения '?. Специфика
образования и эволюции синьорий в Северной Италии (Феррара,
Bepona, Милан) подробно прослежена Е. В. Бернадской; синьорип
Bo Флоренции изучены в работах A. J. Роловой и В. И. Рутен-
бурга . Повторять ux нет никакой нужды. При всех различиях
исходных TOUK эволюции (недостаточной силе пополанства в Фер-
pape и господстве «жирного народа» so Флоренции) их история
содержит и psg черт, в той или WHOM степени типичных и для
® Jones Ph. Z. Comuni е signorie; la citta-stato nell'Italia del tardo Me-
dioevo // La crisi degli ordinamenti communali... P. 102—107.

® Бернадская Е. В. Политический строй... С. 301-346; Ролова A. Д. Co-
циально-политическая борьба so Флоренции в 1527—1537 rr. и зарож-
дение абсолютизма Медичи. Ленинград, 1953; Она же. Роль пародных
масс...; Рутенбург В. И. Теория и практика итальянского абсолютизма;
Rubinstein № II governo @ Firenze sotto i Medici (1434—1494). Firenze,
1971; Brucker G. A. Op. cit.

148 JI. А. Котельникова

других синьорий. Остановимся несколько подробнее на некоторых
из Bux. Напболее ранней формой нового государства была синьо-
рия в Ферраре. Специфика ее устройства и ее социальная база
свидетельствовали о недостаточной силе пополанских элементов,
хотя c последними уже нельзя было He считаться. Государственный
аппарат сипьории Эсте emme и в XV в. продолжал сочетать в себе
синьориальные и прежние коммунальные учреждения. Bo главе
города, как и коммуны, стояли подеста, исполнявший судебные и
некоторые административные функции, и викарий. HO оба они
назначались синьором. В составе аппарата подесты, как и прежде,
были асессоры, синдики, адвокаты. При cumbope, в свою очередь.
функционировали Совет мудрых, Совет юстиции и т. п. Утвержде-
ние синьориального режима проходило He гладко: имели место
многочисленные выстуиления противников нового режима, в их
числе крулнейшее антиналоговое восстание 1385 г., когда прави-
тельству Эсте пришлось выдать толпе инициатора повых налогов
Tommaso ди Тортону. Bocctaune, которое имело своей целью
убийство маркиза и восстановление коммуны, было жестоко по-
давлено.

Хорошо известно, что BO Флорепции сипьориальный режим
утвердился много позже, чем в других итальянских городах. После
кратковременного правления герцога Афинского в 1342—1344 rr.
должно было пройти почти 100 лет, чтобы в городе установилось
фактическое господство Медичи. Это объясняется, конечно, pestle
всего силой пополанства и соответственно республиканских тради-
ций. несмотря на TO что острая политическая и социальная борьба,
особенно народные движения XIV в., кульминацией которых стало
восстание чомпи, послужила своеобразным катализатором, подтолк-
нувшим — господствующую верхушку к поддержке синьориаль-
ного правления. Однако и в перпод правления рода Медичи
происходило — немало — выступлений HX — противииков — из — на-
трициев и верхушки — «жирного парода», / поддержанных — B
большей или меньшей степени массой пополанства. Tax, в 1478 r.
Филиппо Джовании — Баттиста - Стропци  предприпял — неудач-
ную попытку возглавить заговор Пацци, направленный против
Лорендо и Джулиано Медичи, результатом которого были ero
арест и смерть в темнице. В 1494 r. из Флоренции был с позором
изгнан Пьеро, разгромлен ряд домов Медичи, K sump в 1512, г.,
после отставки пожизненного гонфалопьера Пьетро Содерини,
Медичи _ вернулись вновь.

В 1527 r. республиканский строй был вновь восстановлен. и до
1530 r. городом управляли массы торгово-ремесленного паселе-
ния, осуществившие ряд прогрессивных мероприятий. Только
после долгой осады Флоренции войсками Медичи, папы и импе-
ратора зажиточные городские слоп — предприниматели, купечест-
во и богатые ремесленники — заключили соглашение с патриция-
MH, которые в 1530 г. вернулись Bo Флоренцию. Руководители рес-

Итальянская сипьория в XIV—XV se. 149
цублики — Кардуччи и Содериии — были казнены. Средние пред-
приниматели, богатая купеческая и ремесленная Macca были
слишком слабы, чтобы в создавшейся обстаповке господствовать B
городе, no и патриции также уже были ne в состоянии управлять
Флоренцией без дома Медичи. «Мы имеем в качестве врага Bech
парод, так что пам есть чего бояться в течение 100 лет»,— писал
Фраинческо Гвиччардиии.

Остротой _ социальной и политической борьбы ro Флоренции
можно объяснить TOT AKT, что в период правления Медичи респуб-
ликанские институты продоляали существовать довольно дли-
тельное время, хотя UX влияние и действенность постененно и He-
уклонно уменышались.

Осторожный и хитрый политик, Козимо Медичи ne занимал
какого-либо значительного государственного поста — оп He был HIT
в числе синьоров, ни гонфаловьеров — высших лиц в государстве.
Лишь через четыре года после ero триумфального возвращения,
в 1438 r., и в 1452 r. on входил в состав особой «комиссии десяти»
и только в 1440 r. был среди чиновников, принимавших участие
в выборах магистратов. II tem ne менее на всех важных постах BO
Флорейции находились ero сторонники и друзья. Авторитет вла-
CTH He был, таким образом, главным для роста влияния Козимо,
последнее он стремился завоевать путем многочисленных благо-
творительных мероприятий, займов и кредитов, в TOM числе и He-
состоятельным должникам. Сохранялись все республиканские ин-
ституты: синьория из 8 приоров BO главе с гонфалоньером спра-
ведливости, коллегии «добрых людей». гонфалоньеры компаний,
общий совет, прежние судебные инстанции. Однако реальная
власть все в большей степени находилась в руках комиссии, полу-
чившей особые полномочия, состоявишей wa сторопников Медичи
и игравтей решающую роль при назначении на BCE важные долях-
ности. Сторонники Медичи получили доступ и к управлению стар-
шими цехами. В 1458 r. был создан специальный совет из патри-
ques, близких и Медичи.

Республикапские органы власти оставались и no время прав-
jemi внука Козимо Лоренцо Великолепного (1469—1492), no on
создавал и човые институты. послушные синьору. которые должны
были сделать старые органы коммуны лишь номинальными.

Tak, в 1480 r. был создан Coner 70-ти взамеп трех прежних
больших COBETOB, KOTOPOMY тенерь подчинялись все высшие ма-
гистраты, Были образованы две повых коллегии — восьми и двое-
надцати — для руководства политическими и военными делами,
государственными кредитами, судом и T. м.

Итак, особенностью флорентийской синьории было ee поздиее
возникновение и замедленный процесс формирования. Ona сложи-
Tach здесь на другом, чем североптальские синьории, этапе — более
высоком уровне развития товарного производства, правда, в nepuo;t
ослаблепия и частичного спада раннекапиталистических отноше-

150 Л. А. Котельникова

ний, хотя последние и He исчезли вовсе. Это обусловило и особен-
ности социальной структуры синьории: несмотря на несомненное
ослабление позиций представителей предпринимательской ранней
буржуазии, богатого купечества и ремесленников, для устранения
Hx господствующей роли в государстве и замены HX патрициан-
скими кругами, тесно связанными co знатью (социальной опорой
синьоров), потребовались десятилетия, в ходе которых сравни-
тельно долго сохранялись многие прежние республиканские 110-
поланские институты, да и сами споньоры Ne стремились и He
решались добиваться руководящих должностей в государстве и
герцогского титула, маскируя свои абсолютистские тенденции.

Итальянская синьория явилась особой формой государственных
образований в период кризиса режима города-коммуны и ослабле-
HHA господствующих в нем слоев — богатой купеческо-ремесленной
верхушки. Однако, как мы видели, синьорию было бы ошибочно
отождествлять лишь c единоличной властью государя. В uepiro;t
существования в Европе сословных монархий здесь также MOUTH
повсеместно имело MeCTO сочетание синьориальных учреждений
с многочисленными советами коммуны, ее коллегиями, приоратом,
гонфалоньерами и даже подеста, хотя руководящая роль в госу-
дарстве все более переходила к синьору.

Синьория, сменившая республиканское правление города-ком-
муны, He была демократическим институтом. В сложившихся ус-
ловиях острых классовых и социальных противоречий господству-
ющие в городах группировки нпатрициата, тесно связанные или
даже слившиеся CO знатью, могли обеснечить свое доминирующее
положение, лишь иприбегнув к резкому ограничению круга лиц,
допущенных к управлению и имевших 1x — эти cgorr — своей orro—
рой. Однако непрекращавшиеся выстуиления средних и части бо-
татых пополанов, чувствовавших себя «обделенными властью»,
а также возмущение широких кругов рядовых горожан заставляло
правителей лавировать, несколько расширять социальную базу
своего господства, проводить PHL социальных и политических ме-
роприятий и в интересах более широких социальных слоев. Ряд
прогрессивных моментов в экономической политике синьорий и

A
особенно принципатов HE подлежит сомнению.

