, Ю. Л. Бессмертный

Историческая демография переживает расцвет. Непрерывно
растет число специальных исследований, возрастает внимание к
демографическим аспектам в общих padoTax, расширяется поле
самого демографического анализа '. Чем обусловлен этот ‹«исто-
рико-демографический бум» * — преходящим интересом к 9K30TH-
ческим сюжетам или внутренней потребностью развития науки?

Вопрос этот Tem более правомерен, что изучение динамики
народонаселения и демографических оптимумов само по себе да-

927

леко ne ново. В статье «250 лет науке o населении в AH CCCP»

5. Ц. Урлапис прослеживает исследование этих проблем в отече-

ственной Hayke, начиная с М. В. Ломоносова °. Французский ис-

торик А. Руссель * констатировал интерес к Hum уже у Платона

и Аристотеля и показал, что к ним не раз обращались во времена

и Августина, и Григория Великого, и тем более во времена Воз-

рождепия и Просвещения (He говоря уже о XIX—XX pp.) 5.

Для советских историков взвешенная оценка современных ис-
торико-демографических штудий, пожалуй, особенно важна. В те-
чение многих десятилетий едва ли He каждый из наших исследо-
вателей, обращавшихся к истории народонаселения, считал своим
долгом оговориться, что не придает демографическому фактору оп-
ределяющего влияния и He допустит какого бы TO Hu было преу-
величения ero роли. Заметим, что при всей справедливости данной
установки ее примепение на практике нередко выливалось в пре-
небрежение демографическим анализом и особенно анализом демо-
графического поведения *.

! Одна только избранная библиография no истории семьи и детства,
изданная в 1980 r. включает 6205 работ после 1950 r. См.: History of
the Family and Kinship: A Select International Bibliography. № У., 1980).
Судя no данным за 1978-1981 rr., число западных демографических
исследований увеличивалось примерно в полтора раза каждый год,
достигнув в 1981 г. 747.

* Hollingsworth Т. Н. Historical Demography. № Y., 1969, P. 53.

° Вестник статистики. 1975. Ne 3. . . ,

^ Roussel A. Histoire des doctrines démographiques, illustrée par les tex—
tes. P., 1979. , , ,

® Cm. также: Landry A. Traité de démographie. Р., 1945. Р. 517 et suiv.
Термин «демограё›ия» для обозначения науки o населении впервые
был употреблен французским исследователем А. Гийаром. См; Guillard A.
Eléments de statistique humaine ou démographie comparée. P., 1855.

* He случайно © 1938 r., когда был закрыт Демографкч_ъзский институт,
созданный М. Птухой на Украине (Демографический инетитут AH

1/,10 Средние века, ». 50 ^ *

290 Ю. Л. Бессмертный

Ri am mN

Пришло время преодолеть сложившийся стереотип. Для этого,
в частности, необходима объективная характеристика нынешнего
этапа в развитии западноевропейской исторической демографии.
Такая характеристика требует прежде всего уяснить проблемати-
ку и методику проделанных исследований и оценить их научные
результаты. Особое внимание в этих исследованиях к западноевро-
пейскому средневековью и началу нового времени объясняет со-
ответствующие хронологические и региональные ограничения дан-
ной работы, Исходя из нашей цели, мы He стремимся к полноте
обозрения всех современных трудов по исторической демографии
западноевропейского средневековья. Нас будут интересовать в
первую очередь те из них, в которых яснее видна логика движе-
ния научной мысли.

В историографических работах последних лет нет недостатка
в попытках проследить истоки нынешнего взлета демографических
исследований '. В большинстве случаев в качестве исходного им-
пульса называется дискуссия, развернувшаяся в 50-е годы вокруг
гипотезы французского историка Ж. Мевре о причинах демогра-
фических спадов во Франции конца ХУП в. При этом подчерки-
вается, что именно обсуждение главного тезиса Мевре — о непос-
редственной зависимости увеличения смертности от продовольст-
венных кризисов в неурожайные годы (когда непогода вызывала
недород, дороговизну и голод) — толкнуло к вовлечению в науч-
ный оборот приходских книг ХУП — Х1Х вв. и привело к резкому
расширению демографических знаний (как известно, приходские
книги содержат систематические сведения о рождениях, браках и
смертях сельского и городского населения).

На наш взгляд, это объяснение историко-демографического
бума, начавшегося в 50—60-е годы, справедливо лишь формаль-
HO: OHO He раскрывает, почему обсуждение сравнительно узкого
и специального вопроса, поднятого Мевре, вызвало столь широ-
кий резонанс. В действительности дело, думается, в TOM, что ис-
ториографическая ситуация 50—60-х годов и прежде всего объем
накопленных к этому времени социально-экономических и демо-

CCCP был закрыт eme ao этого — в 1934 r.), в системе Академии наук

Her специального научного учреждения, занимающегося проблемамп

ncmpnqecxoü neMorpa(þnn.

* См.: Самаркин В. В. Историческая демография западноевропейского
средневековья: Обзор // BH. 1977. Ne 2; Шелестов Д. К. История и де-
мография // ВИ. 1981. Ne 5; On же. Демография: история и современ-
ность. M. 1983; Revel J. Démographie historique // La nouvelle histoire/
Sous la dir. de J. Le Goff. Р., 1978. P. 133-138; Imhof А. Einführung
in die historische Demographie. Miinchen, 1977. 5. 15 f.; Dupdquier J. Dix
ans de démographie historique // Revue historique. 1982. N 544. Р. 461—
470 etc. Библиографию советских историко-демографических работ 0
западноевропейскому средневековью см. в сборнике: бдемография 3a-
падноев опейского средневековья в СОВРЭЦВННОЙ зару' ежной историо-

‚ графии})Отв. peg. Ю. Л. Бессмертный, А. Л. Ястребицкая. М., 1984.
. ‹ ©. 249~259. —

Историческая демография 291
ш—
графических сведений о западноевропейском обществе ХУП в.,
так же как использование компьютеров при анализе массовых
статистических данных, создали возможность рассмотреть затро-
нутый французскими исследователями частный вопрос в рамках
гораздо более широкой проблемы, касающейся исторической обу-
словленности демографической динамики в целом.

Сама по себе эта проблема — в более или менее явной фор-
ме — волновала историков, Kak уже отмечалось, с незапамятных
времен. Однако в ХХ в. ее изучение вступило в качественно но-
вую фазу. Ilo отношению к XVIII—XIX ss. данная проблема бы-
ла особенно остро сформулирована ee в 30-е годы A. Ландри *.
Следуя отчасти 3a известным писателем XVIII в. Кантийоном,
Ландри исходил из того, что разным этапам западпоевропейской
истории  соответствовали разные «демографические режимы».
Каждый из них характеризовался определенным соотношением
между рождаемостью и смертностью, а также «уровнем жизни»
основных масс населения. Смена демографических режимов пред-
полагала взаимосвязанные изменения всех этих трех параметров.

Ландри выделял в качестве основных три демографических ре-
жима: первичный (primitif), «промежуточный» и современный.
Первый из них, сложившийся еще в первобытном обществе, пред-
полагал ничем He ограничиваемые брачность и рождаемость при
столь низком уровне жизни, что число выживавших ненамного
превышало число умиравших. Главным регулятором численности
населения оказывался здесь уровень смертности °. В дальнейшем
(so Франции — в начале XVIII s.) stor режим уступает место но-
вому. Рост производства (и особенно увеличение количества про-
дуктов питания) создает возможность повышения уровня жизни;
это порождает у части семей стремление к сохранению (или дости-
жению) более благоприятных материальных условий ценой огра-
ничения браков их детей; увеличение числа холостяков до неко-
торой степени сдерживает рост населения !^.

При всем отличии этого «промежуточного» демографического
режима от первичного HX роднит, no мнению Ландри, TO, что
внутрибрачная рождаемость остается не регулируемой и в целом
весьма высокой. Полную противоположность обоим этим режимам
представляет, с точки зрепия Лапдри, современный демографиче-
ский строй, складывающийся в Западной Европе в течение Х1Х в.
(Bo Франции — уже в середине XIX в.). Для Hero характерно рез-
кое сокращение рождаемости на основе «внутрисемейного плани-
рования». Изменившаяся психология супружеских отношений де-
% Landry А. La Révolution démographique. Р., 1934. Центральной в этой

книге Ландри является глава «En quoi 4 consisté la revolution démo-

graphique» (P. 44—55).
* Ibid. P. 46.
10 Thid. P. 52; em. также: Landry A. Traité... Р. 542.
10*

292 10. Л. Бессмертный

Н Е

лает в это время возможным массовое использование противозача-

точных средств, позволяющих регулировать деторождение. Целью
такого регулирования выступает стремлепие повысить уровень
жизни за счет уменьшения числа «ртов» и предотвращенпия воз-
можных разделов наследственного патримония. Раньше всего
рождаемость сокращается в высших классах, HO затем та же тен-
денция с еще большей силой сказывается в низших слоях обще-
ства. Правда, одновременно сокращается и смертность. Tem ire Me-
нее темп роста населения резко замедляется или даже вовсе пре-

кращается. Динамика нпаселепия оказывается при этом режиме в

обратной связи с повышением уровня жизни и техпическим про-

трессом !!.

Ilo мнению Ландри, все охарактеризованные UM переходы OT
одного демографического режима к другому могут рассматриваться
Kak «революции». Ho наиболее «грандиозной» из них он считает
последнюю, породившую  качественно новый / демографический
строй. Именно этот переход Ландри чаще всего называл демогра-
фической революцией в собственном смысле '?.

В нашей науке уже был предиринят критический анализ KOH-
ценции Ландри и отмечен ряд ее слабых сторон '*. Особенно оче-
видна поверхностность истолкования Ландри экономического раз-
вития, HE сводимого, конечно, HU к изменениям в «уровне жизни»,
HM к техническому прогрессу. He повторяя других высказанных
в адрес Ландри соображений, подчеркнем, что его мысль о ВОЗМОЖ-
ности найти конкретные социально-экономические и исихологиче-
ские объяснения переходам от одного типа воспроизводства населе-
ния к другому и понимание им самих этих переходов как крупных
социально-демографических переломов получили — впоследствии
очень широкое распространение '*. Дискуссия, начавшаяся работа-
ми Мевре о Франции XVII в., фактически вписалась в обсуждение
путей и предпосылок такого перелома на грани между феодализ-
MOM и капитализмом. И хотя Hn Мевре, ни поддержавший ero по-
началу П. Губер, ni первые ero критики Р. Берель и П. Шоню *°
!! Landry А. La Révolution... Р. 51-55; /dem. Traité... Р. 543-547,

!° Landry А. La Revolution... P. 54-55. В более поздней работе 1945 r.
.J'Iam;lpn отказался OT использования термина «;wxlnrpad)n-mcunn реВО‘
люция», См.: Landry А. Traité... Р. 541-545. Вопрос о применимости
этого понятия породил споры. См.: Вишневский А. Г. Демографическая
революция. М., 1976. С. 190 и ca.

13 Вишневский А. Г. Демографическая революция. С. 8-50; cm. также:
On xe. Воспроизводство населения и общество: история, современность,

° взгляд в будущее. М., 1982. С. 45 и en.

14 См.,. в частности: Брачность, рождаемость, семья sa три века: Новое
в зарубежной историографии/Под ред. А. Г. Вишневского, M. С. Kowa.
M., 1979.

15 Goubert P. En Beauvaisis: problemémés démographiques du XVII siécle //
Annales, Е. $. С. 1952. Vol. 7. P. 453-468; Baehrel В. Une croissance:
la Basse Provence rurale (fin XVI siécle — 1789). Р., 1961; Chaunu P.
La civilisation de Europe classique. Р., 1966.

Историческая демографих 293
шее В#
не ставили проблему столь широко, объективный смысл развернув-
шейся в дальнейшем полемики состоял, Ha Hall взгляд, в этом.

Ключевыми в данной дискуссии стали два вопроса: 1) механизм
демографического перехода в эпоху гепезиса капитализма; 2) его
историческая обусловленность. Bo всяком случае, именно их об-
суждение определяло позитивное содержание дискуссии. Причаст-
ностью к названным ключевым вопросам и объяснялся, на наш
взгляд, TOT резонанс, который получили в дальнейшем работы Мев-
ре и Губера. А поскольку комплексное социально-экономическое и
психологическое изучение механизма и предпосылок демографи-
ческих переломов He проводилось раньше HE только no отношению
к эпохе генезиса капитализма, но и по отношению к ряду пред-
шествующих (и последующих) эпох, углубленная проработка этих
сюжетов положила начало новому этапу в развитии исторической
демографии в целом. Именно на данном этапе описательная исто-
PHA народонаселения стала все ABCTBeHHee превращаться в науку
о демографических закономерностях !*.

Ограпичиваясь в данной статье рамками позднесредневековой
Западной Европы, отметим, что одной из вех в дискуссил, начатой
Мевре и Губером, явилась работа англичанина Дж. Хаджнала об
особенностях европейского брака '. Принципиальное значение
имел — выбор Хаджналом самого исследовательского pakypca.
В предшествующих трудах при анализе демографического гомео-
стазиса в период до XVIII s. основное внимание уделялось, Kak
это ясно из предыдущего, регулирующей роли колебаний в смерт-
ности населения. Ибо демографы исходили из представления o KOH-
стантно-высоком yposire рождаемости и брачности BO всех докапита-
листических обществах. К этой позиции были близки. кстати, n
Мш:ре II I"yö(-p. анализировавшие лвижение населения BO ФраПЦПИ
AVIT в. через изучение перподических увеличений уровня смерт-
ности. Хаджнал попытался связать демографическую динамику
этой эпохи He с изменениями в смертности, HO с эволюцией брака.

Отправляясь от общирного — хотя и фрагментарного — факти-
ческого материала, он высказал гипотезу о появлении в западно-
европейских странах XVI n. новой модели брака. Эта модель ха-
Рг1кт‹*рп:«›|:г\.?|г!('}› тремя 1|РИЗПЦКНМП. ВО'ПВРВЬТХ‚ брак стал позд-
TUM: мужчины ветупали в Hero в 26—28 лет. женщипы — после 24.
Во-вторых, Gpak перестал быть всеобщим состояпием, многие
очень долго (WH даже всю жизнь) оставались холостыми (во
всяком случае. 50-60% мужчин и 40—50% женщин He вступали
!5 Важность данного перелома в развитии историко-демографических ис-

следований побудила некоторых ученых считать его временем рожде-
HHA новой науки. См. об этом: Шелестов J. К. Демография... С. 96
17 ïla(;'?z-al J. European Marriage Patterns in Perspective // Glass ., Eversley D.
Population in History. L. 1965. P. 101-143 (pyc. пер. см. в кн.: Bpat
ность, рождаемость, семья... С. 14—66).
10* Средние века. в. 50

294 TO. Л. Бессмертный
в брак до 29 лет). В-третьих, разрыв в возрасте брачащихся стал
не велик (около 3 лет).

Нетрудно попять, насколько важными могли быть OTH измене-
ния, если бы они действительно произошли. Исключение из числа
брачащихся людей моложе 25—30 лет выводило за пределы CeEMBIL и
брака наиболее репродуктивные возраста (с 20 до 24 лет). Это рез-
ко сокращало длительность детородного периода у женщин и
уменьшало брачную рождаемость. В результате общий прирост
населения мог замедлиться. Но это только одна сторона дела.
Поздние браки, высокая доля холостых и сравнительно малый
разрыв в возрасте брачащихся могли повлиять на изменение по-
рядка выбора брачной партии, структуру семьи и весь комплекс
отношений между полами. Среди многочисленных Ххолостяков
приобретала особую остроту проблема внебрачных связей. Наря-
ду с супружескими семьями возникало немало неполных (мате-
ри-одиночки, холостые мужчины). Некоторые — супружеские
семьи, паоборот, разрастались sa счет длительного включения
взрослых неженатых детей и одиноких старших родственников.

Работа Хаджнала затрагивала, однако, He только механизм
демографического перелома в XVI—XVIII вв., но и ero историче-
скую обусловленность. Хаджнал в общем не сомневался, что новая
брачная модель и обусловливаемое ею замедление роста населения
были взаимосвязаны с «функционированием экономики в целом».
Он, в частности, полагал, что поздние браки объяснялись возрос-
шими трудностями обретения хозяйственной самостоятельности
в условиях неуклонного роста населения. Чтобы создать собствен-
ное хозяйство, молодые люди должны были долгие годы работать
с максимальной отдачей. Хаджнал констатировал важность этого
момента He только в демографическом плане. Hak он писал, осво-
бождая молодежь от семейных забот и нацеливая ее на интенсив-
ный труд, поздние браки обеспечивали общий рост трудового по-
тенциала, ускоряли экономическое развитие в целом. Но все это
касалось лишь трудящихся слоев населения: новая брачная мо-
дель, mo мнению Хаджнала, пользовалась распространением пре-
имущественно в низах общества. Hir английская, ни фрапцузская
аристократия (um женевское бюргерство) этой моделью в ХУП —
XVIII ss. ne руководствовались. В этих слоях браки оставались
ранними, доля холостых — неболышой, а уровень брачности и рож-
даемости в целом высоким.

Работа Хаджнала привлекла внимание многих западноевропей-
ских специалистов. Со времен Хаджнала в зарубежной историче-
ской демографии стали особенно частыми попытки рассматривать
движение населения в XVI—XVIII вв. Bo взаимосвязи с измене-
ниями в возрасте брака, уровне рождаемости и структуре кре-
стьянской семьи, а сами эти изменения тесно связывать c колеба-
ниями в экономической конъюнктуре. На этой основе традицион-
ное для западной историографии представление о цикличной сме-

Историческая демография 295

a онаны-ненофоноаны ааьва ай лао NmNUNUmTmIINmINNS ы

не подъемов и спадов в развитии позднесредневековой экономики

стало дополняться представлением о взаимосвязи экономических
циклов с демографическими **.

Одним из первых историков, взявших «на вооружение» идею
хозяйственно-демографических циклов в указанном их понимании,
был влиятельный на Западе французский историк Э. Леруа Ля-
дюри '?. Сначала на лангедокском, а затем на общеевропейском
материале он попытался обосновать концепцию, согласно которой
четырехсотлетняя история с начала XIV до начала XVIII n.
Kak бы распадается на четыре вековых периода, каждый из кото-
рых отличается от предшествующего и последующего демографи-
ческим и хозяйственным трендом. Взятые же вместе, эти этапы
символизировали собой He столько поступательное, сколько круго-
Boe движение. Неизменность естественного плодородия почвы, 3a-
стойность средневековой аргрикультуры превращали отдельные
циклы в периодически повторяющиеся феномены; общество в це-
лом характеризовалось экономической, демографической и даже
политической стабильностью; изменения носили частный харак-
тер; история оказывалась «неподвижной».

Решающую роль в этом играла, по мнению Леруа Лядюри, де-
мографическая стагнация. Ибо, с ero точки врения, любые, даже
частные, перемены в конечном счете сообразовывались с прилива-
ми и отливами в численности населения, а эти последние опреде-
лялись в первую очередь «ритмом микробной агрессии», т. е. эпи-
демиями и вызванными ими повышениями в уровне смертности.
Периодическое  повышение ypoBHA смертности Bo Франции
ХУП в. также объяснялось не только (или даже не столько) не-
дородами, дороговизной и голодом, как это утверждали Мевре и
Губер, uo и эпидемическими заболеваниями, вспыхивавшими вне
связи с развитием сельского хозяйства. Вообще экономика была
тогда скорее «служанкой», GEM «госпожой», ведомой, а He веду-
щей. Что же KacaeTCH межэпидемических периодов, TO чрезмер-
ный рост населения сдерживался тогда откладыванием браков до
18 Идея хозяйственно-демографического гомеостазиса присутствует / yoxe

y Мальтуса n повторяется многими, вплоть до Ландри: в урожайные
годы улучшается питание, уменьшается смертность, население увели-
чивается; для возросшей массы населения продуктов He хватает, yua—
щаются недоедание и болезни, увеличивается смертность. Новый уро-
жайный год начинает новый щцикл и T. q. Однако конкретно-историче-
ское применение теории ХОЗЯ!“!СТВ(‘ПНО-ДС‘МОГР&фПЧ@СКПХ циклов c учетом
изменений в брачной модели и соотношении используемых плодород-
ных и неплодородных земель относится лишь к 60-м годам ХХ в.

19 Le Roy Ladurie E. Les paysans de Languedoc. Р., 1966. Т. 1-2; /dem.
De Waterloo ä Colyton: histoire, démographie et sociétés // Le Roy Ladu-
rie Е. Le Territoire de 'historien. Р., 1973. P. 301-311; Idem. L’histoire
immobile // Annales, E. S. C. 1974. N 3. P. 673-692; Idem. Les masses В
profondes: la paysannerie // Histoire économique et sociale de la France.
Р., 1977. Т. 1; Idem. A Reply to prof. Brenner // Past and Present. 1978.
N 79, s

10**

296 FO. Л. Бессмертный

нна щ

момента приобретения молодыми собственного дома — (обычно

до 25—26 лет у женщин); эти поздние браки выступали как «важ-
нейшее противозаточное средство». Все это дает оспование Леруа

Лядюри солидаризироваться с основными мальтузианскими тези-

сами, которые OH считает правильными и применимыми для всех

«традиционных обществ». Лишь в XVIII в. прекращается, по ero

мневию, действие «мальтузианских заклятий». Мальтус представ-

ляется поэтому Леруа Лядюри подлинным «пророком», HO только

«для прошлого», а не для того времени, в которое он сформули-

ровал свои «пророчества»...

Несмотря на мобилизацию Леруа Лядюри огромного нового
фактического материала, необоснованность многих важнейших его
тезисов констатировали исследователи разных направлений. Со-
ветские медиевисты критиковали преуменьшение им изменений
в социальной структуре *°. Именно это привело Леруа Лядюри к
абсолютизации элементов «неподвижности» в обществе, OHO jKe
открыло дорогу мальтузианским выводам *!. С критикой привер-
женности Леруа Лядюри к мальтузианству, как и его попыток
распространить на всю Францию тезис о стагнации XIV—
XVIII вв., выступил историк и содиолог П. Шоню*°. He нашли
поддержки и основные конкретно-демографические суждения Ле-
pya Лядюри. По свидетельству Ж. Дюпакье, одного из ведущих
специалистов mo исторической демографии, вновь собранные дан-
ные не позволяют говорить о стабильности численности населения
в XV—XVIII вв. *°

Очевидная неприемлемость общеисторической концепции Ле-
pya Лядюри He должна, однако, заслонить вклад, который внес
этот исследователь в развитие современной западноевропейской
исторической демографии. Одним из первых он отметил важность
перехода от описательных работ, ограничивавшихся констатацией
численности тех или иных групп населения (или плотности в той
или иной местности), к аналитическим исследованиям, раскрываю-
щим логику демографических структур. Уже в статье 1966 г. он
обратил внимание на принципиальное значение для историков
трудов Л. Анри, П. Губера, Е. Purau, П. Ласлета и др., нацелен-
ных на раскрытие механизма и предпосылок демографической це-
20 Люблинская A. Д., Малов В. H: [Рецензия] // CB. 1971. Вып. 34. C. 317—

322.

21 Тезисы A. Д. Люблинской и В. Н. Малова о Tom, что подход Леруа
ЛЯДЮР][ He предполагает для исторического процесса «заколдованного
круга» (с. 320) и что используемая в книге о лангедокских крестьянах
мальтузианская терминология остается BHemIHek 110 отношению к основ-
ному содержанию работы (носит «необязательный» характер) (с. 321),
ue могут быть распространены на общую концепцию этого историка.

22 Chaunu Р. A partir du Languedoc: De la peste noire & Malthus. Ging
siécles d'histoire sérielle// Revue historique. 1967. N 482. P. 359-380.

23 Dupdguier J. La population francaise aux XVII et XVIII siécles. Р.,
1979. Р. 85-87,

Историческая демография 297
—на sr nd securse sdhmnne— Seep
рестройки XVI — XVIII вв. ** Подчеркивая so многих работах, что
изучение этих аспектов существенно обновляет наши историче-
ские представления, Леруа Лядюри содействовал конкретному
изучению на западноевропейском материале XVI—XVIII вв. брач-
HOCTH, рождаемости, смертности, миграций, структуры CeMbI и т. 4.
Рассмотрение этих явлений so взаимосвязи c другими условия-
ми материальной жизни общества представлялось Леруа Лядюри
само собой разумеющимся принципом.

Однако истолкование иерархии всех этих явлеций страдает у
Леруа Лядюри, Kak мы видели, однобокостью. Ha первом плане
оказывается «экосистема», как бы растворяющая в себе демогра-
фический фактор. Последний оказывается и источником, и в TO
же время следствием перестройки экосистемы. Связь демографи-
ческих процессов с собственно социальными явно недооценивается.
Во всем этом сквозит склонность Леруа Лядюри к демографическо-
му детерминизму. Подобный подход не исключительное явление
ни Bo Франции, Hn в других западноевропейских странах. On 3a-
метен, в частности, и у Ф. Броделя, автора известной «Матери-
альной цивилизации капитализма», и у ряда других последовате-
лей школы «Анналов» °°,

Тем не менее было бы ошибочным считать тенденции демогра-
фического детерминизма господствующими в западной науке. Nak
раз в 70-х годах эти тенденции все чаще подвергаются критике и
им противопоставляется иная трактовка демографических процес-
сов и хозяйственно-демографических циклов. В этой связи остано-
вимся прежде всего на получившей немалый резонанс книге Ги
Буа о нормандской деревне XIV—XVI sp. *°

Признавая марксистский подход, Буа при изучении хозяйст-
венно-демографических подъемов и спадов уделяет особое внима-
ние крестьянскому хозяйству, формам ero сеньориальной эксплуа-
Тации и изменениям в производительности сельскохозяйственного
труда. Смену хозяйственно-лемографических циклов он связывает
в первую очередь с подъемами и падениями производительности
труда, увеличивавшейся, no ero мнению, в периоды сокращения на-
селения, когда производство сосредоточивалось на лучших землях,
и сокращавшейся, когда возраставиее население вводило в оборот
неплодородные участки и сохращало пастбища для скота. Каждый
HOBBIT спад все более углублял. wo мнению Bya, «кризис феода-
лизма» в рассматриваемые HM столетия, HO вплоть до ero падення
^ Le Roy Ladurie F. De Waterloo... P. 301.

* Этот факт констатируют, кстатп говоря. Дж. Вилиган и К. Линч. См.:
Willigan J. D.. Lynch K. А. Sources and Methods of Historical Demo-
graphy. № Y.; L.; Р., 1982. P. 430.

*° Bois С. Crise du féodalisme: Economie rurale et démographie en Nor-
ee orientale du début du XIV siécle au milieu du XVI siécle. Р.,

298 Ю. Л. Бессмертный
ее
He мог устранить характерного для феодального строя противоре-
чия между демографическим и экономическим развитием.
Суть этого противоречия состоит, на взгляд Буа, в TOM, что
«относительная автономность демографического режима 10 OTHO-
шению к экономической системе» периодически порождала «из-
быточное» население, не имевшее возможности PH данном уров-
He естественного плодородия почвы и в рамках данной социально-
экономической системы обеспечить себя необходимыми средства-
ми существования. Конкретно это выражалось в периодическом
усилении феодального гнета, обрекавшем крестьян на истощение;
изголодавшееся крестьянство делалось легкой добычей эпидемий.
В этих условиях численность крестьянства непосредственно зави-
села, с одной стороны, OT уровня смертности, c другой — от повы-
шения (или понижения) брачности (в первую очередь — 3a счет
изменения возраста брака). При повышении общей смертности
(например, в XIV s.) выжившие старшие jern могли раньше уна-
следовать хозяйство умерших родителей, и это сиособствовало бо-
лее рапним бракам; в благоприятные же периоды (например,
в конце XV s.) возраст брака постепенно повышался, состав семьи
расширялся (3a счет сохранения в Neil пеженатых старших де-
тей), увеличивалось число незаконнорожденных (вследствие уча-
щения внебрачных связей). Однако в конечном счете числен-
ность крестьянства и ero демографическое поведение обусловлива-
лись, с точки зрения Bya, колебаниями в производительности
крестьянского труда и изменениями в интенсивности феодаль-
ного гнета ?*.
Роль социально-экономической системы в определении харак-
Tepa демографических процессов получила еще более широкую
разработку в ходе дискуссии о путях экономического развития
доиндустриальной Европы, развернувшейся в 1976—1982 rr. на
страницах журнала «Паст энд Презент» **, Зачинатель этой дис-
куссии американский историк Р. Бреннер задался целью понять
механизм движения средневековой экономпики и условия зарожде-
ния B Heil предпосылок генезиса капитализма ??. Рассматривая эти
вопросы в маштабах Европы в щцелом, он специально останавли-
Baercg и на проблеме хозяйственно-демографических диклов.
Историко-сравнительный анализ убеждает Брепнера в TOM, что со-
27 () степени обоснованности этих тезисов и недостатках общей концепции
Bya cm. нашу рецензию: CB, 1979. Вып. 42. С. 327—331.

28 Past and Present. 1976. N 70; 1978. № 78—80; 1979. № 85; 1982. № 97.

29 Brenner R. Agrarian Class Structure and Economic Development in
Preindustrial Europe // Past and Present. 1976. N 70. P. 30-70; Idem.
The Agrarian Roots of European Capitalisme // Ibid. 1982. N 97. P. 16—
113. Анализ общей концепции Бреннера см.: Гутнова Е. В. О движу-
щих силах перехода oT феодализма к капитализму // BM. 1983, № 9.
C. 160—165; см. также: Авдеева К. Д., Bape М. А. Еще paz о переходе
от феодализма к капитализму / / Экономическая история (в печати).

Историческая демография 299
анаа Q Id, to ediuh&nnmn sd auuuIIIIImIIum
циальная значимость циклических подъемов и cuaxos в средние
Beka была несопоставимой с новым временем, ибо все демографи-
ческие изменения (как и экономические флюктуации) глубоко
опосредовались внеэкономическим господством феодалов и cue—
цификой ux отношений с крестьянами (в конценции Бреннера
классовые отнощения крестьян и феодалов выстумают Kak реали-
зация внеэкономической власти феодалов). Главные демографиче-
ские ноказатели могут поэтому, согласно Бреннеру, изменять свое
значение в зависимости от интенсивности феодальной эксплуата-
WMH: одна и Ta же плотность населения может в одном случае
означать перенаселение, а в другом не являться им. Соответствен-
HO относительное облегчение феодального гнета (например, so
Франции XII—XIII вв.) способствовало иногда умножению числа
крестьянских семей, увеличению рождаемости и росту населения;
последний же — при ограниченности земельной площади — вел к
дроблению наделов и малоземелью, открывавшему для феодалов
возможность более широкого использования методов экономиче-
ского принуждения, т. е. дальнейшего сокращения интенсивности
феодальной эксилуатации. Наоборот, Tam, re крестьянская зави-
симость была более суровой (Kak, например, в Средней Аиглии
XIII в.), феодал Mor яхестче ограничивать дробление крестьян-
ских наделов, сдерживая и появление новых крестьянских семей,
и рост населения; одновременно консервировались крайние формы
феодальной эксплуатации.

Бреннер, таким образом, связывает условия воспроизводства
населения прежде всего с динамикой крестьянско-сеньориальных
отношений. Это BO многом противопоставляет ero концепцию и
воззрениям Леруа Лядюри, и взглядам Буа и Bcex Tex историков,
которые подчеркивали жесткую зависимость демографического
развития в средневековом обществе от наличной площади плодо-
родных земель. Споря c этим историками, Бреннер упрекал их,
c одной сторопы, в неоправданином подчинении экономической ди-
намики и динамики ренты демографическим колебаниям, а © дру-
гой — в преувеличении влияния на численность населения агри-
культурных и почвенных условий. Соответственно Bpennep до-
статочно обоснованно обвинял своих предшественников в мальту-
зианском или неомальтузианском “" подходе к объяснению arpap-
70 В медиевистике XX в. неомальтузианство проявляется Yale всего в

признании решающего ВОЗ‚'[(‘й(‘ТВПЯ Ha численность средповркового на-
селения ограниченности средств существования H невозможности изме-
нить уровень естественного иплодородия земли. Kpome Toro, термины
«мальтузианство» и «мальтузианизм» довольно широко УПОТРРбЛНЮТСЯ
в современной историко-демографической литературе в несобственном
смысле. Ф. Ариес, например, использует HX в качестве синопимов лю-
бого ограничительного отношения к деторождению (em.: Aries Ph.
Histoire des populations frangaises et de leurs attitudes devant Ja vie

300 Ю. Л. Бессмертный

a - аоновнон ОНИНО НОУ ОНАНОООНННННН О НОРНОНИ НН РНОА
ной эволюции 7!. Пожалуй, еще более тиирокую трактовку историче-
ской обусловленности демографических процессов нмайдем мы у
французского историка М. Эмара ??. В теоретическом докладе, подго-
товленном к VIII Международному конгрессу mo экопомической
истории, Эмар рассматривает в числе других две «особенно рас-
пространенных» конценции социально-экономического развития
средневековой деревни: ту, которая восходя к Э. Лабруссу, изоб-
ражает это развитие едва ли He целиком подчиненным воздей-
ствию рынка, и «мальтузианскую», которая предполагает гла-
венствующую роль противоречия между демографическим poc-
том и отстающим от него ростом сельскохозяйственной продук-
ции и производительности сельскохозяйственного труда. Крити-
куя обе эти трактовки, Эмар, когда он говорит о второй из них,
обращает внимание на необоснованность представлений ee сто-
ронников (и в первую очередь Леруа Лядюри и Буа) о реальной
нехватке плодородных земель или же об агрикультурной невоз-
можности поднять интенсивность HX хозяйственного использова-
ния. Эмар подчеркивает, что говорить надо скорее лишь o TOM,
что таковые земли были юридически недоступпы массе кре-
стьян 3-38 HX дороговизны, что имеющиеся ресурсы рабочей
силы He могли быть mo конца использованы из-за узости рынка

и что известные уже приемы интенсификации сельскохозяйст-

венного производства не находили применения из-за социаль-

ных условий, особенно из-за постоянных изъятий продуктов из
крестьянского хозяйства в пользу земельных собственников. Имен-

HO жесткость и негибкость общей хозяйственной системы (среди

особенностей которой Эмар называет сеньориальные, государст-

венные и пные внеэкономические ограничения — хозяйственной
деятельности) — BOT TO, что, mo мнению автора, в первую оче-
редь сдерживало развитие агрикультуры, рост производства, пе-
рестройку хозяйственных организмов и в результате обусловли-
вало разрыв между численностью населения и объемом средств
существования. Эмар называет весь KOMILICKC препятствий сво-
бодному экопомическому росту средневековой деревни термином
depuis le XVIII siécle. Р., 1971. Р. 321), Ж. Дюпакье и М. Лашиве —
для обозначения внутрисемейного ограничения рождаемости (cM.: Dupd—
quier J., Lachiver M. Sur les débuts de la contraception en France ou
Jes deux malthusianismes // Annales, Е. 5. С. 1969. Х 6. Р. 1391-1406),
а М. Omap называет «мальтузианскими» BCe препятствия, мешавшие
экономическому росту средневековой деревни (см.: Аутага М. Auto-
consommation et marchés: Chayanov, Labrousse ou Le Roy Ladurie? //
Annales, Е. 5. С. 1983. N 6. P. 1392-1409).

31 О возобновлении интереса к Мальтусу в современной медиевистике
и причинах этого, a также o несовместимости любых мальтузианских
подходов c марксизмом, cm.: Кахк Ю. Ю. Взаимодействие и значение
социально-экономических и демографических факторов в общественном
развитии // ВИ. 1985. Ne 12. С. 148 и сл.

32 Aymard М. Op. cit. P. 1392—1409.

Историческая демография 301

— sey

«мальтузианизм». Ha наш взгляд, подобное словоупотребление

по меньшей Mepe спорно. Бесспорно xe, что работа Эмара upn—

надлежит к тому направлению в современной западной историче-
ской демографии, для которого характерно рассмотрение демо-
графических процессов в широком псторическом KOHTeKCTe при
признании содиальной обусловленности THUOB воспроизводства
населения и при фактическом отказе и от демографического де-
терминизма, и от мальтузианских или неомальтузианских подхо-

дов 73.

Именно историки этого направления создали в конце 70-х —
начале 80-х годов труды, подготавливающие HOBBIT этап в разра-
ботке историко-демографических закономерностей XVI—XVIIT pp.
Первой следует вдесь назвать работу E. Ригли и Р. Скофил-
да uo — демографической — истории Aurinn XVI—XIX  вв.“
Авторы — воспроизводят движение апклийского  населения 3a
TpH Beka,  охватывающие и — мануфактурную — стадию — ка-
питализма, и эпоху промышленного переворота. Демографиче-
ские изменения сопоставляются с колебаниями цен и реальной
заработной платы, с урбанизационными явлениями, © погодны-
ми условиями и эпидемиологической обстаповкой.

33 Влиятельность этого направления справедливо отмечает Ю. Ю. Кахк
(Указ. соч. С. 151—153). Следует, однако, иметь в виду. что при всей
своей широте данное направление не является единственным в совре-
менной западной демографии. Критика мальтузианского подхода K
трактовке демографической динамики подчас ведется и с совсем других
позиций, предполатающих принципиально иную оценку демографиче-
ского роста. Напомним, что cam Мальтус He связывал c этим ростом
каких Obl TO HH было надежд (c ero точки зрения, увеличение числен-
ности населения лишь увеличивает число «непрошенных гостей» 3a CTO-
OM, за которым «все места уже заняты»). He придавали ему креатив-
ного значения и все упоминавшиеся выше историки. В отличие от них
некоторые современные авторы склонны видеть в демографическом
росте xax таковом источник (HIM даже условие) общественного раз-
вития. Эта точка зрения He нова. Одним из первых ee попытался
обосновать eme s копце прошлого Beka Э. Дюркгейм, полагавший, что
увеличение плотности населения само no себе дает мощный импульс
yr:ïyöncumo разделения труда и no;ybexy ero производительности. На
этой основе Дюркгейм отвергал мальтузианские идеи o соотношении
экономического и демографического pocta, HO в TO же время допускал
явную абсолютизацию демографического фактора. См.;: Durkheim E.
La division de travail sociale. Р., 1893. Сходпые тезисы развивает E
60-e годы нашего Beka датчанка Э. Босерюп, полагающая. To
увеличение численности паселения является непосредственным ис-
точником в первую очередь сельскохозяйственного, a опосредованно —
и общеэкономического роста. См.: Возегир Е. The Conditions of Agri-
cultural Growth: The Economics of Agrarian Change under Population
Pressure. L., 1965. Сторонники подобных взглядов («наталисты», «попу-
ляционисты») встречаются и среди современных французских полито-
логов (см.: Grangé J. Е. Non-assistance & peuple en danger ou plaidoyer
anti-Malthus. Р., 1979), и среди медиевистов (Chaunu P. Histoire quan-
titative, histoire sérielle. P., 1978). . ,

% Wrigley E. А., Schofield В. $. The Population History of England, 1541—
1871: A Reconstruction. L., 1984. 779 p.

302 Ю. Л. Бессмертный

Исходную базу для основной части исследования составляет

4%-ная выборка демографических данных, собранных в 404 при-

„  ходах 230 исследователями mno методике BUC (всего около 4 млн
случаев крещения, похорон, браков). Для реконструкции обще-
английских цифровых показателей использован - метод агрега-
тивной «обратной проекции»: по каждому данному пятилетию
цифры получаются путем вычитания из соответствующих пока-
зателей — следующего цпятилетия числа  родившихся, a также
иммигрировавших в течение данного пятилетия и прибавле-
ния числа умерших или эмигрировавших. Используется широ-
кий Kpyr поправочных коэффициентов, учитывающих возмож-
ности недорегистрации, искусственный характер выборки, разли-
чия в достоверности данных mo разным хронологическим перио-
дам и т. п.

Не имеющий пока что равных себе по масштабу, этот труд
существенно расширил Haut знания о демографии / Англии.
Выявлена He только Ээволюция общей численности населения
(1541 r.— 2,7 mau; 1641 r.—5,0 млн; 1741 r.—5,5 maw; 1841 г.—
14,9 млн) и динамика естественного прироста (падение темпа
прироста и даже некоторое сокращение общей численности насе-
ления в годы Реставрации, резкое ускорение прироста с началом
промышленного переворота в середине XVIII в.), но и величина
основных демографических индексов за 300-летний период в це-
лом (брачность — на 1000 — 5— 10, рождаемость — 20—35; смерт-
ность — 20—40) и no пятилетиям.

Ene  важнее, uro  собранный — материал / документально
подтверждает — необходимость _ принциинальных — коррективов к
представлениям о механизме демографической регуляции и o ero
взаимосвязи c социально-экономическими — условиями — XVI—
XVIIT ss. Выше, например, уже отмечалось, что, согласно pacirpo—
страненному мнению, в ХУ1-ХУПТ ss. за периодом роста насе-
ления неизбежно следовал цикл падения реальной заработной
платы, усиления нищеты и увеличения cmeptuoctit. Из этого исхо-
дили ne только Мальтус и ero последователи, 10 и многие сторон-
ники теории хозяйственно-демографических циклов (cM. выше).
К этой же позиции были близки и Ж. Мевре и П. Губер *°, видев-
ule в колебаниях смертности главный регулятор числепности
населепия в ITY эпоху. Сходные взгляды высказывались в сие-
циальных ^ демографических padorax**. Собранные Paran и
Скофилдом данные позволяют коренпым образом пересмотреть
эту точку зрения для Англии и подтвердить ряд элементов в ги-
потезе Хаджнала. Hu краткосрочные (по пятилетиям), ни веко-
35 Goubert P. Beauvais et Beauvaisis de 1600 ä 1730. Р., 1960. Т. 1. Р. 45—59.
38 Cippola K. Economic History of World Population. L., 1962. P. 76-77;

Mac-Keown Т. The Modern Rise of Population. L., 1976. P. 152-154;
Flandrin J. L. Familles: Parenté, maison, sexualité dans l'ancienne so-
ciété. Р., 1976. P. 184.

Историческая демография 303
—н
вые колебания в уровне смертности ne имели в XVI—XVIII zs. I
сколько-нибудь однозначной связи c изменениями реальной sa—
работной платы. He была коррелирована c ними и длительность
предстоящей жизни при рождении. Более toro, относительное
сокращение смертности (Bo второй половине XVI s. и в начале
XVIII s.) не сопровождалось (и He предварялось) ростом реаль-
ной заработной платы. Аналогичным образом повышение смерт-
ности в годы Реставрации и «славной революции» XVII s. про-
исходило па фоне относптельно стабильной реальной заработной
платы. Ilo отношению к городам можно говорить даже об обрат-
ной зависимости между этими явлениями. Ибо рост в городах
реальной заработной платы усиливал тягу в них из деревень п
увеличивал долю городского населения; а поскольку смертлость
в городах была существенно выше, чем в деревне, это увеличи-
вало уровень смертности для страны в целом *?.

Отсюда. конечно, He следует, что экономическая копъюнкту-
ра вообще не влияла на демографические процессы. Однако в
Англии XVI—XVIII ss. это влияние реализовывалось преиму-
щественно через изменения в брачности и рождаемости. Так,
тенденция к понижению реальной заработной платы с конца
XVI в. до Havana английской буржуазной революции _ conpososu—
далась, как правило, сокращением числа OpakoB, откладывавших-
ся до более позднего возраста (в первой половине XVII в. до 28
ner у мужчин и 26 geT у женщин), увеличением доли холостя-
ков (до 24—27% в 1600— 1650 гг). и уменьшением рождаемости
(c 37% в 1566 r. ao 26% в1651 г.). Наоборот, тенденции к росту
реальной заработной платы в столетие после революции (1651—
1751) соответствовало некоторое понижение брачного возраста
(до 27,5 года у мужчин). уменьшение доли холостяков (до 10—
11%) и увеличение роядаемости (до 33% ). Рост брачности и
рождаемости на протяжении всего периода был также в прямой
зависимости от учащения случаев смерти (B предыдущий год) ?*.

Отправляясь от этих наблюдений Ригли и Скофилда, можно
выявить — своеобразие — демографической — регуляции в NVI—
XVIII вв. Ee нельзя было 6» свести к действию какого бы 10 HIT
было одного фактора — будь TO демографического, будь TO социа-
льного. Ona зависела от чрезвычайно сложного и в высшей сте-
пени теспо взаимосвязанного комплекса разнородных процессов
и явлений. С одной стороны. na nee влияли собственно демогра-
фические феномены — брачность, рождаемость, смертность. Onn
He были независимы друг от друга: в XVI—XVIII Bs. измене-
HHA в рождаемости были в общем прямо пропорциональны изме-
нениям в брачности, а изменения в смертности влияли и па воз-
раст брака, и на частоту рождений. С другой стороны, каждое
37 Wrigley Е. А., Schofield В. S. Op. cit. Р. 353, 413—415, 453.

38 Thid. P. 255, 260, 353, 417, 528. й a

304 10. Л. Бессмертный

— ее ее ее
из этих демографических явлений находилось в TOW mmm иной
взаимосвязи с экономическими, социально-политическими, пси-
хологическими, гигиеническими и иными условиями. Например,
учащение браков (и рождений) следовало за периодом повыше-
ния смертности потому, что в конкретно-исторических условиях
английской деревни мануфактурной эпохи брак был в значите-
льной мере обусловлен возможностью обзаведения собственным
хозяйством, каковое обзаведение облегчалось при смерти стар-
MUX родственников ?*. Хозяйственному обзаведению способствова-
ло, — естественпо, r улучшение — экономической — конъюнкту-
par (п роста реальной заработной платы), сопровождавшееся
поэтому ростом брачности (и рождаемости).

Менсе тесной в Англии XVI— XVIII s. оказалась (Kak yore
говорилось) связь реальной заработной платы и смертпиости.
Рогли и Скофилд ограничиваются констатацией oToro факта.
Между TeM OH важен He только CaM o себе (позволяя, Kak OT-
мечалось, отвергнуть некоторые распространенные догмы). He
менее существенно задуматься над ero объяснением. Отчасти опо
коренится, вероятно, уже в TOM, что нельзя абсолютизировать
роль движения цен и заработной платы среди критериев жиз-
ненного уровня рядового труженика ХУ1 —- XVIII ss. Hu в ма-
нуфактурный период, HA в начале периода индустриализации
этот труженик в болышинстве случаев еще He жил только на
заработную плату. Наличие собственного — пусть очень неболь-
uroro — земельного надела помогало перебиться в тяжелые вре-
мена. В этой связи заметим, что ToT факт, что Ригли и Скофилд
придают движению цен и заработной платы значенте едва ли We
важнейшего показателя социально-экономической эволюции, We
может не вызвать возражений и в более общем плане. Ведь роль
заработной платы в бюджете английского труженика была дале-
KO He одинаковой в начале мапуфактурпой стадии капитализма
и в разгар промышлениого переворота. Правомерно ли в таком
случае рассматривать, как это делают Ригли и Скофилд, данные
показатели в качестве равно репрезентативного критерия эконо-
мических условий жизни? Да и способна ли реальная заработная
плата ВОПбТЦО играть роль WX главного KpHTepHA иа каком бЬі TO
Hit было отрезке рассматриваемой эпохи?

Отдельно надо сказать о свойственном Ригли и Скофилду
(Kak и ряду других западных специалистов по демографической
истории) невнимании к воздействию на демографические явле-
ния генезиса капиталистической экономики, а также  револю-
ционных событий. Между Tem (помимо Toro что уже было отме-
чено нами), судя no приведенным в книге материалам, именно в
революционное десятилетие резко возросли миграции (по срав-
® Яркие факты, подтверждающие это наблюдение, cm.: Laslett Р. Un mon-

de que nous avons perdu. Р., 1969. Р. 106—107.

Историческая демография 305
нению с 1641 г. — в 1646 г. на 17%, в 1651 г. — на 28%, в 1666 г.
возврат к уровню 1641 г.), несколько увеличилась длительность
предстоящей жизни (в 1646 г.— 38,4 года против 33,7 в 1641 г.,
в 1651 r.— 37,8 года). Что касается смертности, TO опа в эти
годы, несмотря на гражданские войны, в целом Ne только He вы-
росла, HO даже сократилась (с 28% в 1641 r. no 24% в 1646 и
1651 гг., в 1656 г.— спова 28% ). Правда, одновременно сократи-
лась и рождаемость (c 32% в 1641 r. до 31% в 1646 r. и до
27% B 1651 г.). He следует ли в этом тем We менее видеть кос-
венное отражение массового революционного подъема и извест-
НОГО 0!`Р&ПП'1Ч(‘НПЯ эксплуатации Т[)УДЯ[ЦИХСЯ?

Необходимость частных и общих коррективов He ставит, одна-
KO, под сомнение ряд основных наблюдений Ригли и Скофилда.
Это, в частности, касается выявленных ими изменений в демо-
графическом поведении. Неуклонное сокращение в течение X VI—
XVII Bs. уровня брачности выступает с полной очевидностью.
Особенно резким было OHO BO второй половине XVI B., когда
брачность уменымилась почти вдвое (с 15,3 до 8,5%). На про-
тяжении последующих 200 с лишним лет брачность оставалась
почти неизменной (7—8%)“°. Есть все основапия думать, что
такое сокращение брачности было обусловлено повышением
возраста первого брака, как это и предполагал Хаджнал. Новая
брачная модель привела в XVI в. к сокращению рождаемости:
с 39,8% в 1541 r. до 31,2% в 1596 r. Однако в дальнейшем эффек-
THBHOCTh брачной модели Хаджнала постепенно уменьшается.
С приближением же промышленного переворота и в ходе ero само-
то она утрачивает регулирующую роль: уже в середине XVIII в.,
несмотря на сохранение относительно высокого возраста первого
брака (26,4 roma у мужчин и 24,9 — у женщин), рождаемость
вновь возрастает, возвращаясь на рубеже XVIII — XIX вв. к 39—
40’%. На этом этапе возникает пеобходимость в новых формах де-
мографической регуляции, которые, как известно, складываются
в Англии лишь в XIX s. в рамках Tak называемого современно-
го типа воспроизводства населения.

Научную значимость этих паблюдений над демографической
динамикой в Апглии XVI—XVIII ss. увеличивает To, что они на-
Ходят почти полное подтверждение на соверофранцузском мате-
риале. Хотя источниковая база французских исследований NoKA
что намного уже, как видно, в частности, из работ Ж. Дюпакье —
недавнего президента Международного общества историков-демо-
графов, ua мапуфактурной стадии капитализма Bo Франции пики
смертности Ne имели однозначной связи с недородами и дорого-
визпой. Hanpumep, в Парижском бассейне уровень агрикультуры,
Kak правило, покрывал потребности населения. Общая пехватка
средств существовапия, которой Мевре и Губер придавали пекогда
40 Wrigley Е. А., Schofield В. 5. Op. cit. P. 528.

306 IO. Л. Бессмертный
решающую роль в демографической регуляции, в XVII—XVIII ss.
представляла исключение, a He правило. Недороды, дороговизна
и голод влияли Ha естественный прирост населения  пре-
имущественно через сокращение рождаемости и брачности (B
1670—1739 гг. корреляция роста цен с ростом смертности со-
ставляла 0,2, тогда как с сокращением числа зачатий 0,78 и с со-
кращением числа браков 0,4 или 0,6) *'. В целом же численность
населения, no мнению Дюпакье, «была в мепьшей мере фупкцией
естественного плодородия почвы и объема средств существования,
чем аграрных CTPYKTYP, производственных отношений п менталь-
ных представлений»*?. И так ave Kak в Anraun XVIII в., no Фрап-
ции этого времени обнаруживается ускорение роста паселения
и высокая рождаемость (39—32%) , песмотря на TO что попижение
брачного возраста me наступает почти до начала революции,
a брачность ne  превышает 8—9%0*. Модель позднего брака
и здесь перестает выполнять свою регулпрующую роль.
Особенности демографического развития в мапуфактурпый ne—
PHO] явились предметом специального анализа также в ходе дис-
куссии о TAK называемой протоинпдустриализации в западпоевро-
цпейских странах. Рассматривая связь мапуфактуры с изменения-
ми в типе воспроизводства населения, участники этой дискуссии
предложили два решения вопроса. Одно из пих исходит Hs Toro,
что внедрение в деревню мапнуфактуры, давшее na первых порах
крестьянам приращение доходов (за счет участия в самой ману-
фактуре и в результате увеличения спроса на сельскохозяйствен-
ные продукты и сырье) , оказало решающее влияние на сокращение
смертности в их среде и измепение репродуктивного поведения.
Почувствовав - укрепление хозяйствениого положения, кресть-
янские семьи перестали считаться с традиционными ограничения-
ми в заключении браков. Число холостяков резко сократилось,
брачный возраст попизился. выросло число повых семей и увели-
чилась общая рождаемость ** (иными словамл, модель Хаджнала
^' Dupdquier J. La population francaise... Р. 18—25. 45-49; cm. также: Idem.
La population rurale du Bassin parisien a Vépé6que de Louis XIV. Р.,
1979. P. 391; Moricean J. М. La population du sud de Paris aux XVI
et XVIII siécles // Université de Paris. 1978S.
*° Касаясь вопроса о причинах сокращения рождаемости в годы педоро-
ДОоВ, Ilmnam.(' He соглашастся HH co мнением Г_\'б(-ра‘ полагавшего, ATO
B это время женщины сознательно. воздерживались OT зачатий, HH c
мнением Jlepya JIajropH. утверждавшего. ATO при ухудшении питания
наступала временная менопауза. СЛО,'\УЯ за ('DpumoM. он считает глав-
ной при'шпой сокращения рождаемости прекращение с ухудшением
питания метаболизма половых TODMOHOB.
43 Dupdquier J. La population francaise... P. 105—115. В
44 Mendels F. Protoindustrialization: The First Phase of the Industrializa-
tion Prozess//Journal of Economic History. 1972. N 32. Р. 241-264;
Idem. Industrialization and Population Pressure in XVIII—century Flanders.
N. Y., 19841; Zdem. Niveaux des salaires et Age au mariage en Flandre,
XVII—XVIII siécles / / Annales, Е. 5. С. 1984. № 5. Р. 939—956: Levine D.

Историческая демография 307
в
перестала применяться в этой среде). Ilo мнению сторон-
ников данной концепции, особенно важным для последующего
развития было TO, что крестьяне продолжали руководствоваться
вновь сложившимися нормами независимо от экономической ди-
намики, т. е. и в периоды хозяйственных спадов. Резко возросшее
сельское население He могло ири таких спадах быть обеспечено
ни работой, ни средствами существования. Это вызывало массовую
пауперизацию, подрывавшую для многох крестьян возможность
возобновления хозяйственной деятельности и при очередном улуч-
шении конъюнктуры. В результате массовая пауперизация дерев-
Ht была катастрофой ie TOALKO для самих крестьян, она обуслов-
ливала и гибель мацуфактуры. В общем, облегчая на первых
порах положение деревни, протоипдустриализация в копечном
счете не была способна (по мнению этих авторов), «снять» демо-
графическое «давление», которым сама отчасти была создапа, так
что экономически она представляла 'rynm(onoü вариант  9B0—
люции.

Противники этой концепции *° обращают внимание на недока-
занность ряда ключевых ee тезисов: рост населения обнвружива—
ется в XVIII s. отпюдь He только в районах с деревенской про-
мышленностью, no и B некоторых чисто аграрных областях; IOHH—
жения брачного возраста B селах, где развивалась мануфактура,
сплошь и рядом не наблюдалось; не было там правилом и сокра-
щение доли холостяков и увеличение рождаемости; рост числен-
NOCTH сельского населения oöycnonnunanca в промышленных се-
лах в первую очередь прекращением эмиграции крестьян в горо-
да, а также сокращением детской смертности вследствие улучше-
ния гигиенических условий и того, что работавтшие у домашнего
станка матери дольше могли присматривать за новорожденными
и дольше кормили их грудью. Соответственно развитие деревен-
ской промышлепности camo mo себе ne обязательно влекло изме-
нение норм репродуктивного поведения и усиление паупериза-
WWW крестьянства.

Не вдаваясь здесь в обсуждение специальных вопросов исто-
рии мануфактурпой стадии капитализма *°, отметим лишь одии

Family Formation in an Age of Nascent Capitalisme. № Y.; L., 1977;
Kriedte Р., Medick H.. Schlumbohm J. Industrialisierung vor des Indu-
strialisierung. Gewerbliche Warenproduction auf dem Land in der For-
mationsperiod des Kapitalismus, Gottingen, 1977. .

45 Jeanin P. La protoindustrialisation: developpement оп impasse? // Anna—
les, Е. $. С. 1980. № 1. Р. 52-65; Vandenbroeke Ch. Caractéristiques de
la nuptialité et de 1а fécondité en Flandre et en Brabant aux XVII*—
XIX¢ siécles// Annales de démographie historique. 1977. P. 7-20, Idem.
Les cas flamand: évolution sociale et comportements démographiques
aux XVII¢—XIX¢ siécles // Annales, Е. $. С. 1984. N 5. P. 915-938; Ho 5.
Protoindustrialisation, protofabriques et déindustrialisation: une analyse I
économique // Ibid. P. 894. Note 1. I

®6 Чистозвонов A. Н. O некоторых основных закономерностях развития I
мануфактурной стадии капитализма // Новая и новейшая история. 1985. |

I

1

308 FO. Л. Бессмертный

факт, существенный с точки зрения развития историко-демогра-

фических воззрений. В ходе дискуссии о протоиндустриа-

лизации выявилась Ta же черта демографических процессов

XVI—XVIII вв., которая была обнаружена и в других уже рас-

смотренных выше работах конца 70-х — начала 80-х годов: позд-

ний Opak, являвшийся в начале мануфактурного периода доста-
точно эффективным средством демографической регуляции, на ру-
беже XVII—XVIII ss. постепенно утрачивает эту pons. Причисле-
ние Хаджналом восемнадцатого столетия к числу тех, в течение
которых поздний брак влиял на сокращение рождаемости, нельзя
считать правомерным. Разные копкретные обстоятельства приво-
дили в XVIII в. либо к увеличению брачной плодовитости (вслед-
ствие понижения детской смертности) при сохранении поздних
браков, либо к некоторому понижению брачного возраста. В лю-
бом случае складывалась тенденция к ускорению роста паселепия,
что и создавало предпосылки для возпикновепия в более или Me-

Hee отдаленном будущем внутрисемейного планирования '.

Это зпачит, что в XVI—XVIII Bs. в западноевропейских стра-
нах последовательно сменяются два BO многом различных THA
воспроизводства паселения. Первый из них предполагал доста-
точно эффективную демографическую регуляцию преимуществен-
но через ограничение брачности; второй отличался ослаблением
этого регуляционного механизма и ускорением роста населения.
Общую черту обоих типов составляло то, что уровень смертно-
сти — при всех своих краткосрочных колебаниях — в целом изме-
нялся мало: общего сокращения смертности в XVIII в. no сравне-
нию с XVI—XVII ss. почти ne наблюдалось. Недороды, дороговиз-
на, падение реальной заработной платы наиболее непосредственно
сказывались не на смертности, но на сокращении брачности и рож-
даемости. Принятые в нашей литературе суждения о характере
демографических процессов в Западной Европе XVI—XVIII sp.
и UX периодизация требуют, таким образом, определенных кор-
рективов ** .

^ 3. C. 60-66. On ae. Генезис капитализма: Проблемы методологии.
M., 1985.

47 Takoe «планирование» психологически подготавливалось уже на стадии
поздних OpakoB, mp которых становились все более частыми добрач-
ные связи. Эти добрачные отношения неизбежно предполагали обособ-
ление соития OT зачатия. В дальнёйшем же разделение OTHX актов
становилось обычным и для супружеских отношений.

48 Наиболее определенно в советской литературе высказывался no дап-
ным вопросам А. Г. Вишневский. On отмечает, что демографический
переход исторически и логически начинался с сокращения смертности,
которое, Kak он пишет, происходит «в Западной Европе, вероятно, ne
позднее XVI в.» (см.: Вишневский A. Г. Демографическая революция.
C. 191). Тогда же начинался, no ero мнению, «первый этап» периода

- демографического перехода. «Вторую фазу» составлял «переворот B
рождаемости», который начинается co старения браков. Говоря о 3a-
падной Европе в целом, А. Г. Вишневский замечает, что подготовка и

Историческая демография 309
н Н
Кроме разграничения в Западной Европе XVI—XVIII вв.
двух историко-демографических этапов, исследования последних
лет дают основание для различения двух варнантов демографи-
ческой эволюции — в Северо-Западном регионе (Англия, Север-
ная Франция) и в Юго-Западном (Южная Франция, Испанил,
Италия). Особенности демографической регуляции, охарактеризо-
ванные выше, наиболее типичны pA Северо-Запада. Хотя
Юго-Западный регион изучен в целом хуже, есть достаточно oc—
нований предполагать, что одно из ero отличий представляла
меньшая распространенность позднего брака у женщин. Tak, судя
To источникам Испании, Тосканы, Юго-Западной Франции, воз-
pact первого брака у женщин в XVII—XVIII Bs. здесь чаще всего
не превышал 18—20 лет. В то же время существовал гораздо боль-
ший разрыв в возрасте супругов: мужья были старше жен Te на
3 года (Kak в Англии и Северной Франции) , но на 5— 10 лет **. Xo-
лостое состояние чаще встречалось, следовательно, лишь у муж-
чин, многие из которых надолго (или навсегда) покидали отчий
распространение современного типа воспроизводства населения (ТВН)
закончились здесь «примерно к концу XVIII m, tak что общие рамки
первого периода демографического перехода («демографической peBo-
люции») охватывают XVI—XVIII вв. (Tam же. С. 190—193). Приведен-
ный нами выше материал свидетельствует, во-первых, o TOM, 4TO
общего сокращения смертности в XVI—XVIII s». He наблюдалось; во-
прос о TOM, уменьшился ли ее уровень по сравнению с классическим
средневековьем, остается пока He изученным. Во-вторых, наши мате-
риалы, хотя и подтверждают старение браков в XVI—XVIII ss. не по-
зволяют трактовать эти столетия как фазу «демографической револю-
ции» (демографического перехода). Та или иная форма регулирования
брачности и рождаемости встречалась и до XVI m. (cm.: Flandrin J.
Op. cit. Р. 190), и потому поздние браки сами no себе eme He позво-
ляют констатировать изменение ТВН; к тому же откладывание брака
имело, Kak мы видели, разную эффективность в XVI—XVII BB. и в
XVIII s. Соответственно, Ha Hall взгляд, XVI—XVII вв., c одной сторо-
ны, и XVIII в., c другой, вернее рассматривать Kak два особых демо-
графических этапа вне рамок демографического перехода. Первый из
этих этапов относится ко времени начала мануфактурной стадии капи-
тализма, второй — ко времени ее завершения и началу промышленного
переворота в Англии и Северной Франции. В-третьих, даже no OTHO-
шению к такой передовой с точки зрения темпов демографического
перехода cTpane, Kak Франция, неправомерно говорить о «распростра-
нении» в конце XVIII в. современного TBH: внутрисемейное планиро-
вание и применение контрацептивов в массовом масштабе в это время
лишь начиналось. См.: Dupdquier J. La population francaise... P. 119).
Все сказанное отнюдь He умаляет большого стимулирующего значения
трудов А. Г. Вишневского, проложивших дорогу историко-демографи-
ческому исследованию позднего западноевропейского средневековья в
нашей стране. . . ,
® Casey J. The Kingdom of Valencia in the XVIIth C. Cambridge, 1979.
Р. 17—18; McArdle Е. A Study in Tuscan Rural Society. Cambridge, 1978.
P, 61; Henry L., Houdaille J. Célibat et age de mariage // Population.
1979. N 2. P. 420-422; Bennassar В. Valladolid au_siécle d'or. Р., 1967.
P. 197; Smith R. Hypothéses sur la nuptialité en Angleterre aux 13—14 s. //
Annalles, Е. С. 5. 1983, N 4. P. 110.

310 LO. Л. Бессмертный

i >"
дом. До пекоторой степени этот режим был, вероятно, связан с тра-
диционным сохраненнем в ряде областей данного региона боль-
ших домовых общии CO свойственным HM принципом единона-
следия. В рамках таких общин (особенно распространенных

у старожильческого населения) среднее число детей на полную

семью было ниже, чем на Северо-Заладе (в Юго-Западной Фран-

ции в средмем 4,7 против 7 в Северной Франции) *’. Tak Kak, кроме
того, доля полных семей была на Юге nase, чем на Севере, можно
(несмотря на несколько менпьшую па Юге детскую смертность)
^ видеть в этом своеобразное проявление демографической регуляции.

Ee механизм пока ме изучен. Неясен и ее гепезис. Попытку
P. Смита доказать. что своеобразие демографического режима в
Англии XVI-—XVII nes. было заложено еще в XIJI—XIV вв.
и TO  различие — демографической — эволюции — Северо-Запада
и Юго-Запада Европы сложилось еще во времена классического
средневековья, нельзя считать удачной°'. Ho вообще понимание
специфики демографических процессов XVI—XVIII ps. немысли-
мо без уяснения wx взаимосвязи с соответствующими процессами
предшествующих столетий. Ибо многие предпосылки демографи-
ческого поведения в позднее средпевековье вакладывались задол-
ro до Hero. Однако разработка демографической ЭВОЛЮЦИИ в ne—
риод — классического — средневековья — предмет — отдельного — ис-
следования.

Пока же OTMCTHM, что, как видно из анализа пекоторых основ-
ных podem - демографической истории  Западной Европы в
XVI—XVIII вв., wx решение требует самого оргапичного со-
четапия социально-экономического, психологического и историко-
народонаселенческого ракурсов анализа. В crow очередь иссле-
дование демографических проблем необходимо для попимания
каждого пз этих аспектов исторического процесса. Комплексный
историко-демографический апализ оказывается, таким образом,
насущной нпеобходимостью исторического позпания па совремет-
ном этане. С помощью такого анализа историк, опирающийся на
марксистскую методологию, может существенно расширить и уг-
лубить знапия о прошлом.
5° Flandrin J. Op. cit. P. 82-91, 184—194. 252; Imhof A. Е. Op. cit. 5. 73-74;

Armengaud А. La famille et enfant en France et en Angleterre du XVI
au XVIII & Р., 1975. P. 20-21.

5! Smith В. Op. cit. P. 111-134. Документальная база Смита весьма узка:
он осповывасет свои выводы Ha анализе налоговых описей no 23 дерев-
nam Ратленда (Средняя Англия) за 1377 и 1381 rr. и описи зависимых
крестьян в двух деревнях приорства Спалдинг (к востоку от Ратленда)
от конца XIII »n. Лаконичность источников выпуждает Смита при-
бегать к ряду He слишком надежных допущений, особенно mo поводу
возрастной структуры kpectban Спалдинга (cm.: Ibid. P. 121—123).
Не удается Смиту и дать удовлетворительное объяснение предпола-
таемому HM преобладанию поздних браков в Англии XIII—XIV вв.

