E. В. Гутнова, Л. А. Котельникова, Л. С. Чиколини
ПРОБЛЕМЫ МЕДИЕВИСТИКИ
НА XVI МЕЖДУНАРОДНОМ КОНГРЕССЕ
ИСТОРИЧЕСКИХ НАУК В ШТУТГАРТЕ
(25 августа — 1 сентября 1985 г.)

На XVI Международном конгрессе исторических наук в
Штутгарте (ФРГ) присутствовало 2200 ученых из 58 стран мира.
Особенно — крупная — делегация — 600 — человек — представляла
историков ФРГ, активно участвовали в конгрессе также ученые
США, Франции, Италии, Японии (каждая делегация свыше 100
человек). Делегация СССР состояла из 72 человек. Среди них
специалистов по истории средних веков европейских и азиатских
стран было немного. Поэтому им приходилось работать с боль-
шим напряжением. Впервые на конгрессе участвовала делегация
историков КНР. Как всегда на международных конгрессах исто-
риков, в Штутгарте был достаточно ярко представлен, Tak ска-
зать, горизонтальный разрез современного состояния мировой
исторической науки: с одной стороны, самые различные ее направ-
ления в методологическом и методическом плане, с другой —
наиболее острые и актуальные проблемы, связанные с заметной
актуализацией и политизацией в последнее время исторической
науки даже в отношении отдаленных эпох ', a также с поисками
новых методов проникновения в тайны истории и новых аспек-
тов ее рассмотрения. Интересны для медиевистов и для истори-
KOB других специальностей такие проблемы, Kak «Археология и
история», «Фильм и история», историческая демография, истори-
ческая метрология, нумизматика. развитие современной историо-
графии и методологии истории и многие другие, обсуждавшиеся
на многочисленных аффилиированных или выделившихся BHYTPH
конгресса комиссиях и на заседаниях «круглых столов» ?.

* * *

Всемирный конгресс исторических наук в Штутгарте оказал-
CH He только крупным форумом исторической науки. |рогрессив-
ные историки, присутствовавшие Ha HEM, откликнулись на сов-
ременное международное положение, приняв участие в работе
' О политической ситуации, характерной yaa XVI конгресса историче-

ских наук в Штутгарте, подробнее см.: академик Тихвинский С. Л.,

A anne fe A. XVI Международный конгресс исторических наук // BU,
* Всего BO время конгресса заседало 30 таких специализированных Op-

ганизаций.

XVI Международный конгресс исторических наук 31
«круглых столов» в защиту мира против угрозы ядерной вейны.
С большим успехом прошло, в частности, заседание «круглого
стола» 26 августа на тему «Историки и проблемы сохранения
мира», инициатором и руководителем которого был академик
С. Л. Тихвинский (СССР). Собрание приняло обращение к исто-
рикам всех стран активно включиться в борьбу против ядерной
угрозы. Кроме toro, no инициативе Р. Р. Пирсон (Канада) было
организовано заседание «круглого стола» на тему «Женщины в
борьбе за мир в ядерный век». Обстоятельные доклады, представ-
ленные Ha заседании, были, однако, посвящены борьбе женщин
европейских стран за мир в годы первой мировой войны, а также
в период до 1939 г. О их борьбе за сохранение мира на современ-
ном этапе было сказано лишь во вступительном слове Р. Р. Пир-
cou. Советские историки чл.-кор. AH УзССР М. Х. Аминова, д. и. н.
Н. П. Комолова, проф. Л. С. Чиколини, а также представитель-
ница ЧССР в своих выступлениях стремились восполнить этот
пробел, обратив внимание на борьбу советских женщин и жен-
щин социалистических стран за сохранение мира.

* + *

Проблемы истории средних BeKOB, включая, согласно приня-
той у Hac периодизации, XVI и начало XVII B., получили в рабо-
те конгресса довольно полное отражение. В основном их специ-
альное и развернутое — рассмотрение — концентрировалось B
«хронологических секциях» по средневековой и новой истории.
В первой из них обсуждались две темы: «Народные и религиозные
движения в средние века» и «Власть и авторитет в средние века».
В секции по новой истории средневековых сюжетов касались тоже
двух tem: «Религиозные реформы в Европе XVI в.: итоги и
перспективы исследований» и «Абсолютная монархия в Европе
и Азии». Кроме toro работала еще одна хронологическая секция
«Горы, реки, пустыни, леса: барьеры или линии сближения» в пе-
риоды античности и средневековья. Значительная часть докла-
дов и здесь была посвящена средневековой тематике.

Превалировала ona также BO многих аффилиированных ко-
миссиях: mo истории представительных собраний, no истории го-
родов и культуре Возрождения, а также в международной ассо-
циации — византинистов°. Bo всех этих комиссиях принимали
активное участие медиевисты советской делегации.

На первом заседании хронологической секции «Средние века»
(26 августа), посвященной народным и религиозным движениям,
председательствовал (вместо незадолго до этого скончавшегося
% Подробный отчет об ee работе cM. в статье чл.кор. AH CCCP

3. В. Удальцовой, М. И. Бибикова и И. С. Чичурова в вып. 48 ежегод-
ника «Византийский временник», который выйдет в свет в 1987 r.

32 Е. В. Гутнова, Л. A. Котельникова, Л. С. Чиколини

Р. Манселли) молодой итальянский историк Дж. Кракко. Соглас-

HO программе, на заседании было сделано шесть докладов: Ди-

митра Ангелова (Болгария) «Богомильство», Симы Чирковича

(Югославия) «От еретического движения к официальной церкви:

Боснийская церковь», Костаса П. Кирриса (Греция) «Народные

и религиозные движения в средние Beka», Роберта Лернера

(США) «Новые работы о немецко-язычных вальденсах», Эрнста

Вернера (ГДР) «Религиозные и социальные формы сознания в

Х1 в.: еретики и городские „рьяные“». Совместный доклад двух

историков из Нидерландов — A. И. Бродеро и М. Мооленброка,

Kak и доклад Кирриса, был посвящен социальным и религиозным

движениям в средние века в целом. Таким образом, три доклада

были сделаны историками социалистических стран, три — капи-
талистических, три доклада носили более частный характер, три
претендовали на более или менее широкие обобщения. O боль-
шом интересе к этой теме в современной историографии свиде-
тельствует TO, что ee обсуждение собрало большую аудиторию,

в том числе много студенческой молодежи.

В докладе Д. Ангелова отчетливо был выявлен крестьянский
состав ереси богомилов, отразившийся в HX религиозной доктри-
He‘. В докладе С. Чирковича была прослежена очень редкая си-
туация — постепенное перерастание еретического движения до-
вольно радикального направления в господствующую церковь в
Боснии в силу того, что эта ересь имела автономистские тенден-
ции на этой территории°. В докладе Р. Лернера на основании
новейшей литературы было показано, что в конце XITI—XIV s.
вальденство (южнофранцузская no своим истокам ересь) получи-
ло очень широкое распространение среди крестьян и ремесленни-
ков в немецкоязычных странах 5.

Все три доклада отмечали социальную обусловленность рас-
смотренных средневековых ересей. Характерно это было и для
докладов более обобщающего характера. Tak, историк-марксист:
Э. Вернер', внимательно проследив развитие еретических движе-
ний Bo Франции XI в., убедительно показал социальные истоки
каждой ns них (крестьянские, городские, рыцарские) и связал
возникновение этих ересей с общим обострением социальных
противоречий в Западной Европе конца X—XI s. в условиях
окончательного утверждения феодализма. При этом автор спра-
ведливо видел в этих ересях отражение идеологии разных слоев
общества, не делая исключения и для крестьянства.

* Comité International des sciences historiques: XVI Congress International
des Sciences Historiques. Stuttgart, du 25 aug. au { september, 1985.
Rapports. Stuttgart, 1985. Т. 1. P. 353.

§ Ibid. P. 355.

* Ibid. P. 360.

! Ibid. P. 362.

XVI Международный конгресс исторических наук 33 8

Сходные в некоторых отношениях взгляды высказаны были B
двух других докладах, сделанных учеными-немарксистами. К. Кир-
рис подчеркнул идеологическую функцию в народных движениях
средневековья апокалиптических фантазий, с одной стороны,
милленаристских, уравнительных, направленных против частной
собственности идей — с другой.

On выдвинул в своем докладе перечень проблем, решение
которых, с ero точки 3peHHA, необходимо AA правильного изуче-
HHA народных движений средневековья: 1) степень воздействия
материальных и социальных факторов на различные народные и
религиозно-милленаристские движения; 2) важнейшие модели
возникновения и развития таких движений; 3) формы, институ-
ты и структуры, HMM порождаемые; 4) идеи и мечтания, которые
эти движения хотели реализовать, и HX воздействие на Te струк-
туры, которые они стремились разрушить; 5) степень такого раз-
рушения с точки зрения субъективной (самих участников движе-
ния) и объективной; 6) причины невозможности полного разру-
шения традиционных структур и неизбежного подражания UM
при создании новых режимов, если таковые возникали; 7) соци-
альные, а также этические взаимоотношения лидеров управляю-
щих групп с восставшими массами и HX различными слоями и
классами; 8) психологические и социальные проблемы, a также
личные и классовые стремления лидеров движений; 9) степень
искренности мистицизма и мечтаний народных вождей и роль в
их поведении лицемерия, демагогии и стремления эксплуатиро-
вать доверчивость Macc; 10) причины постоянного повторения
новых движений, сходных с предшествующими, несмотря на
катастрофические / результаты — последних; 11) классификация
движений: выделение среди них мирных, насильственных, «oco—
бенно насильственных», террористических, фанатических или WX
фаз при переходе от одних к другим; 12) конкретные результаты
народных движений в условиях более короткого или более дли-
тельного существования созданных ими «новых режимов» и их
воздействие на общественное развитие в локальных и общеевро-
пейских масштабах *.

В целом предложенная греческим ученым структура исследо-
вания народных движений представляет несомненный интерес и
для историков-марксистов. Вместе с TeM, признавая социальные
основы народных движений разного типа в средние Beka, Киррис
явно избегает термина «класс», тем более «классовая борьба»,
предпочитая говорить о социальных «группах», «слоях», «управ-
ляющих», «элите» и «MaccaX», как это принято в современной
немарксистской историографии. В оценке конечных результатов
даже успешных в тот или иной момент милленаристских движе-
ний докладчик, на Halll взгляд, чрезмерно пессимистичен. On He
* Ibid. Р. 359.

WS? t or ese в IR

34 Е. В. Гутнова, Jl. А. Котельникова, Л. С. Чиколини

н
учитывает TOTO, что ITH движения при всей утопичности прокла-
мируемых ими планов тем не менее стимулировали борьбу народ-
ных macc (особенно если OHM сливались с восстаниями) за вполне
реальные социальные цели: уничтожение личной зависимости
крестьянства, сокращение налогов, ликвидацию церковной деся-
тины, улучшение положения ремесленников и бедноты в горо-
дах — и иногда добивались отдельных успехов в этой борьбе.

Бродеро и Молленброк в своем докладе? также He отрицали
социальной / основы — безрелигиозных и еретических народных
ЛВИЖЁНИЙ средневековья, ВИДЯ B HHX протест широких
Macc против зол существующего строя. Большое внимание OHM
уделили городским и разносословным движениям XIV в., наибо-
лее характерным для Нидерландов.

В целом трактовка проблемы народных движений средневе-
ковья Ha XVI Международном конгрессе сильно отличалась от
той, которая была принята в немарксистской историографии еще
лет 10—15 назад. Тогда резко отвергалась какая-либо социальная
обусловленность epeceii и — классовый — характер — крупных
крестьянских восстаний XIV s. подчеркивались ux бесперспек-
тивность и реакционность. Заметный поворот в интерпретации
проблемы, обнаружившийся в Штутгарте, отразил, как нам Ka-
жется, осознанное mxR неосознанное, прямое HIM косвенное воз-
действие марксистского подхода к Heli, плодотворность которого
была в последние годы подтверждена многими конкретными ис-
следованиями историков социалистических стран и историков-
марксистов на Западе.

Ilo докладам развернулась оживленная дискуссия, однако
больше по отдельным конкретным вопросам, чем no общим. Выс-
тупления советских историков — чл.-кор. AH CCCP В. VW. Рутен-
Gypra о характере и значении восстания чомпи и М. Д. Лордки-
панидзе © крестьянских восстаниях в средневековой Грузии —
были заслушаны с большим ивтересом. Выступление Е. В. Гутно-
вой носило более общий характер. Она подчеркнула, что в докла-
дах освещались в основном религиозные народные движения,
тогда как не менее важны социальные, в частности крестьянские,
классовые выступления, и предложила свою периодизацию и типо-
логию крестьянских движений. Ona отметила также сложность
связей между ересями разных типов и народными движениями,
утверждая, что лишь радикальные, милленаристские ереси были
прямым выражением классовой и социальной борьбы крестьян-
ско-плебейских Macc, тогда Kak более умеренные — отражали ee
в опосредованной и порою скрытой форме. ITH положения He
встретили особых возражений. i
* K сожалению, резюме этого доклада He было заранее напечатано, что

затруднило дискуссию. *

XVI Международный конгресс исторических наук 35

Заключая заседания, Дж. Кракко подчеркнул большой «HTe—
pec темы народных движений для современной исторической
науки.

Ha заседании  хронологической секции «Средние Beka» 27
августа были заслушаны доклады по теме «Власть и авторитет
в средние века». Председателем секции был профессор Париж-
ского университета Ж. Годме, вице-председателями — монсиньор
М. Маккароне (Ватикан) и профессор Пизанского университе-
та Ч. Виоланте (Италия). Вводный доклад, в котором в некото-
рой степени обобщались представленные в секцию доклады, был
сделан проф. Ж. Годме.

Отметив существование множественных толкований понятий
«власть» и «авторитет» у социологов и юристов, докладчик поста-
вил своей задачей уточнить смысл и определить «в общих чертах»
место понятий «власть» и «авторитет» в политических теориях и
средневёковых институтах. OH отметил, что каковы Obl HR были
интерпретации понятия «власть», она выступает всегда как спо-
соб действия, как двигатель политической жизни, а также эконо-
мики, общества, семьи и т. д. Специально остановился Годме на
толковании понятий «авторитет» (die Herrschaft) и «власть» (die
Macht) у Макса Вебера, отметив, что он и ero последователи ви-
дели во власти осуществление силы, а в авторитете — права.
Итак, власть порождает право, это способ заставить преобладать,
господствовать законную волю, т. е. основанную на праве.

Средневековая Европа знала множество властей, различав-
шихся по природе, эффективности, сфере воздействия: византий-
ские и германские императоры, считавшие себя наследниками
Римской империи и претендовавшие на то, чтобы распространить
свою власть на обширную территорию, сталкивались с папской
властью, которая долгое время стремилась вмешиваться в дела
светской. В менее высоких эшелонах власти находились короли.
Раздробление власти, частое несовпадение между властью и авто-
ритетом имели место в крупных фьефах, территориальных кня-
жествах, коммунах. Докладчик проанализировал, как рассматри-
вались проблемы взаимоотношения между светской и папской
властью в западной политической мысли, а также различные Te-
ории, объясняющие происхождение власти («oT бога», «oT народа,
который передал ее правителям» и т. д.). В докладе Ж. Годме
трактовка проблемы «власть и авторитет» была дана преимущест-
венно в политико-юридическом аспекте. Социальная сторона этих
понятий и тем более классовое содержание власти в обществе в
докладе не нашли отражения. В этом же духе был выдержан и
доклад проф. Р. Эльце (ФРГ) «Символика господства в средние
века» и ряд выступлений по его докладу, в частности монсиньора
М. Маккароне, который уделил основное внимание вопросам сим-
волики при коронации императоров, избрании nam и некоторых
других государей. Вместе с тем в ряде докладов на этой секции

9%

36 Е. В. Гутнова, Л. А. Котельникова, Л. С. Чиколини
re SS
были подняты конкретные вопросы взаимодействия власти и
авторитета в различных государствах и обществах: в докладах
Д. Александера (Греция) «Закон завоевателя (Оттоманское го-
сударство) и закон завоеванного (ортодоксальная церковь): дела
о женитьбе и разводе», К. Айнарсдоттера (Дания) «Исландская
республика 930—1262. Власть и авторитет древней представи-
тельной демократип» и Х. Р. Лауна (Великобритания) «Норманны
непосредственно после завоевания».

В советском докладе «Власть и авторитет в средние века»
чл.-кор. AH CCCP 3. В. Удальцовой и д. m. н. Л. А. Котельнико-
Boil’? (с изложением основных положений доклада выступила
3. В. Удальцова, Л. А. Котельникова приняла участие в дискус-
сии) проблема власти и авторитета рассматривалась в теоретиче-
ском и в конкретно-историческом аспектах. Главное внимание в
докладе было уделено социальному содержанию этих понятий.
Основной признак власти, no мнению докладчиков, COCTONT в TOM,
что OHA является общественным отношением, ee объектами и
субъектами выступают отдельные личности, а также социальные
группы и организации. Сознательный, морально-этический фактор
играл важную роль в функционировании любой власти. Ilo мере
развития человеческого общества сущностное содержание поня-
тий «власть» и «авторитет» претерпевает значительную эволюцию.
Меняется само понимание этих явлений и взаимная связь между
ними. Причем, разумеется, определяющим фактором всегда oc—
таются изменения общественных отношений.

Закономерности развития общественно-экономической форма-
ции, в которой существует тот или иной вид власти. определяют
специфику отношений власти. Авторитет — особое свойство лич-
ности или социальной группы, оказывающей ненасильственное,
морально-этическое воздействие на поведение другой личности
или социальной группы. Сферы действия авторитета многообраз-
ны: может быть авторитет власти, опыта, таланта, знания, поло-
жения, примера, покровительства, защиты и т. . Формы вопло-
щения авторитета и сфера его действия зависят от исторической
ступени развития общества, идеологических, религиозных, нравст-
венных представлений эпохи. ;

Изучение данной проблемы невозможно без определения роли
личности в историческом процессе. Ta или иная личность, являясь
носителем власти и авторитета, оказывает положительное или
отрицательное воздействие на ход исторических событий. В мно-
гообразной и красочной панораме всемирно-исторического процес-
са власть и авторитет как социофилософские категории и общест-
венные явления, Kak правило, тесно связаны друг с другом. В on-
10 äeucr47uonna'na онубликован в KH.: Византийский временник. 1986.

Bm. 47,

XVI Международный конгресс исторических наук 37
е Н illis si iis ib decl &dii do &nisiceeit isil i AWIIINININIE . i
ределенные моменты OHH woryr объединяться, в другие — He
совпадать и даже противоборствовать между собой.

В первобытном, бесклассовом, обществе власть (органы родо-
вого строя) обладала авторитетом в глазах всего общества, T, е.
власть и авторитет там совпадали. Иную картину мы наблюдаем
в классовом обществе. Здесь достаточно часто власть и авторитет
He совпадали. Реальная сила и характер власти, зиждившейся на
материальных и социально-политических основах, часто зависели
OT изменений социальных структур и общественных связей. OT
столкновений противоборствующих классов, сословий, социаль-
ных, этнических и религиозных объединений, отдельных сильных
личностей. Завоевание властью авторитета в антагонистическом
обществе, как правило, было связано с принуждением, что подры-
вало моральную ценность власти и уважение к ней. Однако и
здесь власти как материальной силе государства, светской, цер-
ковной организации, корпорации или сословия мог быть присущ,
в известный момент и авторитет как морально-этическая катего-
рия, феномен человеческого сознания, не допускающие принуж-
дения. Поэтому нередко власть в лице государства, церкви, об-
щественных объединений для приобретения авторитета прибегала
к использованию не только методов принуждения, но и убежде-
ния. Причем ориентиром для них в этой политике была социаль-
ная психология отдельных классов, сословий, широких народных
масс.

Авторитет господствующего класса был обусловлен характером
общественного строя, различным отвошением к власти CO стороны
классов, социальных групп и отдельных лиц. Однако власть могла
быть авторитетной для одного (господствующего) класса и его
союзников и выступать как враждебная сила, лишенная автори-
TeTa, для другого класса или социальной группы. Огромное зна-
чение имеет MPH этом для той HIM иной исторической эпохи, Ka-
кой класс — передовой, растущий или уходящий с исторической
арены — является носителем власти и авторитета в данном об-
ществе. На характер власти и авторитета в средние века наложи-
ли свой отпечаток многообразие форм государственной власти,
могущество церкви, феодальная иерархия, корпоративный строй,
сословные организации. городское самоуправление и общинные
CBA3H.

При разработке темы «Власть и авторитет в средние века»
совершенно особое место занимает выяснение реальной власти и
морального авторитета отдельной личности. Здесь мы  часто
встречаемся с несовпадением власти и авторитета в деятельности
того или иного государя, полководца, правителя средневекового
города, духовного лица, главы церковной иерархии. Более toro,
тармоническое сочетание высокого морального облика и личного
авторитета правителя с его подчас неограниченной тиранической
властью были, как правило, редки. Вместе с TeM средние века

38 Е. В. Tyrnoea, Л. А. Котельникова, Л. С. Чиколини

дают множество примеров высокого нравственного авторитета
руководителей оппозиционных течений, вождей народных движе-
ний, ересиархов, возглавлявших еретические выступления в раз-
личных регионах средневековой Европы.

Большой интерес представляет определение авторитета в сред-
невековом обществе мыслителей, философов, ученых, поэтов, ху-
дожников. В различные периоды средневековья их место в обще-
стве и влияние на общественное мнение значительно менялись,
HO талант, сила ума и несокрушимость воли MHOTHX средневековых
мыслителей, героизм в отстаивании своих идей часто приобретали
морально-этический авторитет в средневековом мире. На кон-
кретных примерах из истории Византии в докладе освещались
проблемы государственной власти, власти и авторитета церкви,
влияния и авторитета интеллектуальной элиты, а на примере
средневековой Италии — взаимоотношения власти и  авторитета
короля в лангобардской Италии, городах епископов и бургах
докоммунальной эпохи, отражения проблемы законности и авто-
ритета власти синьора в политической мысли итальянских гума-
нистов и публицистов XV в., в политических теориях «смешанного
правления» XVI в.

Проф. Cr. Руссоцкий (ПНР) в докладе «Монархия в Централь-
Holt Европе XI—XIII ss. Ee авторитет и границы власти» на
конкретном историческом материале подчеркнул ряд общих черт
и особенностей государств Центральной Европы в структуре и
социальной базе власти, ee окружения, источниках ее доходов,
показал возникновение к концу этого периода представительных
собраний и их авторитетность среди населения государств. Со-
циальное содержание понятий «власть» и «авторитет», проблема
авторитетности и неавторитетности власти среди различных co—
циальных слоев и классов, теории власти и авторитета были от-
ражены в выступлениях советских участников дискуссии (проф.
М. Лордкипанидзе, К. В. Хвостова, Е. В. Гутнова).

Проф. Е. В. Гутнова, в частности, отметила различия в пони-
мании авторитета королевской власти у разных классов и социаль-
ных слоев феодального общества. Она остановилась особо на
причинах высокого авторитета королей, царей в крестьянских
массах, несмотря на часто враждебную к ним политику феодаль-
ного государства. При этом она подчеркнула своеобразие кре-
стьянского монархизма, связанного с идеализированным образом
короля как защитника (простых людей против знати). Е. В. Гут-
нова поставила также вопрос о TOM, что одной из причин возник-
новения сословно-представительных собраний по инициативе са-
мих королей было стремление последних усилить авторитет своей
власти. В Toit или иной степени внимание к социальным пробле-
мам темы присутствовала и в выступлениях других участников ди-
‚скуссии — историков социалистических стран проф. С. Вильфана
(Югославия), Я. Кудрина (ЧССР), Дж. Джуреску (CPP), a также

XVI Международный nonepecc исторических nayx 39
проф. Ч. Buonante и проф. Челли (оба Италия), говоривших o
своеобразии сочетания власти и авторитета епископа и графа, го-
родской общины в Италии.

Болышую аудиторию (около 200 человек) собрало заседание
хронологической секции по новой истории 26 августа, проходив-
шее под председательством проф. С. Имсена (Норвегия) и его
заместителей проф. К. Ленманна (ФРГ) и И. Тонкина (Австра-
лия). Обсуждалась тема «Реформационные движения в Европе
XVI s. Результаты и перспективы научных исследований». Инте-
рес к ней особенно обострился в связи с 500-летними юбилеями
Мартина Лютера и Ульриха Цвингли, широко отмечавшимися ми-
ровой общественностью.

В содержании докладов и в ходе дискуссии проявилось возрос-
шее влияние марксистских идей на прогрессивных историков из
капиталистических стран. И в то же время обнаружились проти-
воречивые тенденции и противоборство по такому кардинальному
вопросу, Kak характеристика социальной сути Реформации и контр-
реформации.

Марксистскую точку зрения отстаивали представители социа-
листических стран. В докладе известных ученых из ГДР А. Лау-
бе и Г. Брендлера «Реформация Kak социальный процесс» !! обо-
сновывалось известное в марксистской науке положение о Рефор-
мации Kak раннебуржуазной революции, апогеем которой были
Крестьянская война в Германии 1524—1525 rr. и Альпийская
война 1525—1526 rr. Этим событиям предшествовал глубокий
общественный кризис, вызванный начавшимся разложением фео-
дальных отношений и «гипертрофированным расцветом раннего
капитализма» в отдельных районах империи. Исходя из положе-
ний Маркса и Энгельса (хотя не называя их имен), докладчики
подчеркнули, что в условиях, когда церковь была не только мо-
нополистом в области идеологии, определяла поведение и созна-
Hue людей, HO и выступала в роли крупного землевладельца, об-
ладавшего светской властью, всеобщий протест против существо-
вавших отношений вылился в форму реформации, которая далеко
выходила за рамки церковной сферы и преследовала глубокие
преобразования общества. Реформация являлась  социальным
процессом, поскольку выражала интересы обездоленных и угне-
тенных, а также потому, что захватила широкие слои общества,
понимавшие реформацию по-разному. Особенность движения в
Германии А. Лаубе и Г. Брендлер видят в TOM, что проявления
всеобщего недовольства так или иначе были связаны с протестом
против владычества церкви. В этом заключалось отличие Герма-
нии от других стран Европы, где некоторые проблемы разреши-
!! Тезисы доклада см.: Rapports. Sections chronologiques (II), Tables ron-

* ggä,'organism offilies et comission internes. Stuttgarts, 1985. Т. 2. Р. 385—

40 Е. В. Гутнова, Л. А. Котельникова, Л. С. Чиколини
ла сильная королевская власть, сумевшая подчинить щцерковь
короне.

Важную роль в Реформации докладчики отвели Лютеру. Его
жритика отличалась «наибольшей радикальностью и теологиче-
ской обоснованностью по сравнению со всеми предшествующими
антицерковными выступлениями» и благодаря своей универсаль-
ности привлекала все оппозиционные церкви силы. В результате
Реформация в Германии обрела «общесоциальный масштаб».
В ходе Реформации движение растирилось, в нем обозначились
самые разные направления — от умеренного до радикально-бюр-
герского (Карлштадт) ir крестьянско-плебейского  (Мюнцер).
Движение в Германии обладало возможностями для устранения
препятствий на пути дальнейшего буржуазного развития, однако
объективные и субъективные условия для этого оказались сла-
быми и незрелыми. После поражения Крестьянской Ввойны ре-
‚‘формация приобрела умеренный характер. Радикальные слои
‘были разгромлены, частично ix выступления выродились в сек-
тантство. В качестве широкого общественного - революционного
процесса реформация, впитав в себя цвинглианские и кальви-
нистские положения, проявила себя в более поздних революцион-
ных событиях (Нидерланды, Англия, Америка).

На социальный характер движения за реформу церкви обра-
тила внимание и советская исследовательница Л. С. Чиколини.
В докладе «Особенности реформационного движения в Италии» 1?
она отметила антифеодальную либо оппозиционную феодализму
суть значительной части антицерковных выступлений первой по-
ловины XVI s. на Апеннинах и совершенно иной характер вну-
трицерковной реформы, ставившей задачу укрепления католициз-
ма в интересах господствующего класса феодалов. В отличие от
клерикальных HCTOPHKOB, идеализирующих католическую рефор-
мацию, советские историки, подчеркнула докладчица, рассматри-
вают это направление как консервативное и даже реакционное.
'Обратив особое внимание на радикальное крыло движения,
Л. С. Чиколини отметила его значительно более тесную, чем в
других странах, связь с ренессансным критическим рационализ-
MOM, гуманистическими традициями и натурфилософией  (что
было обусловлено рано начавшейся секуляризацией мысли бла-
тодаря Ренессансу и гуманизму), а отсюда большую религиоз-
ную терпимость, безразличие к формам религиозного культа и
вместе с тем синкретизм и эклектизм теологических построений.
НПодлинный взрыв философско-религиозного свободомыслия при-
вел к возникновению множества оттенков в толковании христиан-
ского учения и к дробности реформационного движения, что
ослабляло его эффективность. Вместе с тем радикализм многих
** Чиколини Л. С. Особенности реформационного движения в Италии.

М., 1985; Тезисы доклада см.: Rapports. Т. 2. Р. 406—407.

XVI Международный xonepecc исторических наук 4f
итальянских реформаторов Be к решительной критике ими догм
не только католицизма, но и протестанизма, к неприятию воззре-
ний Лютера и Кальвина. Отсюда неприкаянность итальянских
вольнодумцев, гонимых и преследуемых He только в Италии, no
и в других странах Европы. Причины столь своеобразного харак-
тера движения за дерковную реформу в Италии докладчица видит
в специфике исторической эволюции страны, ee раннем вступле-
нии на путь буржуазного развития и в то же время в оживлении
к XVI s. феодальных отношений, отсутствии в целом условий.
для победы реформации. Отметив немалые достижения мировой
исторической науки в исследовании этого сложного феномена,
докладчица подчеркнула необходимость дальнейшего его изуче-
HHA, выявления социального характера различных течений дви-
жения, внутренне неоднородного и противоречивого.

С социально-политической обстановкой связывал борьбу за
преобразование церкви в XVI s. и известный венгерский иссле-
дователь Л. Маккаи. В докладе «Начало и развитие реформации
в Восточной и Центральной Европе в XVI n.» ® on обратил вни-
мание на своеобразие движения в этом регионе, выразившееся
в существовании многочисленных этнических группировок п раз--
личных — вероисповедных — культов — кальвинизма, лютеранства;.
мусульманства, православия. Немалую роль в ослаблении тяги K
реформации сыграла турецкая опасность. Борьба между монар-
хами и сословиями, дворянством и городами, феодалами w
крестьянами оказала влияние на путь реформации. В результате:
ни одно из ее направлений не получило превосходства. В Венг-
рии, чешско-моравском районе, польско-литовских землях и вла-
дениях Габсбургов всеобщий характер приобрела тенденция K:
религиозной терпимости и этническому прагматизму. Здесь рас-
пространился антитринитаризм, занесенный из Западной Европы..
В то же время и римская католическая церковь долго не могла:
добиться преобладания: отсюда спорадическое проявление контр--
реформации вплоть до конца XVI в. В конечном итоге здесь рас-
пространились Well вооруженного сопротивления насильствен-
ной католической реставрации, сыгравшие немалую роль в вен-
терском восстании 1604 г. Они стали идеологическим оружием в
борьбе за церковную и религнозную свободу.

Takum образом, историки социалистических стран подчеркну-
ли сложный характер движения за дерковную реформу, его со-
циальную суть, несмотря на религиозную форму, и ero значение:
в общественно-политической борьбе переходной oT феодализма к
капитализму эпохи.

Из историков капиталистических стран близкую к этой TOUKY
зрения развивал проф. С. Имсен в докладе «Реформация как по-
литическая проблема в датско-норвежской истории и историо-
!° Тезисы доклада см.: Rapports. Т. 2. Р. 395—398.

42 Е. В. Гутнова, .И. А. Котельникова, Л. С. Чиколини
NS ] ]N]ISITqTQqIUAUUUm
графии» '*. On показал, что s датской и норвежской историогра-
HU политический характер борьбы за преобразование церкви под-
мечен уже давно. В Дании проведение реформации 1536 г. озна-
чало победу короны над церковью. В Норвегии реформационное
движение отличалось большей сложностью и было связано с осво-
бодительной борьбой народа против датского господства. Общей
чертой _ порвежской и датской историографии Имсен считает од-
носторонний подход к COOBITHAM, преимущественное внимание
историков к политической стороне вопроса, тогда Kak религиоз-
ные проблемы рассматривали историки церкви. Cam он считает
реформацию в Скандинавских странах сложным явлением, вклю-
чавшим в себя целый комплекс проблем не только религиозных.
Важным было стремление к социальным и культурным преобра-
зованиям.

В ином плане были построены доклады историков из ФРГ и
Швейцарии. Mx интересовало значение теологических систем,
выработанных главами реформационных церквей.

Швейцарский профессор Бюссер в докладе «Генрих Буллин-
тер и цюрихская реформация» '° обратил внимание на существо-
вание двух тенденций в швейцарской реформации — цвинглиан-
ства и кальвинизма — и заострил внимание на том, что это дви-
жение нельзя рассматривать только как кальвинистское. Вместо
термина «кальвинизм» он предложил употреблять выражение
«реформационный протестантизм», в котором и проявились обе
эти тенденции. Подчеркивая значение реформации в Цюрихе,
Ф. Бюссер отметил ее более раннее возникновение TaM, чем в
Женеве; к 1536 г. она в основном была завершена, тогда как в
Женеве только лшшь начиналась. Преимущество цвинглианства
проявилось в его быстром успехе, в организации государственной
церкви и «христианской республики». Иным оказалось положе-
ние в Женеве, roe Кальвину в течение двух десятилетий при-
шлось добиваться признания. В результате сложившихся условий
Кальвин в отличие от Цвингли стремился отделить дерковь от
государства. Особое значение докладчик придал деятельности -
Генриха Буллингера, продолжившего «теологическую традицию»
Цвингли и оказавшего влияние на самого Кальвина, a также на
философию Гуго Гроция, Т`оббса, английский конвент и на раз-
BIITHe всей «мировой теологии». В докладе Ф. Бюссера немало
интересных наблюдений, он преимущественно сосредоточил вни-
мание на значении теологических концепций, развивавшихся
в XVI в.

Примерно в том же ключе построен доклад известного исто-
рика из ФРГ Б. Мёллера на тему «Европейское влияние Люте-
1% Тезисы доклада см.: Ibid. Р. 391—394. 7777
15 Ibid. P. 387—390. _

XVI Международный конгресс исторических наук 43
ННРРНННННРО НЕОИ р LLL , 2 eii do gnr ie bricnisnd аан ннна auecipiniclbzi« ANMINIIIIIL i
ра» *°. C именем Лютера он связывает переворот в религиозном
мировоззрении XVI в. Оставляя в стороне социальные предпо-
сылки реформации, Мёллер констатирует факт ослабления рели-
гиозных противоречий в Европе к 1500 г., когда после «великого
раскола» установился относительный мир и католическая церковь
восстановила свое положение в духовном и правовом отноше-
ниях. Ho в это время выросло значение Германии, расцвела ее
культура, гуманистическая мысль. Когда Лютер противопоста-
вил католицизму свое учение (а у него речь шла о самих усло-
виях человеческого существования), он возымел в Германии бес-
примерный успех. Сочинения Лютера расходились огромными
тиражами. И хотя за пределами империи ero знали меньыше, TEM
не менее европейское влияние немецкого реформатора далеко
выходило за рамки литературно-культурной сферы. Лютер вывел
Европу из равновесия, вырвав ее из сферы юридической власти
римской курии.

Доклады двух представителей пиренейских государств — Ис-
пании и Португалии, посвященные выяснению характера рефор-
мационного движения и роли инквизиции на Пиренеях, отлича-
лись явной тенденциозностью.

Португальский исследователь И. да Роза Пирейра в докладе
«Лютеранство и инквизиция в Португалии» '' стремился показать,
что инквизиция действовала главным образом против новообра-
щенных христиан из eBpeeB, которые продолжали тайно испове-
довать иудейскую веру, либо против отдельных лютеран — лиц
иностранного происхождения: англичан, французов, фламандцев,
немцев, т. e. против пришлого элемента, тогда как среди корен-
ного португальского населения реформация успеха не имела. Вы-
BO], на Hall взгляд, нуждающийся в серьезной проверке.

Eme более тенденциозен доклад испанского клерикального
историка В. Васкеса ye Прада «Неудачи реформации в Испании
XVI в.» **. Автор пытался разрешить неясные для него вопросы:
1) существовало ли в Испании вообще евангелическое движение;
2) являлась ли ересь, обнаруженная в 50-х годах XV в. в Севилье:
и Вальядолиде, действительно протестантской; 3) был ли про-
тестантизм результатом внутренних процессов или он привнесев
извне. Склоняясь к последнему и признавая существование в
Испании конца ХУ — начала XVI s. некоторых оппозиционных
церкви веяний, в том числе эразмпанства и лютеранства, де Прада
приходит к заключению, что инквизиторы проводили четкую.
грань между лютеранством, которое считали еретическим, и «бе-
зобидным» эразмианством. Только после 1519 r. протестантизм ны-
тался проложить в Испанию более широкую дорогу. Наибольшая
16 Тезисы доклада см.: Ibid. Р. 398—400.

17 Тезисы доклада cm.: Ibid. Р. 403—405.
418 Ibid. . '

44 Е. В. Гутнова, Л. А. Котельникова, Л. С. Чиколини
восприимчивость к ero идеям обнаружилась в Севилье, крупном
торговом центре, «городе-космополите», re и начались первые
инквизиционные процессы, а затем в Вальядолиде (Кастилия).
Неудачу протестантской реформации в Испании де Прада объ-
‘ясняет He только действиями инквизиции. On полагает, что в Ис-
пании еще до Тридентского собора происходила «подлинная ре-
‘формация, шедшая в чисто ортодоксальном римско-католическом
чаправлении». Когда Лютер только думал о церковных преобра-
зованиях, в Испании уже существовала своя реформация, цели
которой совнадали с протестантизмом. Идеологами этой «подлин-
ной» реформации, в представлении де Прада, стали организатор
иезунтского ордена Игнатий Лойола, Франсиско ye Осуна, Бер-
нардино ye Ларедо, т. e. известные сторонники католической
реакции. Положительно оценивает де Прада и «обновленческую»
деятельность католических королей Изабеллы и Фердинанда. Та-
ким образом, явно отступая от истины, де Прада рассматривает
реформацию и контрреформацию Kak равнозначные явления.
Напрасно искать какие-либо попытки обосновать действительные
социальные и идейные причины неудач реформационного движе-
ния в Испании в докладе ge Прада. Цель ero выступления —
оправдать контрреформацию, затушевать ee реакционную сущ-
ность.

В прениях по докладам выступило 14 ораторов. Их мнения,
а также заключительные слова докладчиков подтвердили сущест-
вование в мировой историографии принципиальных и концеп-
туальных расхождений в оценке реформации и контрреформации.
Марксистские историки выступили с обоснованной критикой кон-
цепции, представляющей реформацию как чисто религиозное дви-
жение. Заседание показало вместе с TeM, что  определен-
ная часть историков из капиталистических стран no He-
сомненным — влиянием — марксистской — теории — рассматривает
реформацию как - широкое и He только  религиозное — дви-
жение, в котором важную роль играли социальные и политиче-
ские мотивы. Одновременно в буржуазной историографии продол-
жает бытовать представление о реформации как о чисто религиоз-
ном движении. Крайне правые позиции занимают клерикальные
исследователи, которые затушевывают истинный смысл борьбы
за переустройство церкви, восхваляют так называемую католиче-
скую реформацию. Обсуждение этой темы на штутгартском кон-
трессе показало необходимость более углубленного и вниматель-
ного изучения этого сложного периода в истории, введение в 0б-
ращение нового документального материала, еще более тщатель-
ного исследования социальных корней реформации.

На заседании хронологической секции новой истории, посвя-
meHHOM абсолютизму в Европе и Азни (31 августа), которое про-
ходило под председательством индийского историка Нурула Ха-
‹сана, было заслушано пять докладов. Первый был сделан исто-

AVI Международный копгресс исторических наук 45
риком Мануэлем Фернандесом Альваресом на тему «Великая Ав-
стрия: монархия авторитарная или абсолютная» !*.

Доклад был посвящен проблеме, в какой Mepe термин «абсо-
лютизм» может быть применен к политике, которую «Великая
Австрия» (т. е. Габсбургская империя) осуществляла в Испании
XVI в. Хотя Альварес отметил, что абсолютизм возникает в период
перехода от феодализма к «торговому и финансовому капита-
лизму», однако его внимание было сконцентрировано на полити-
ко-юридическом аспекте этого процесса. Признавая «Великую
Австрию» монархией наднациональной и конфессиональной, ав-
тор подчеркнул трудности установления в ee пределах унифици-
рованного абсолютизма, ибо все входившше в империю страны
обладали разными традициями и правовыми системами, которые
Габсбурги не в силах были сломить. Поэтому Карл У и Фи-
липп П, принявшие титул испанских королей, под внешним по-
кровом абсолютистских преобразований правили Испанией ne
столько как абсолютные, сколько Kak «деспотические» монархи.
При этом автор совершенно не упоминает о внутренних эконо-
мических и социально-политических процессах, происходивших B
это время в самой Испании, и не объясняет, почему там утверди-
лась не абсолютная, а «деспотическая» монархия.

Этой же проблеме — абсолютизм или «деспотия», но в более
широком плане был посвящен доклад известного французского
историка Ролана Мунье «Был ли характер европейских абсолют-
ных монархий существенно отличен от азиатских монархий в
XVI, ХУП, XVIII ss.» *°. Своему докладу Р. Мунье предпослал
несколько неожиданное для этого ученого заявление. Он сказал,
что абсолютизм, Kak и всякая другая форма государства, опре-
деляется соотношением социальных сил в каждой стране в ту
или иную эпоху, но что он в своем докладе сосредоточит свое
внимание только на политических структурах. Такое предисло-
Bue в устах Р. Мунье, который в своих многочисленных работах,
по существу, игнорирует ! классовые основы абсолютизма, оче-
видно, имело целью предупредить критику его доклада со сторо-
ны присутствовавших на заседании довольно многочисленных
историков-марксистов.

В докладе Р. Мунье утверждал, что европейский абсолютизм,
в рамки которого, что тоже примечательно, OH безоговорочно
включил и русский, отличается от «азиатского деспотизма» на-
личием известных, XOTA Yale всего неформальных, традицион-
ных ограничений обычным правом, издавна сложившимися ин-
ститутами (судебными органами, сословными собраниями, хотя и
‘9 Rapports. Т. 2. Р. 423.

*° Thid. Р. 425.

21 CM. недавно вышедшую книгу Р. Мунье (Mounie L. La monarchie absolu-
te en Europe du V* siécle ä nous jours. Р., 1982), в которой абсолютизм
paccMaTpuBaeTca Kak вневременное понятие.

46 Е. В. Гутнова, Л. А. Котельникова, Л. С. Чиколини
утратившими влияние, остатками местной автономии), которые
невозможно было сразу уничтожить. Власть короля ограничива-
лась и бюрократией, отражавшей интересы разных слоев общества.

«Азиатский же деспотизм», хотя и сходен с абсолютизмом в
TOM, что представляет собой «режим, при KOTOPOM один человек
сам принимает (по крайней Mepe, в принципе, формально) все
политические решения и может обеспечить их реализацию», но
отличается OT европейского абсолютизма тем, что власть госу-
даря ничем не сдерживается. Она осуществляется исключительно
с помощью жестокого террора. Из доклада осталось неясным, счи-
тает ли Мунье sce »xe «азиатский деспотизм»  разновидностью
абсолютизма или особой политической формой, характерной для
какого-то иного уровня развития общества. Заметим, что науч-
Hoe решение этого вопроса, очевидно, невозможно на уровне изу-
чения только политических структур, без сколько-нибудь серь-
езного анализа экономических и социальных отношений и их раз-
личий в Европе и в азиатских странах в XVI—XVIII вв.

Нурул Хасан в докладе «Монархия Моголов в Индии» *° под-
черкнул, что «это государство было абсолютной монархией в TOM
смысле, что там He было никаких институционных ограничений
власти государя». Однако в отличие от Мунье индийский ученый
счел необходимым довольно подробно осветить социальную струк-
туру империи Моголов, в частности отметив безусловное господ-
ство в Heli землевладельческого класса, T. e. феодалов. Вместе с
тем он подчеркнул развитие в империи ремесла, внешней и внут-
ренней торговли, денежной экономии, городов, чему способство-
вало объединение Индии nox властью дцентрализованного госу-
дарства. Докладчик отметил также положительную роль полити-
ки Великих Моголов в развитии культуры. В заключение доклада
Н. Хасан выдвинул ряд He решенных еще, с ero точки зрения,
вопросов: можно ли называть империю Моголов феодальным го-
сударством, несмотря на значительные различия между феодаль-
ным обществом в Европе и индийским обществом XVI—XVII вв.,
можно ли вообще  использовать термин — «феодализм» npm—
менительно к очень разным обществам цивилизованного мира,
имело ли индийское общество империи Моголов потенции к раз-
витию капитализма без вмешательства британского владычества,
каково было воздействие империи на жизнь простых людей?

Выступившие в дискуссии индийские ученые — оспаривали
утверждение Мунье о неограниченном деспотизме Моголов. В от-
личие от Хасана они делали не слишком убедительные попытки
доказать, что и в Индии власть императоров ограничивалась за-
конами шариата и различными формами местного обычного пра-
Ba. Однако вопрос о соотношении абсолютизма и «деспотизма»
остался открытым.

22 Rapports. Т. 2. Р. 428.

t
i XVI Международный xonepecc исторических наук 47

Следующим был доклад советских ученых С. О. . Шмидта,
Е. В. Гутновой и Т. М. Исламова «Абсолютизм в России и запад-
ноевропейских странах (сравнительное изучение)», прочитанный
Е. В. Гутновой *°. Доклад этот был полемически заострен против
чисто политической трактовки абсолютизма. Исходя из принятого
в советской медиевистике понимания абсолютизма как последней
наиболее централизованной формы феодального государства, воз-
никающего в период генезиса капитализма, авторы доклада дали
социальный анализ общества Западной и Центральной Европы,
а также России в период зарождения и развития абсолютизма.
При этом OHH _ охарактеризовали - общие черты и особенности  этой
формы государства, ero политической структуры и социальной по-
литики в разных странах.

В докладе была подчеркнута феодальная природа абсолютных
монархий. Повсеместно в Европе они имели в BUY B первую оче-
редь интересы феодалов, лишь попутно в HX и в своих интересах
поддерживая развитие буржуазии. Повсеместно абсолютные мо-
нархи подавляли народные движения — и крестьянские и город-
ские — в интересах имущих классов. Вместе с rex в докладе была
дана типология абсолютных монархий в разных странах Евро-
пейского континента, главным критерием которой авторы избра-
ли уровень развития капиталистических отношений, a отчасти
также степень расслоения господствующего класса и противоре-
чий в его среде. Ведь именно эти факторы давали большие или
меньышие возможности для усиления централизации с помощью
политики лавирования, причем даже в TeX случаях, когда буржуа-
зия была слишком слаба. чтобы серьезно противостоять господ-
ствующему классу.

Авторы уделили внимание и политической структуре абсо-
лютизма, отметив повсеместный рост в это время бюрократиче-
ского аппарата, больших наемных армий, унификацию налогов,
усиление исполнительных органов. Одновременно было подчерк-
нуто сохранение иногда и при абсолютизме многих ранее сложив-
шихся традиционных институтов вплоть до сословных собраний,
хотя постепенно и утративших свое влияние.

Доклад вызвал оживленные прения (по нему выступило 7 или
8 человек). Немецкие ученые из ГДР и MPL внесли pay допол-
нений и уточнений в характеристику абсолютизма в Австрии и
Пруссии, польский делегат поставил вопрос о TOM, почему абсо-
лютизм He сложился в Польше. Советские ученые, развивая идеи
доклада, тоже сделали ряд интересных дополнений: Н. В. Сини-
цына — о развитии абсолютистской идеологии в России, Л. А. Ко-
23 Резюме см.: Ibid. P. 431—432. Полный текст этого доклада под несколь-

KO другим названием «Абсолютизм в странах Западной Европы и

России (опыт сравнительного изучения)» см.: Новая и новейшая исто-

рия. 1985. Ne 3.

48 Е. В. Гутнова, Л. A. Котельникова, Л. С. Чиколини
тельникова — о своеобразии складывания абсолютизма в Италии
(or синьории к принципатам), Л. С. Чиколини — 06 отражении
процесса развития абсолютизма в итальянских княжествах в по-
литической мысли XVI—XVIII ss. Важным в прениях no докладу
было TO, что никто из выступавших He отвергал необходимости
более глубокого социального анализа и предложенной в советском
докладе типологии. Никем He оспаривалось также наличие в
России абсолютизма европейского типа. В заключительном слове
Е. В. Гутнова поставила ряд новых проблем, необходимых, no ее
мнению, для дальнейших исследований.

Доклад японских историков Хидео Тсуда и Иунносуки Сасаки
назывался «Характеристика разложения феодальной системы в
Японии» **. On HOCH несколько противоречивый характер: ero ав-
торы, с одной стороны, утверждали, ITO начало японского абсо-
лютизма восходит еще к периоду разложения феодального госу-
дарства, созданного Токугавой, а с другой — что это нпоследнее
все же оставалось «феодальным». Из такого вывода можно было
заключить, что сложившийся абсолютизм авторы расценивают
уже He Kak феодальное государство. Время с конца XVI s. до
«революции Мейдзи» рассматривается в докладе Kak длительный
период «абсолютизации», происходившей в процессе разложения
феодализма и феодального государства (сёгуната) под воздейст-
вием товарно-денежных отношений. Этот процесс завершился
только после переворота 1871—1873 rr. созданием собственно
абсолютистского государства. Его главными чертами авторы счи-
тают сильно централизованную императорско-бюрократическую
систему управления, служившую интересам паразитических к
этому времени землевладельцев и быстро растущей буржуазии.
910 абсолютистское государство было враждебно крестьянам, мел-
ким арендаторам, мелким ремесленникам, рабочим, а также любым
буржуазно-демократическим движениям. Это было экспансиони-
стское и милитаристское государство, которое в конце XIX s. стало
главным империалистическим агрессором в Азии.

В дискуссии выступило несколько японских ученых, спорив-
ших о феодальной или буржуазной природе японской абсолют-
ной монархии в конце XIX s. По докладу выступил также совет-
ский академик C. Л. Тихвинский. Он указал на нечеткость
определения понятия «абсолютизм» в докладе и на то, что абсо-
лютизм, сложившийся в Японии в 70-х годах XIX в., был резуль-
татом быстрого развития капитализма в стране и приспособления
этой формы государства к интересам растущей буржуазии, о чем
в докладе, no существу, He было ничего сказано.

Ha хронологической секции «Горы, реки, пустыни, леса...»,
проходившей под председательством Ж. Ф. Бержье (Швейцария),
ряд докладов был посвящен средневековой Европе. И во вводном
24 Rapports. Т. 2. Р. 43.

XVI Международный конгресс исторических наук 49
ннна ЕЕ НЕНЕ НН 8
cgose Бержье, и в докладах тема эта рассматривалась He в чисто
историко-географическом плане, а с позиции изучения взаимодей-
ствия природных условий с социально-экономическим и политиче-
ским развитием разных географических регионов.

В докладе датского ученого Т. Беккер-Нельсона «Судоходные
речные системы и развитие городов: Римская Галлия» *° содержа-
лись наблюдения интересные и для истории раннего средневековья,
в частности о TOM, что в Римской Галлии сеть городов в 2—2,5 pasa
была плотнее в южной, чем в северной ee части. Доклад Иоахима
Херрманна (ГДР) показал взаимодействие природных условий c
социально-экономическим развитием и градообразованием в Сред-
ней Espone VII—XI вв.*° Io мере Toro kak первоначальные природ-
ные условия изменялись здесь под воздействием человеческой
деятельности  (колонизация, разработка полезных ископаемых
и т. п.), активизировались мирные торговые и культурные связи
между соседствовавшими племенами. Однако позднее, c возникно-
вением феодальных государств, природные барьеры стали нару-
шаться применением военных сил и мирные отношения сменились
постоянными войнами.

В докладе советского ученого Д. А. Авдусина по данным архео-
логии были прослежены пути расселения восточных славян в
Приднепровье, а также в Новгороде и Пскове, вдоль рек Днепр,
Ловать, в верховьях Оки ?'. Другой советский исследователь, акаде-
мик Эстонской CCP IO. Ю. Кахк, отметил агрессивный и отнюдь
не благотворный для местного населения (как считают многие
историки ФРГ) характер военно-колонизационных движений нем-
цев в Восточную Прибалтику, Польшу и Русь, поскольку хозяй-
ственный уровень местного населения был не ниже, чем у колони-
заторов. Докладчик обратил внимание и на то, что в силу слабости
политической организации живших в Прибалтике племен они не
могли оказать достаточного сопротивления завоевателям, препят-
ствиями которым не могли служить и леса и болота. Русь же и
Польско-Литовское государство, более сильные в политическом
отношении, могли лучше использовать природные барьеры, чтобы
помешать немецкой агрессии. Польская исследовательница Тереза
Дунин-Васович с помощью археологических данных проследила,
Kak расселялись разные племена и народы на центральноевропей-
ской равнине (между Варшавой и Берлином) в X—XIII вв.*° Глав-
ными путями расселения здесь первоначально также были круп-
ные реки и области, лежавшие несколько выше их истоков.

Историческую роль Карпат от античности до формирования Ду-
найских княжеств в XIV в. осветил румынский историк Штефан
Штефанеску. On отметил, что Карпаты никогда He были барьером
25 Ibid. Т 1. P. 333.

26 Ibid. P. 337.
27 Ibid. P. 340-341.
28 Thid. P. 340.

50 E. В. Гутнова, Л. А. Котельникова, Л. С. Чиколини

h RIT ОННЕ я Н ЧЕ ee
HH для передвижения народов, H для развития экономических
торговых связей между ними и сыграли большую позитивную роль
в развитии Румынии Kak единого государства *°. Наконец, в этой
секции был представлен доклад М. Тоха (Израиль) «Крестьяне
гор, крестьяне долин и формирование средневековых государств:
Альпы» ?^. В докладе речь шла о баварской колонизации Восточных
Альп (Тироля и Зальцбурга) Meany VI и XIII ss. Первоначальная
колонизация 1s Баварии направлялась в основном в низко распо-
ложенные долины северных склонов Восточных Альп; в этих
земледельческих районах утвердился развитой феодальный строй
c крупным землевладением и зависимым КреСТЬЯНСТВ(іЬ!. ОДНЗКО
рост населения и стремление уйти от феодалов гнали колонистов
выше, в горы, где земледелие в широких масштабах было невоз-
можно M главным занятием стало отгонное скотоводство. Анало-
гичный THI хозяйства сложился Ha южных склонах Восточных
Альп у живших там в высокогорных районах рето-романских,
a позднее и славянских народов. Все эти изменения привели к
раннему освобождению крестьян в Тироле и Зальцбурге, a также
к активному их участию в политическом управлении этих областей.

* * *

Проблеме средневековой истории были в основном посвящены
заседания Международной комиссии по истории сословных собра-
ний, происходившие под председательством английского ученого
Х. Г. Кенингсбергера 29 и 30 августа. В Hux is членов советской
делегации участвовала E. В. Гутнова. В первый день работало
пленарное заседание, а затем были две отдельные секции: 1) «Co-
словия и крестьяне» (ей в основном было посвящено и пленарное
заседание) и 2) «Депутаты или делегаты?». Ecam вторая из этих
TEM традиционна для комиссии, TO первая была необычной: в ней
проблема сословных собраний была вшпервые в истории комиссии
поставлена в социальном аспекте и оказалась связанной с вопросом
о позиции этих собраний i отношению к OCHOBHOMY эксплуатируе-
мому классу феодального общества.

Первое заседание открылось большим докладом — известного
историка Петера Бликле (DPI), ныне работающего в Цюрихском
университете, Ha тему «Коммунализм, парламентаризм, республи-
канизм». Развивая выдвинутые HM ранее xer о роли «простого
человека» в истории вообще и в событиях Реформации и Крестьян-
ской войны в Германии в частности, П. Бликле утверждал, что
после ликвидации вотчинной системы основной политической орга-
низацией в обществе (в XIV—XVI Bs.) стали «общинные» инсти-
туты в городах и селах, HJH, как он определяет, «коммунализм».
29 Ibid. Р. 346.

30 Ibid. P. 324.

XVI MexcdynapoGneiti конгресс исторических наук 51
punp p EE CEUEIliceiua þr ОННЕ ННЕ somiensifkisniek eancheaendu 4 4444 — X. .. . JIIINNIIDUE—
Постепенно коммунализм стал оказывать воздействие na сословные
собрания, и в некоторых регионах (в частности, в некоторых обла-
стях Юго-Западной Германии, в Швейцарии и особенно в Тироле)
привел к представительству городских и сельских общин в этих
собраниях. Ilo мнению П. Бликля, sro означало превращение сред-
невековых собраний в парламентарные, ставшие истоком современ-
ного парламентаризма. В этих парламентах представители городов
и сел выступали как главные носители идеи «общего блага», чуж-
дой высшим сословиям. Последние в названных регионах постепен-
но выбыли из сословных собраний. По мере ослабления здесь
власти территориальных князей, которые были раньше инициато-
рами создания этих собраний, фактическая власть в них сосредото-
чилась в коммунализированных парламентах, вследствие чего
сложилась республиканская система управления. Таким образом,
тлавным двигателем в развитии и «парламентаризма» и «республи-
канизма» нового времени, по Бликле, явились общинные традиции
«простых людей» — крестьянства, в меньшей степени — городского
населения. Хотя эти выводы ученый построил на интересных,
конкретных примерах из истории Швейцарии и Тироля, общий
подтекст доклада неправомерно выдвигал на первый план роль
общинного крестьянского мира позднего средневековья в развитии
наиболее прогрессивных, с точки зрения автора, институтов и по-
литических идей нового времени вообще.

На этом же заседании были заслушаны еще два доклада — одно-
TO wa корифеев западногерманской медиевистики, К. Босла, «Co-
противление, расцвет и упадок баварских сословий в XV—XVI вв.»,
в котором вопрос о роли крестьянства, в сущности, не затрагивался,
и Н. Клютинга «Крестьяне в судах по вопросу о наследстве».
Доклад был интересен TeM, что показывал, как князья в качестве
абсолютистских государей использовали эти суды в XVI—XVII вв.
в качестве противовеса дворянской оппозиции, фрондировавшей
против усиления княжеской власти.

Затем последовала краткая дискуссия, главным образом по
докладу П. Бликле. Р. Мунье высказал сомнение в TOM, что совре-
менные парламентские и республиканские институты есть резуль-
тат прямого континуитета общинных учреждений позднего средне-
вековья, отметив, что Hien «общего блага» развивались и в среде
высших сословий и обычно были тесно связаны с представлением
о власти монарха. Cr. Руссодкий (IIHP) высказал сомнение в TOM,
что республиканизм в Европе всегда был порождением крестьян-
ских представлений, указав, что BO многих странах он являлся
идеологией дворянства. Его поддержала и Е. В. Гутнова, отметив
специфичность взятого для исследования региона: вотчинная си-
стема всегда была в нем развита слабо, с раннего средневековья
сохранялось много свободных крестьян-собственников, число кото-
рых eme больше увеличилось в XIJI—XVI ss. Только в таких pe-
гионах республиканские идеи и представления были свойственны

52 E. В. Гутнова, Л. А. Котельникова. . С. Чиколини
rr ( a ae fon cl
крестьянству. В подавляющем же большинстве случаев для этого
класса характерны были монархические идеи, хотя и в специфи-
ческом крестьянском понимании.

На вечернем заседании этой секции комиссии наиболее инте-
ресным был доклад канадского историка Ж. М. Бэка «Сословные
собрания без крестьян», в котором анализировался случай, проти-
воположный описанному П. Бликлем,— политика сословных собра-
ний по отношению к крестьянству в странах Центральной Европы.
В этом регионе в нпериод формирования сословных собраний
крестьяне не получили туда доступа. Это обстоятельство оказало
значительное обратное влияние на положение крестьян, так как
сословные собрания, в основном состоявшие из феодалов, будучи
враждебными крестьянству, проводили классовую политику, спо-
собствовали ero полному закрепощению в ХУ —Х У! pp.

В выступлении по докладу Бэка Е. В. Гутнова, оценив положи-
тельно социально-классовый аспект ero анализа, вместе с тем
обратила внимание на более общий вопрос, вытекающий из темы
заседаний секции «Сословия и крестьяне», но не поставленный, по
существу, H в одном из докладов,— можно ли считать крестьян-
ство в средневековой Европе сложившимся сословием? Она выска-
зала мнение, что хотя крестьянство и развивалось в этом направле-
нии (BO многих странах уже с XIII в.), Ho виплоть до XVI в. He
достигло юридического статуса сословия как носителя каких-либо
позитивных прав. Поэтому за немногими исключениями оно не
участвовало в сословных собраниях, которые в этих случаях дей-
ствовали вразрез с его интересами. Это выступление вызвало столк-
новение мнений. Cam Ж. bok в целом согласился с мнением
Е. В. Гутновой, однако при этом справедливо заметил, что, даже
не ставши полноправным сословием, крестьянство в средние века
всегда оставалось единым классом. Такое заключение, необычное
в устах современного западного историка, едва ли было возможно
еще несколько лет TOMY назад, когда общепринятой была точка
зрения, что крестьянство в средние века вообще не было классом.
Ora новая трактовка, видимо, также сложилась He 6e3 влияния
марксистской историографии.

29—30 августа проходило заседание комиссии по истории горо-
да. Основная тема заслушанных здесь докладов была «Город и
деревня в Европе XIV—XVIII ss.» Председательствовал ipod.
С. Вильфан (Югославия), президент этой комиссии (вице-прези-
дентами ее являются чл.-кор. АН СССР В. И. Рутенбург и проф.
Т. Puc, Дания). Были заслушаны основной доклад Т. Риса «Город
и деревня в Европе XIV—XVIII вв.» и содоклады членов комис-
сии: проф. К. Блашке (ГДР) «Разделение труда между городом и
деревней», проф. Ф. Ирзиглера (ФРГ) «Теории о радиусе воздей-
ствия города», проф. Б. Папуллиа (Греция) «Социальная мобиль-
ность между городом и деревней», чл.-кор. АН СССР В. И. Рутен-
бурга «Городские и крестьянские восстания», проф. Ф. Бокки

XVI Международный конгресс историческиг наук 53
nnn vce ieo ‘ecco nc aang --
(Италия) «Экономические факторы Kak база городской ‹автоно-
мии», проф. Э. Гвидони (Италия) «Материальные связи между
городом и деревней: дороги, каналы, укрепления», проф. Э. Мюл-
лер-Мертенса (IJIP) «Права ганзейских городов и HX граждан на
землю», проф. М. Беренго (Италия) «Контадо и другие городские
‘территории», проф. Н. Тодорова (Болгария) «Города и деревни на
Балканах».

В обширном докладе проф. Т. Рис на большом фактическом
материале из различных регионов Европы — от Португалии до
'Скандинавии и России — рассмотрел социальные, экономические,
институционные и культурные аспекты взаимоотношений между
городом и деревней на протяжении значительного хронологическо-
ro отрезка — or XIV yo XIX s. К сожалению, он He выделил какие-
либо этапы внутри этого периода, относящиеся к различным
социально-экономическим - формациям, когда — взаимоотношения
между городом и деревней имели качественные различия в их
значении и существе. В докладе городское население рассматрива-
лось как единое целое без разграничения внутри него разных
социальных грунп и слоев. Т. Рис отметил в качестве распростра-
ненного явления в городах доиндустриальной Европы постоянное
снижение численности коренного населения города, являвшееся
следствием поздних браков горожан, низкого уровня рождаемости
и высокой смертности новорожденных, а также более высоких
потерь, чем в деревне, BO время эпидемий. В определенной мере
этот демографический дефицит восполнялся постоянной иммигра-
нией из деревни.

В XVI-XVIII ss. наблюдался, напротив, отток городского насе-
ления в деревню, особенно из наиболее сильно урбанизированных
районов (Италия, Фландрия). В ro »xe время жители многих евро-
пейских городов проживали в ближних деревнях, сохраняя юриди-
ческий статус горожанина, некоторые же деревенские жители,
в Скандинавии например, нанимались сезонно в города в качестве
садовников, строительных рабочих, на океанские суда и T. m.
Согласно Рису, следует различать два типа урбанизации: возник-
новение нового города в силу экономической необходимости или с
разрешения сеньора и медленное наступление города на деревню,
продолжающееся mo наших дней. В XII—XIV ss. новые города
возникали как бастиды в Центральной и Западной Европе — от
НПортугалии до Польши, от Дании zo Центральной Италии. B XVI—
XVII вв. наблюдается новая волна возникновения городов на
европейской периферии: в Ирландии, Норвегии, Северной Швеции,
Финляндии. Повсюду города и горожане имели свои земли: паст-
бища, поля, порой целые деревни.

Обширные зоны контадо, однако, удалось отвоевать лишь горо-
дам Северной Италии, а также Истрии и Далмации. Препятствием
на пути создания контадо городами B других регионах было сопро-
тивление знати и центральной власти даже TaM, где городам уда-

54 E. В. Гутнова, Л. A. Котельникова, Л. С. Чиколини
а Н НН
лось приобрести право феодальной юрисдикции. В городах ряда
стран, например Италии, Франции, часто He хватало продоволь-
ствия. Повсеместно в том или ином виде существовал контроль
над ценами на городских рынках или ярмарках. Специальные
магистратуры в Северной и Центральной Италии, муниципалитеты
в остальной Европе заботились о снабжении продовольствием го-
родского населения, фиксировали цены, ограничивали экспорт
зерна и других продуктов.

Напротив, для создания благоприятных условий для экспорта
городской ремесленной продукции создавались «охранные зоны»
вокруг города, где запрещалась всякая ремесленная деятельность,
если OHA Ne была связана с городской экономикой (сравните запре-
щение сельского сукноделия в контадо итальянских городов, в го-
родских округах Португалии и Швабии). Система раздач представ-
ляла собой, с одной стороны, компромисс между городскими и
сельскими интересами, а с другой — являлась показателем эконо-
мического господства города над деревней в важной отрасли произ-
водства.

Инвестиции в приобретение земель и недвижимости в городе
приводили к постепенному интегрированию знати в городскую
среду, часть ее доходов направлялась в город, на приобретение
домов и MX содержание, уплату налогов, выполнение общественных
работ. Инвестиции знати в городе материализовались в приобрете-
нии отелей, выделении средств на воспитание детей в националь-
ных и иностранных университетах, в откупных операциях.

Можно выделить три типа приобретения горожанами собствен-
ности в деревне: а) подспорье для получения некоторых необходи-
мых продуктов потребления или продажи в розницу; 6) летняя
резиденция; в) земельная собственность лица, которое больше не
проживает в городе. Городские капиталы активно вкладывались
также в эксплуатацию лесов и торговлю древесиной (Норвегия),
горные разработки (серебряные рудники в Сербии, Боснии, Тиро-
ne, медные — в Венгрии). Скандинавские горные предириятия вво-
зили работников-специалистов из Германии, но предприниматели
были местные.

В прениях оживленные дискуссии вызвали наряду с докладом
Риса и другие доклады, среди них особенно доклад В. И. Рутенбур-
ra, по которому выступило 8 человек, и доклад проф. Ф. Бокки.
Отмечая важный и интересный материал, приведенный советским
докладчиком о связи городских и крестьянских движений в средне-
вековой Европе, выступавшие приводили различные факты под-
держки и оппозидии городским движениям среди крестьян в раз-
ных европейских странах, отмечали, что на характер отношений
между ними наложили отпечаток позиции различных социальных
группировок среди горожан и крестьян (профессора С. Вильфан,
М. Беренго, Секеи и др.). Поддержавшая основные тезисы доклада
В. И. Рутенбурга Л. А. Котельникова привела ряд фактов выступ-.

AVI Междунаробный конгресс исторических наук 55
лений сельских коммун в Италии XIV—XV ss. против поДчинения
их городу, а также остановилась на продолжавшемся несколько
лет движении арендаторов в окрестностях Флоренции 40—50-х го-
дов XIV в. против городского патрициата.

Значительный интерес представляет обрисованная в докладе
Н. Тодорова типология в экономике, социальной и политической
жизни балканского города, проявившаяся в специфике его связей
с деревенской округой. В докладе проф. Ф. Бокки была сделана
попытка выявить экономические предпосылки возникновения го-
родских коммун, которые докладчица видит прежде всего в необхо-
димости обеспечения города продовольствием за счет своего конта-
до, что и послужило, HO ee мнению, основной причиной городской
экспансии. Отдельные положения доклада вызвали дискуссию
(вих числе вопрос о реальной возможности самообеспечения
итальянских городов уже в период зрелой коммуны, а также при-
знание исключительно прогрессивной их миссии в контадо, направ-
ленной, как считает автор, в первую очередь на освобождение
крестьян от личной зависимости). Об этом, в частности, говорила
и Л. А. Котельникова, приведшая ряд конкретных данных иного
характера из истории итальянских коммун. Больышинство сделан-
ных докладов на заседании комиссии и выступлений в дискуссии
отразили стремление ее участников поставить на первое место
проблемы экономические и социальные, уделить внимание народ-
ным движениям в городах и окружающих их областях. Юридико-
институциональная трактовка проблемы встречалась в выступле-
ниях значительно реже.

На заседании Международной федерации обществ и институтов
по изучению культуры Возрождения темой обсуждения явилось
современное состояние исследований в области гуманизма и Ренес-
санса. Заслуживает упоминания обстоятельный доклад И. К. Мар-
толена о наследии Эразма Роттердамского (вопросы библиографии
и историографии). С проблемами, которыми заняты советские
исследователи в области изучения Возрождения, собравшихся по-
знакомила Л. С. Чиколини.

He обошли медиевистику и некоторые из так называемых
больших tem. Tak, no Teme «Образ других» болышой доклад об
«образе других» в средневековой Западной Европе сделал извест-
ный французский медиевист традиционного направления, пред-
ставлявший на конгрессе Ватикан, Мишель Молла. Ilo ero мнению,
«другими» в средневековом обществе были: 1) «бедные», безотно-
сительно к их социальному и классовому положению; 2) «инако-
мыслящие», в том числе еретики и деклассированные «маргиналь-
ные» слои, которых ненавидели и боялись как потенциальных
бунтовщиков; 3) иноверцы, жившие в христианских странах и
4) иноверцы, жившие вне ux. В докладе было немало интересных
частных наблюдений, однако полностью игнорировалась социаль-
ная сторона «образа других» в средние века. М. Молла ни слова

56 E. В. Гутнова, Л. А. Котельникова, Л. С. Чиколини

ir rrn e sni incinis NRQGZHEHNN, 22 — !
He сказал o TOM, что в рамках феодального общества чем дальше,
тем больше для крестьянина «образ других» ассоциировался с фео-
далом, для феодала — с крестьянином или мятежной городской
коммуной, для презираемых ремесленников — с городской верхуш-
кой и т. д. A ведь эти темы остро звучали в фольклоре, в средне-
вековой литературе, обычном праве и законодательстве.

Наконец, один из важных вопросов истории средних веков был
затронут и в тематике секции по методологии истории в связи с
изучением методологического наследия М. Вебера, которому Ha.
конгрессе вообще было отведено непомерно большое место (два
дня заседаний) с явной целью противопоставить его К. Марксу
Kak более совершенный образец историка и социолога ?!. В докладе
Клауса Шрайнера (DPI) «Средневековый город в веберовском
анализе и значение западного рационализма» °° М. Вебер косхва-
лялся за то, что он якобы первый увидел в средневековом городе
почву для развития европейского рационализма, что именно город
подготовил идею государственного гражданства и рождение «про-
тестантской этики», породившей капитализм. К. Шрайнер ставил
в заслугу М. Веберу также разработанную им типологию городов:
средневековых по сравнению с античными, североевропейских по
сравнению с южноевропейскими, «патрицианских» no сравнению
с «плебейскими», выделил города торговые, ремесленные, аграр-
ные. На эту типологию, по его мнению, опираются все современ-
ные урбанисты и она опровергает неверное, с его точки зрения,
мнение 00 идеально-типическом характере понятия «средневеко-
вый город» у М. Вебера.

К сожалению, на этом докладе He MOT присутствовать III один
из советских медиевистов. Поэтому критика его была высказана в
более общих выступлениях советских делегатов (А. Л. Нарочниц-
кий, В. В. Согрин, Г. С. Кучеренко, Е. С. Голубцова и др.).

Между тем при всех полезных сторонах типологии города, вы-
двинутой М. Вебером, нельзя не заметить, что разные типы средне-
вековых городов выделялись французскими да и немецкими урба-
нистами emme jo М. Вебера, в конце XIX s. А. Пиренном и ero
учениками в начале XX s. одновременно c М. Вебером. Точно tak
же еще в Х1Х в. отмечалась роль городов как центров рациональ-
ного мышления и их «революционное» значение в развитии средне-
векового общества и происхождении буржуазии. Сближая в этом
вопросе взгляды М. Вебера и К. Маркса, Шрайнер ue увидел глав-
ного различия между ними — того, что К. Маркс (и Ф. Энгельс)
считал основным среди факторов градообразования развитие эконо-
мики, а М. Вебер — военно-политические и идеологические процес-
сы, что, признавая прогрессивную роль городов в феодальном
обществе, основоположники марксизма настойчиво подчеркивали
31 Академик Тихвинский С. Л., Тишков В. А. Указ. соч. С. 16—17.

‹ $2 Rapports. Т. 1. Р. 95—106.

XVI Международный конгресс исторических «4a K 57
pe НЙ #8
вместе с TEM HX феодальную природу, которая He только‘ способ-
‘ствовала развитию капитализма, HO иногда и тормозила ero.

Наконец, влияние взглядов М. Вебера по этому вопросу на
‘современную урбанистику в докладе было явно преувеличено.
Наряду со сторонниками трактовки городов как фактора анти-
'феодального, «революционного» BO всех странах, в TOM числе капи-
талистических, имеются ученые, число которых все более возра-
стает, отвергающие непосредственную преемственность между
средневековым и капиталистическим городом, между бюргерством
и буржуазией, подчеркивающие средневековый характер старых
корпоративных городов даже в мануфактурный период развития
капитализма (в XVII, a отчасти в XVIII в.).

В целом освещение проблем медиевистики на конгрессе в
Штутгарте во многих отношениях представляло интерес. Некото-
рые из них рассматривались под новым углом зрения, например
пародные движения с точки зрения их социального содержания
или проблема государства с точки зрения взаимоотношения власти
и авторитета. Впервые был по-новому для западной историографии
в типологическом плане поставлен вопрос об абсолютизме, уделено
значительное внимание социально-политическим предпосылкам
Реформации. Штутгартский конгресс показал, что проблемы «ro—
род и деревня» и классовая сущность сословной монархии, давно -
обсуждаемые в марксистской медиевистике, получают все более
широкое признание в западной историографии, в ’том числе и на
ее высших форумах. Все эти новые аспекты, иногда старой проб-
лематики, несомненно, показывают возросшее влияние марксист-
ской историографии на мировую историческую науку, а также
большой интерес к Heit.

Тексты докладов советских ученых по истории средних веков
перед началом заседаний участники разбирали в считанные мину-
ты, а устные доклады и выступления неизменно привлекали внима-
ние и порождали дискуссии.

Вместе с тем конгресс показал и непрекращающееся противо-
борство между марксистским пониманием истории, ныне уже приз-
нанным как самостоятельное историографическое направление,
и разными течениями буржуазной исторической мысли, теми, кото-
рые выступают с традиционных политико-юридических позиции,
и теми неолиберальными, которые, молчаливо используя многие
положения марксистской исторической мысли, отвергают ее мето-
долорические принципы в целом.

Борьба продолжается и в некоторых вопросах даже обостряет-
ca. Ee успех для Hac BO многом будет зависеть от TOTO, насколько
оперативно советские ученые смогут овладевать новыми методами
исторического исследования, в том числе и в медиевистике.

