|
|
П. Ю. Yeapoe

ИСТОРИЯ СРЕДНЕВЕКОВЫХ УНИВЕРСИТЕТОВ

ВО ФРАНКО-БЕЛЬГИЙСКОЙ ИСТОРИОГРАФИИ
НАЧАЛА 80-Х ГОДОВ ХХ в.
(Обзор)

История университетов — одно из традиционных и представи-
тельных направлений в западной медиевистике. За два последних
десятилетия в этой области историографии все отчетливее прояв-
ляется сдвиг, характеризующийся перенесением внимания исслс-
дователей с изучения эволюции университетских учреждений,
истории weil, юридического статуса магистров и студептов на
анализ различных аспектов проблемы интеграции университетов
в содиальную ткань средневекового общества '.

В этом отношении показательны исследования HK. Ренарди*,
посвященные изучению места и роли лиц, обладавших универси-
тетскими степенями, в жизни Льежского диоцеза. В одной части
работы бельгийской исследовательницей составлен обширный ре-
пертуар (более 800 человек) магистров, TAK HAM иначе связанных
с этой территорией в период с 1140 no 1350 г.; другая часть посвя-
Wena анализу и обобщению просопографического материала.
Основной базой исследования послужили многочисленные акты,
некрологические документы, регистры папской курии, нарратив-
ные источники. Автор отмечает низкое познавательное значение
традиционных университетских источников для избранного ас-
пекта исследования. Характер источников определяет и рамки
исследования: если начальной датой служит первое упоминание
«магистра» в одном из актов, TO конечную дату HK. Ренарди объяс-
няет появлением в этот период нового источника no данпой проб-
лёеме: в папском архиве для большинства университетов сохрани-
лись ротулы — ходатайства магистров и студентов о предоставле-
nin uM бенефиций. Изучение данной проблемы для второй поло-
вины XIV и XV вв. может вестись только на основе этих источников.

Собранные данные о магистрах отличаются большой фрагмен-
тарностью: хотя региональное происхождение установлено для
79% магистров, но социальное происхождение — лишь для 39%;
eme меньший процент сведений о характере университетской спе-
' Le Goff J. Les universités et les pouvoirs publiques au Moyen Age et &

la Renaissance // XII Congrés international des sciences historiques. Rap-
ports. III. commissions. Vienne, 1965. P. 189-206. . ..

2 Renardy С. Le monde des maitres universitaire du diocése de Liege,
1140-1350: Recherches sur sa composition et ses activités. Р., 1979;
Eadem. Les maitres universitaires du diocése de Liége: Repertoire bio—
graphique, 1140—1350. Р., 1981. .

322 П. FO. Уваров

циализации. Однако автору удалось установить достаточно тесную
зависимость выбора университетской специализации и характера
дальнейшей карьеры от социального происхождения. Наиболее
многочисленную группу магистров составляли выходцы из бюр-
терства, HO патрициат, рыцарство и даже высшая аристократия
также достаточно быстро осознали выгоды университетского обра-
зования для своих детей. Характерно, что только сыновья бюрге-
ров могли бросить образование, довольствуясь лишь низшей сте-
пенью магистра «искусств», именно они выбирали себе профессию
медика, только из них состояла небольшая, UO влиятельная группа
магистров-миряи — адвокатов в городских судах и медиков. He-
смотря на церковный характер управления Льежским диоцезом,
большинство магистров были специалистами He канонического,
а светского права. Теологи, за редким исключением, значительной
роли He играли. Основной контингент магистров происходил из
пределов древней Лотарингии, Ho в XIV s. стремительно возраста-
eT число упоминаний о чужеземных магистрах, в большинстве
своем выходцах с юга. С конца XIII в. в этом регионе отмечается
увеличение роли выходцев из Северо-Восточных районов Франции.
Характерно, что приток чужеземцев из различных районов зависел
от происхождения самого льежского епископа. Епископы, сами
‘обычно обладавшие университетскими степенями, OXOTHO исполь-
зовали для административных, юридических и дипломатических
поручений магистров из числа своих земляков, соучеников, коллег
по начальным этапам своей карьеры.

По мнению K. Ренарди, с начала XIII s. административные
службы, судебные курии духовных и светских сеньорий диоцеза
преобразовывались, управление приобретало под влиянием маги-
стров более рациональный характер. Однако автору не удалось
установить, в какой степени магистры были обязаны в своей карь-
epe знаниям, полученным в университете, а в какой другим
факторам: происхождению, личным связям, таланту. Остается так-
же пнеясным, было ли качественное различие между характером
карьеры людей, обладавших универсптетской степенью, и людей,
He имевших ee, Bupouem, это различие XOPOHIO ПРОСЛЕЖііваеТСЯ на
примере мнпогочисленных выходцев с юга, устремившихся в эту
ботатую область. Если клирики, He имевшие степени, He могли под-
няться выше должности викария, то итальянские магистры всегда
играли видную роль в диоцезе.

Пожалуй, самой спорной является та часть работы, где автор
пытастся определить интеллектуальный потенциал льежских ма-
гистров, HX вклад в духовное развитие Льежского диоцеза. ITO ei
удается далеко не всегда. По-видимому, примеры известных мы-
слителей XIII в.— Давида Динантского и Сигера Брабантского — в
данном случае малоубедительны, так Kak, помимо своего проис-
хождения и обладания бенефициями в Льежском диоцезе, они не
‚были связаны с жизнью регпона и He оказали на Hee никакого

i
I
История средневековых университетов (обзор ) 323
влияния. Ho установление прямой связи рецепции политических
теорий Аристотеля в трудах Жоффруа де Фонтэна и Жана Оксема
с политической борьбой в Льеже на рубеже XIII n XIV ss. пред-
ставляется обоснованным. Уппверситетские магистры способство-
вали консолидации каноников Льежа в борьбе с патрициатом.
Умелое использовапие политических идей Аристотеля позволило
обосновать союз духовенства с городской коммуной, что обеспечи-
ло предоставление политических прав широким слоям ремеслен-
HUKOB.

Работа К. Ренарди вызвала интерес у исследователей, специа-
лизирующихся на истории университетов. Ж. Верже, чьи интересы
лежат в сфере социальной истории университетов, высоко оценил
и выбор ракурса исследования, и работу по восстановлению ре-
пертуара магистров, no отметил при этом чрезвычайную трудность
согласования данных о контингенте, социальных связях и социаль-
Holi роли магистров с оценкой MX вклада в интеллектуальную
жизнь общества. С его точки зрения, эта задача осуществима лишь
в будущем при условии кооперации усилий группы историков ?.

Критика данных К. Ренарди в рецензиях Ж. Паке, ведущего
бельгийского исследователя университетской истории, более серь-
езна. Он отмечает изначально ложную посылку К. Ренарди, ставя-
щую знак равенства между понятиями «магистр» и «обладатель
университетской степени». Магистр, с ero точки зрения, скорее
почетный титул, указывающий на компетендию в определенной
области знания и не подразумевающий обязательного обладания
степенью (tem более в период ХП — начала XIII в., когда универ-
ситеты находились еще в процессе становления). Двойственность
термина может быть устранена при наличии в университетских
источниках упоминания о присуждении степени данному лицу.
Но таких магистров в репертуаре Ренарди не более четверти. Мно-
гочисленные льежские «магистры» не имели полного университет-
ского образования, в частности магистры-доминиканцы, получав-
шие образование в своих учебных центрах и не нуждавшиеся в
университетских степенях. Все это ставит, no мнению Ж. Паке,
под вопрос ценность основных выводов К. Ренарди °*. Характерно,
что в несколько смягченной форме Ж. Паке предъявляет Te же
претензии к аналогичному исследованию Д. Е. Р. Vatra, составив-
mero peneptyap шотландских магистров с XII s. go 1410 r.*
HK. Паке считает. что данные о 1100 магистрах сильпо завышены,
3 Verger J. (Pen. на кн.:] Renardy С. Les maitres universitaires... // Anna-

les, Е. 5. С. 1984. N 4. Р. 162-163.
* Paquet J. [Рец. на кн.:] Renardy С. Les maitres universitaires... // RB.
1983. Т. 61, N 2. Р. 398—405. . i
$ Paquet J. [Рец. на KH.:] Watt D. Е. В. A Biographical Dictionary of
ae Graduates to A. D. 1440. Oxford, 1977// RB. 1981. Т. 59, N 2.

324 IT. Ю. Уваров
что магистры, чье обладание степенями не подтверждено доку-
ментально, HE должны учитываться в подобном исследовании.
Замечания Ж. Паке в значительной мере отражают его собст-
венные исследовательские принципы, характерные для традицион-
ной университетской историографии, ориентированной главным
образом на внутриуниверситетскую проблематику, оперирующей с
университетскими источниками. Но, по-видимому, оценка проблемы
роли «ипителлектуалов средневековья» в жизни общества требует
выхода из строго корпоративных рамок. Ведь тогда и Doma Аквин-
ский, и Альберт Великий ne могут быть отнесены к этой группе,
так как они не были полноправными членами университетской
корпорации, не обладали университетскими степенями (что, кста-
TH, и позволяло современникам называть «нищенствующих» тео-
логов неучами и самозванцами). Очевидно, что при вышеназванном
ракурсе исследования представляется принципиально важным не
TO, доучился ли клирик до степени доктора, a TO, какова была ero
социальная роль как носителя определенной культуры, профессио-
нальной подготовки, полученной в университетах. Вероятно, сле-
дует учитывать, что университетская корпорация была понятием
гораздо более y3KHM, чем «университетская среда», включавшая в
себя значительную часть «околоуниверситетских» элементов.
Проблема изучения университетской среды развивается в eme
одном просопографическом исследовании: JI. Жаккар опублико-
вала дополнения и примечания к новому изданию Биографическо-
ro словаря французских средневековых медиков *. В новой редак-
ции словарь содержит свыше 7,5 тыс. имен для периода с 1100 no
1500 г. Цифра достаточно внушительная: в отдельных городах,
насколько позволяют судить дошедшие до Hac источники, на 1 тыс.
жителей приходилось от 1,4 до 4,8 врачей. Ho даже п эти цифры,
Kak считает JH. Верже, могли быть в действительности значитель-
но большими '. Естественно, что сведения, собранные исследова-
телями wa разнородных источников, сами неоднородны — лишь для
30% всех медиков пмеется информация, достаточная для машин-
ной обработки. Данные просопографического исследования позво-
ляют выделить две группы, отличающиеся no характеру своих со-
циальных связей. Одна группа состоит из медицинской элиты —
университетских докторов, связанных с патрициатом и дерковной
иерархией, «людьми мантии». Другая — гораздо более многочис-
ленная — «парауниверситетская» — хирурги, цирюльники и другие
категории медиков. Некоторые wa них могли получать начатки об-
разования в университетах, HO чаще овладевали своим ремеслом
6 Jacquart D. Le milieu médical en France du XII* au XI* siécle: En anne-
xe au 2e Supplement du Dictionnaire d’Ernest Wickersheimer. Genéve,
1981. P. 487.
7 Verger J. [Рец. на RH:] Jacquart D. Le milieu médical... // Annales, ^
Е. 5. С. 1984. N 1. P. 61-63.

История средневековых университетов (0630p) 325
JE de ES
путем прямого ученичества. Отличаясь значительной эндогамно-
стью, эта группа по характеру своей социальной практики прибли-
жалась к ремесленным слоям городского населения. Д. Жаккар
старается уделить как можно больше внимания этому низшему
слою медиков, малоизученному и слабо отраженному в документах.
С ee точки зрения, медицина в этот период пережила два сущест-
венных изменения. Первое приходится на вторую половину XIII n.
и заключается в окончательном переходе от традиционного мона-
стырского, эмпирического периода к медицине ученой, руководя-
Mad роль в которой принадлежала городской и университетской
элите. Bropoe изменение произошло в ХУ в., когда завершается
профессиональная организация цирюльников и хирургов, происхо-
дит полное обмирщение медицинской среды. В этот период меди-
цина приобретает многие новые черты: развивается частная прак-
тика, совершенствуются институты корпоративного контроля за
медицинской практикой, устанавливаются определенные формы
отношений между врачом и пациентом, появляются элементы су-
дебно-медицинской экспертизы и т. JL.

Что касается собственно университетской медицины, TO собран-
ный материал демонстрирует большую, чем считалось ранее, роль
Парижского университета, откуда вышло большинство француз-
ских медиков, хотя в качественном отношении уровень выпускни-
ков Монпелье был всегда выше. Доля других университетов —
в Тулузе, Авиньоне, Kanne — в подготовке медиков становится
сколько-нибудь заметной лишь в самом конце данного периода.
Анализируя Bech репертуар произведений, составленных француз-
скими медиками преимущественно в XIV — XV вв., Д. Жаккар при-
ходит к выводу о преобладании практических руководств на
Французском языке над учеными латинскими комментариями к
университетским «авторитетам» — Галену и Гипиократу. По-види-
мому, из всех университетских ученых именно медики оказались
наиболсе чувствительными к новым импульсам в науке и культуре
XIV — XV вв., более решительно, чем это считалось panee, повер-
нувшись от традиционных схоластических вербальных методов
к практике.

Данные, собранные в словаре, и попытка их обобщения, пред-
принятая Д. Жаккар, конечно, оставляют много нерешенных про-
блем, относящихся в первую очередь к социально-экономическому
положению этой группы, к характеру и качеству образования,
к проблеме отношений между университетской и неуниверситет-
ской медицинской средой.

Помимо указанных обширных просопографических исследова-
ний, изучающих место специалистов-интеллектуалов в средневеко-
BoM обществе, в начале 80-х годов появлялись и менее значитель-
ные no объему публикации, посвященные отдельным университе-
там. Но и в них был ощутим интерес к проблеме отношения
университетов с окружающей средой. III. Вюлье, специализирую-

326 П. Ю. Уваров

щийся на изучении Орлеанского университета 5, опубликовал:
часть итогов своего исследования в специальном выпуске «Восточ--
ных анналов», посвященных различным аспектам «вступления B.
жизнь» в средние века. Случай университетской подготовки рас-
сматривается в контексте сборника как привилегированный. Опи-
раясь He только и He столько Ha внутриуниверситетские источники,
HO и на данные ротулов папской канцелярии, архивов Парижско-
ro парламента, регистров бальяжа, нотариальных AKTOB, автор'
стремился установить состав студенчества, ero отношение c город-
ской средой, ценность университетского образования в XIV—XV B..
Автор отмечает сравнительно зрелый возраст орлеанских студен-
TOB, многие из которых завершали здесь Ha юридическом факуль-
Tete образование, начатое в Париже. Уроженцы — Орлеанского.
диоцеза составляли среди них лишь 10%, а подавляющее боль-
шинство было выходцами с территорий соседних архиепископств.
Северной Франции. Образуя довольно значительную группу на-
селения (около 5%), студенты были беспокойным элементом го-
родской жизпи, вступая в постоянные внутренние конфликты
и конфликты с горожанами. Однако совместное участие студентов:
и горожан в антиправительственных, антиналоговых выступле-
ниях представляется автору скорее исключением, чем правилом.
Ш. Вюлье подтверждает свидетельство знаменитого поэта и чинов-
ника XIV s. Эсташа Дешана, учившегося в Орлеане, о неадекват-
ности длительного, дорогостоящего и хлопотного юридического об-
разования, основанного на изучении римского права, потребно-
стям «страны кутюмов». Ведь no своему происхождению студен-
ты принадлежали к области действия обычного права. Выпускни-
кам университета, дававшего лучшее во Франции юридическое
образование, приходилось, по-видимому, доучиваться местным обы-
чаям по специальным пособиям и на практике. Поэтому наряду c
университетской системой юридической подготовки существовала
тиничная для средних веков форма ученичества, о чем свидетель-
ствуют, в частности, сохранившиеся записи договоров об учени-
честве у нотариуса. *

Работа С. Касань-Брукэ посвящена изучению случаев «буйст-
Ba» студентов в Тулузе за период 1460—1610 гг. ° Автор исполь-
зует данные внутриуниверситетских источников, особенно книги
провансальской «нации», сравнивает HX с данными городской ад-
министрации и Тулузского парламента. Локализация упоминаний
о различного рода беспорядках свидетельствует о существовании |
5 Vulliez С. Une etape privilegiée de NMentree de 1а vie: Le temps des

études universitaires ä travérs l’exemple Orleans des derniers siécle du

Moyen Age // AE. 1982. A. 34. N 1/2. P. 149-182.
® Cassagnes-Brouquet $. La violence des étudiants & Toulouse & la fin

i XVe et au XVI siécle (1460-1610) // AM. 1982. Т. 94, N 158. Р. 245—

История средневековых университетов (обзор ) 327
ннна
нескольких 30H, в ваибольшей степени подверженных насильст-
венным действиям. Это CaM университетский квартал, особенно
пространство перед несколькими ведущими колледжами, где час-
‘Th были внутриуниверситетские стычки, а также взаимные напа-
‚дения студентов и городской стражи, и городские площади, лежа-
вшие порой на значительном удалении от университета, — там
происходили столкновения с горожанами во время праздников и
процессий. Кроме того, с молчаливого согласия властей в Тулузе
«<уществовало особое пространство, некая резервация, предназна-
ченная для «буйства» студентов — Шоссе де Базошь на берегу Га-
ронны (место, аналогичное знаменитому Пре-о-клерк в Париже).
Периоды наиболее частых столкновений связаны с учебным цик-
JOM и с городскими праздниками — Карнавалом и Майским
деревом.

Говоря о типологии студенческих волнений, С. Касань-Брукэ
отмечает высокую степень насилия в отношениях внутри корпора-
ции: столкновения между «нациями», частые взаимные оскорбле-
ния, драки с применением оружия, дуэли. Отмечается при этом
высокая степень ритуализованности студенческого «буйства»;
в частности, дуэли были строго регламентированы, представляя
собой своеобразную игру в соблюдение этикета чести, пародию на
«взрослую дуэль» — отсюда отсутствие сведений о смертельных
случаях. Автор рассматривает также столкновения студентов с
различными силами города: пародирование и высмеивание го-
родского совета и Тулузского парламента во время праздников,
высокомерие по отношению к бюргерству, частые вооруженные
столкновения студентов с ремесленными союзами — корпорациями
MACHHKOB, каменщиков, союзом подмастерьев, с городской стра-
жей. В этих битвах укреплялось чувство корпоративного единства.
Пик столкновений с горожанами приходится на 40-е годы XVI B.,
после чего вольности университета постепенно сходят на нет.
Особо рассматриваются отношения студентов с маргинальными
слоями города (в первую очередь с преступным мпром). Контакты
с ними особенно частыми были в зоне Шоссе ne Базошь. Су-
ществовал некий пограничный слой опустившихся клириков, HO
была принципиальная разница между проявлениями насилия со
стороны преступного мира и студенчества. В последнем случае
насилие не вело к опусканию на дно общества и не препятствова-
ло социальному продвижению, причем чаще всего Ha юридическом
поприще.

Особый случай совпадения университетских волнений с город-
скими наблюдается во время Религиозных войн. Студенты и ма-
гистры проявляли большую активность в лагере как гугенотов,
так и католиков. Множество студентов приняли участие в восста-
Huu гугенотов 1562 r. Ho большое число студентов вступили до-
бровольцами в католические войска Блеза ge Монлюк. Многих
подвергли репрессиям за симпатии к гутенотам, HO именно студен-

328 П. Ю. Уваров

Th были руководителями избиения гугенотов nocge Варфоломе-
евской ночи. С. Кассань-Брукэ отмечает, что, хотя в университете,
Kak и в самой Тулузе, большинство было за католиками, быстрое
распространение протестантизма среди студентов и магистров
было закономерным. Они составляли в католическом городе со-
циальную группу, в силу своего положения особенно склонную
к усвоению новых теорий. Кроме Toro, эта группа, с точки зрения
автора, нуждалась в особых идеологических формах, способство-
вавших ee единению в чуждой среде. Очень часто религиозные
конфликты накладывались на старые конфликты между студен-
тами и горожанами, между «нациями», между отдельными кол-
лежами, магистрами.

Проблемы комплексного изучения южнофранцузских универ-
ситетов ставились также в сборнике, посвященном схизме конца
XIV в. ° Bo вводном экскурсе к разделу, связанному с универси-
тетской историей, sk. Легофф наметил несколько аспектов иссле-
дования темы «университеты и гуманистические течения», предла-
гая рассматривать место университетов в обществе, изменение UX
культурной орпентации, социальных функций Kak в плане исто-
PHM «длительного времени», TAK и под влиянием событийной исто-
рии, прежде всего самой схизмы ''. Однако в статьях, посвящен-
ных французской проблематике, авторы ограничились главным
образом изучением  социологического аспекта эволюции — уни-
верситетов.

Только в статье Ж. Yu, посвященной анализу гуманистических
взглядов в ранних произведениях Жана Жерсона, высказывается
остроумная гипотеза о TOM, что современники воспринимали пере-
езд папы Урбана V в Pum Kak поражение, равное поражению при
Кресси: флорентийское краспоречие восторжествовало над TA-
желовесной риторикой парижских магистров. И чтобы бороться c
отставанием Франции в этой области, Карл V вместе co своими co—
ветниками (особенно с философом Николаем Оремом) предприни-
мает попытку превратить Наваррский коллеж в центр подготовки
квалифицированных OPATOPOB, получивших HOBOe риторическое
образование. Это и способствовало проникновению гуманистиче-
ской культуры BO Францию конца XLV в. !?

С точки зрения Ж. Верже, исследующего историю Авипьон-
ского университета, рано пытаться определить вклад университета
в иптеллектуальную жизнь города '?. Легче путем апализа и изу-
чения университетских институтов в их функционировании уста-
новить практическую социальную роль университета, его характер-
19 Сепёзе et début du Grande Schisme d’Occident: Actes de colloque. Avig-

nion, 1978, Р., 1980.
11 Le Goff J. Universités et courants humanistes//Ibid. P. 163—174.._ . :
12 Опу G. L’humanisme du jeune Gerson // Ibid. P. 256. =
13 Verger J. L’université d’Avignon au temps de Clément VII // Ibid. P. 185—
193. ' oS a 12 7—.1 n ЗО FIN Lo( 1c $

История средневековых университетов (обзор ) 329
НН рн
ные черты, чем заниматься историей идей. Ведь у исследователя
Her четких критериев того, какие идеи можно считать собственно
университетскими. Длительное исследование судеб университета
и ero контингента привело HK. Верже к выводу о TOM, что Авиньон-
ский университет нельзя назвать папским учреждением. Присутст-
вие папского двора приводило лишь к увеличению числа магистров
и студентов, рассчитывавших на папские подачки, на возможность
завязать выгодные социальные контакты. Но регулярного покро-
вительства пап, сколько-нибудь систематической кадровой полити-
ки не было. Элементы такой поддержки были больше характерны
WA местных — региональных  властей — администрации — графов
Прованских, авиньонских муниципальных властей. Папы и карди-
налы охотнее поддерживали университеты в тех регионах, откуда
они сами были родом. Среди высших чинов папской администра-
ции действительно был высок процент докторов канонического
права и теологии, HO лишь мизерная MX часть получала свой сте-
пени в Авиньоне. Выходцы из этого университета обычно оседали
на низших ступенях папской канцелярии.

Если начальный этап схизмы не вызвал сразу кризиса в уни-
верситете, TO к середине XV в. наблюдается уже полный упадок.
В ротулах середины XV s. упоминаются He более 200 студентов,
главным образом уроженцев Прованса, тогда Kak BO второй поло-
вине XIV в. университетский контингент доходил до 1,5 тыс. Ho
характерно, что и в период расцвета Авиньонского университета
около 200 студентов происходили из соседних диоцезов. Таким
образом, в ХУ s. здесь возобладала тенденция к образованию мест-
ного провансальского университета. С этой точки зрения, no
мнению автора, авиньонские папы оказали отрицательное воздей-
ствие на культуру Прованса, затормозив развитие местного уни-
верситетского центра. что можно проследить при сопоставлении
слаборазвитых провансальских университетов (в Авиньоне и Эксе)
с более жизнеспособными университетами соседнего Лангедока
(в Тулузе, Монпелье, Кагоре).

A. Гурон, видный специалист no социальной истории француз-
ского Юга, также отмечает определяющее влияние Авиньонского
папства на расцвет и упадок местных университетов **. Притяга-
тельность  южнофранцузского, преимущественно — юридического,
образования в середине XIV в. была очень велика для всех угол-
kos Европы. В целом Bo Франции в XIV s. юристам из южных
университетов принадлежало большинство MeCT на церковных
и светских административных и судебных должностях. Характер-
HO, что для южнофранцузских университетов XIV в. была свойст-
венна «болонская модель» организации (для которой, в частности,
характерно избыточное число преподавателей, He регламентирую-
% Gouron А. A Yorigine d'un déclin: Les universités méridionales au temps

du Grande Schisme // Ibid. P. 175-189.
11 Средние Bera, 5. 50

330 II. FO. Уваров

щееся статутами). Ho уже в XIV в. дает себя знать растущая
ориентация образования на местные нужды, крепнет связь уни-
верситетов с парламентами и муниципалитетами. Постепенное
сужение географических PaMOK влияния южнофранцузских уни-
верситетов убыстряется в годы схизмы. В XV в. элементы упадка
характерны в той или иной степени для всех южных университе-
тов. В масштабе всей страны на административных должностях
численный перевес теперь на стороне юристов — выпускников
северных университетов, университеты Юга подпадают под более
полный контроль местных властей, переходят к ориентации на
«парижскую модель» своего устройства.

История университетов и иных типов учебных заведений «ста-
poro порядка» традиционно привлекает меньшее внимание —
с XVI в. сказывается утрата университетами монополии на обра-
зование; гуманистическое движение, как принято считать, разво-
рачивалось вне университетских стен. Это не вполне справедливо —
университеты продолжали играть важную роль в различных o6—
ластях общественной жизни (назовем для примера лишь борьбу
вокруг Болонского конкордата, борьбу с иезуитами, участие в
Религиозных войнах, распространение янсенизма). Ho очень важ-
но также их численное увеличение и соответственно увеличение
количества источников массового характера. Как представляется,
интеграция истории учебных заведений «старого порядка» в o6—
щий контекст социально-политической и культурной истории
Франции — задача практически He начинавшая решаться. Исклю-
чение составляет работа известного историка Р. Шартье, в обще-
европейском масштабе ставящего проблему «разочарованных ин-
теллектуалов» и анализирующего отражение этой проблемы в об-
щественном сознании !?.

Начиная с XVI в. университетское образование BO всех стра-
нах Западной Европы проходит через одинаковые фазы: сначала
совпадение роста числа вакантных мест с ростом выпуска универ-
ситетских специалистов, затем диспропорция между все возра-
ставшим числом университетских і!ЫПУСКНИКОН и ограниченным
числом церковных и светских вакансий. Самые выгодные места за-
хватываются, Kak правило, выпускниками  аристократических
коллежей, в положении остальных выпускников происходят изме-
нения: вместо выгодных карьер их уделом становятся в лучшем
случае места сельского священника, викария и школьного учителя.
Нужно определенное время, чтобы общество осознало растущий
разрыв между спросом и предложением в этой сфере, осознало
всю ‘социальную опасность существования слоя «разочарованных
интеллектуалов», «интеллектуального пролетариата». Этот период
характеризуется повышенным вниманием к проблемам образова-
15 Chartier В. Espace social et imaginaire social: Les intellectuels frustrés

au XVII* siécle // Annales, Е. 5. С. 1981. N 2. Р. 389-399,

Heropua средневековых университетов (обзор) 331
ке О ННЕ — 888
ния, зарождением университетской статистики. Переоценка цен-
ностей в этой области вела к значительному сокращению числа
университетских выпускников, к усилению среди них социального
отбора.

Первой страной, испытавшей столкновение с этой проблемсй,
стала Испания, где число студентов достигло своего максимума
уже в конце XVI в. После этого за столетие число университет-
ских выпускников сократилось здесь более чем вдвое. В Англии
критическая точка была достигнута накануне революдции, в 20—
30-x годах XVII s. Из числа «разочарованных интеллектуалов»
вышло много непримиримых индепендентов-борцов с королевской
властью. В Голландии и Германии этот уровень был достигнут в
конце XVII s. P. Шартье рассматривает различные варианты осоз-
нания обществом этой проблемы — от испанских плутовских рома-
Hop XVII в., повествующих о судьбе университетского выпускни-
Ka, He сумевшего найти устойчивого ноложения в обществе, до
проектов Ришелье, Кольбера и Лувуа, направленных на сокраще-
ние числа университетских выпускников из простолюдинов, TAK
как увеличение его якобы противоречило бы «общественному бла-
ry». Ho Р. Шартье, основываясь Bo многом Ha данных Р. Фрийхоф-
фа ', отмечает отсутствие прямой связи между степенью озабо-
ченности общества проблемой «лишних интеллектуалов» и реаль-
ной университетской статистикой. Tak, например, в Германии
XVIII — начала XIX в. при значительном сокращении числа уни-
верситетских магистров и студентов общество продолжало разра-
батывать тезис о колоссальном перепроизводстве «адвокатов», что
явилось оружием в руках аристократической реакции, направлен-
ной, как и везде в Европе этого периода, на вытеснение из уни-
верситетов выходцев из низов общества. Университеты X VITI—
Х1Х в. перестают быть фактором социальной мобильности.

Концепция Р. Шартье представляется достаточно убедительной,
однако вызывает сомнения отнесение начала перепроизводства
интеллектуалов Bo Франции к середине XVII в. Поскольку для
Франции такого статистического источника, Kak  матрикулы,
в XVI — XVII вв. ne существовало, TO судить о ситуации в области
занятости университетских выпускников приходится mo косвен-
ным данным. Одним из таких показателей может служить актив-
ность «базоши» и адвокатов в социально-политических движениях
католической лиги 1585—1594 гг. По мнению большинства совре-
менных HCTOPHKOB, эти движения BO многом объясняются недо-
вольством выходцев из купечества, получивших университетское
образование, «закрытием должностей», захватом MX кланами чи-
46 Frijhoff W. Surplus ou déficit? Hipoteses sur le nombre réel des étu-

diants en Allemagne & Гёродие moderne (1576—1815) // Francia, Forschun-

gen zur westeuropdischen Geschichte. Minchen, 1980. Bd. 7. Р. 173-218;

Гает. La société néerlandaise et ses gradués, 1575-1814: Une recherche

serielle sur le statut des intellectuelles. Amsterdam, 1981.

11*

332 П. 10. Veapoe
a = NILNM
новничьих и парламентских cemeit'’. В таком случае серединой
XVII s. мояжно датировать лишь осознание французским общест-
BOM этой старой проблемы «избыточности интеллектуалов»,
‚ Ценным инструментом в руках историка, безусловно, станет
новый репертуар французских коллежей NVI—XVIII вв., подго-
товленный специалистами ло истории образования М.-М. Компэр
и Д. Жюлиа, в 1976 r. выпустившими совместно с Р. Шартье лю-
йопытное исследование No проблемам образования в период «ста-
poro порядка» '*. Первый Tom '’, посвященный истории южнофран-
цузских коллежей, содержит сведения. обширную библиографию
и список источников no истории 333 учебных заведений Юга.
Франции. Под коллежем в TO время в справочнике понимается
учебное заведение, дававшее знание латинского языка и сущест-
вовавшее на общественные фонды — муниципальные и правитель-
ственные ренты, ренты частных благотворителей (а не только за
счет платы, взимаемой с учеников за обучение). Новое издание
дает в руки историка ценный материал по истории «высшего» и
«среднего» образования.
Свидетельством роста интереса к различным аспектам универ-
ситетской истории служит издание обширной библиографии wo ис-
тории французских университетов с момента их образования до
Великой французской революции *°. Парижскому  университету
отведен отдельный TOM, содержащий 5 тыс. библиографических
описаний, т. е. столько же, сколько их собрано по истории 34 про-
винциальных университетов и 13 протестантских академий. Давно.
задуманная и осуществленная в рамках деятельности Междуна-
родной комиссип no истории университетов ?! библиография отли-
чается HE только полнотой сведений для малоизученных периодов.
университетской истории (XII и XVI—XVIII вв.), no и удачной
системой классификации сведений. К работе над этим изданием,
осуществленным сотрудницей Института изучения и истории текс-
Top С. Гэнэ, были привлечены основные специалисты no истории
университетов, которые составили исторические справки, помещен-
ные перед библиографией каждогб na университетов.
OTH сиравки были выпущены также отдельным небольшим из-
данием (6e3 библиографии), составив, таким образом, первое свод-
Hoe пособие no истории всех французских университетов, «studiay,
17 Descimon R. Qui étaient les Seize? Etude Sociale de 225 сайгев laics
de la Ligue radicale parisienne / / Paris et Ile-de-France. Р., 1983. Т. 34.

18 Chartier R., Compére M-M., Julia D. L’éducation en France du XVI*—
XVIII* siécle. Р., 1976. ,

19 Compere M.—M., Julia D. Les colléges francais. XVI—XVIII siécles: Ré-
pertoire. Р., 1984. Т. 1: France de Midi; cm. также: Huppert С. Public
Schools in Renaissance France. Urbana; Chicago, 1984. ,

20 Guenée $. Bibliographie de lhistoire des universités francais des origines
a la Révolution. Р., 1978-1981. Т. 1-2.

21 Bibliographie international del’histoire des universités. Genéve, 1973—
1976. Т. 1—2.

История средневековых упиверситетов (обзор ) 333
pe ia 4— 12 — III
протестантских akaxewuii??. Этот же институт осуществляет в на-
стоящее время публикацию указателя рукописных источников
no истории  французских университетов. В первой половине
80-х годов появлялись и работы, трактующие проблемы универси-

l тетской истории в традиционном ключе (внутрикорпоративная ис-
тория. история философии, организация преподавания *°). Ho в
целом преобладание социологического подхода к истории универ-
ситетов представляется несомненным. Следует отметить, что на
данном этаие эта область медиевистики переживает nepirojt перест-
ройки, сопряженный с определенными трудностями. Изучение ме-
ханизма и степени ицтеграции университетов в содиальную среду
средневекового общества на основе привлечения массового просо-
пографического материала и современных методов исследования
только начинается. Ha этой ступени историография пока предпо-
читает задавать вопросы, нежели давать на них определенные OT-
веты. Необходимость привлечения университетского материала
для анализа основных социальных и политических процессов с
Х1 no XVII s. осознана еще далеко He всеми и даже He большин-
ством историков. С другой стороны, для историографии универси-
тетов необходимость пересмотра задач n методов исследований ста-
ла очевидной, ITO проявилось в исчезновении обобщающих работ,
пусть даже популярного характера, какими были в свое время
книги Ж. Легоффа ** и Ж. Верже ??.

В целом данные, полученные в исследованиях 110 университет-
ской истории — отрасли медиевистики, давно уже завоевавшей
cede постоянное место на международных конгрессах исторических
Hayk, отрасли. активно разрабатываемой медиевистами социали-
стических стран, представляют несомненный интерес для истори-

KOB, изучающих социальные отношения. политическое устройство,
идеологию и культуру средневекового общества.
22 Guenée S. Les universités francaises des origines а la Révolution: Notices
historiques sur les universités, «studia» et Académies protestantes. Р.,
1982.
24 Jullien de Pommerol M.-H. La nation de Turaine de l'ancienne université
d Orleans // AB. 1980. Т. 87, N 3. P. 463-480; Bataillon L. J. Les con-
ditions de travail des maitres de luniversité de Paris au XIII* siécle //
RSPT, 1983. A. 67. P. 417-433; /dem. Bulletin d‘histoire des doctrines
médiévales: Le treiziéme siecle //Ibid. 1981. A. 65. P. 107-114; Gaut-
hier В. А. Notes sur Siger de Brabant // Ibid. 1983, A. 67. Р. 201-232;
1984. A. 68. Р. 3-48.
‚ ® Le Goff J. Les intellectuelles du Moyen Age. Р., 1957.
23 Verger J. Les universités au Moyen Age. P., 1973.
* I
|

