РЕЦЕНЗИИ
о
КРУПНЫЙ ВКЛАД
В МАРКСИСТСКО-ЛЕНИНСКУЮ МЕДИЕВИСТИКУ
(к выходу второго тома
«Истории крестьянства в Европе») *

В отечественной и зарубежной K периоду развитого феодализма
медиевистике — накоплен — немалый (X—XV Bp.) в рецензируемом TOME.
опыт исследования аграрных проб- Известный французский историк
лем. Hx анализ на базе средневе- — Фюстель ye Куланж верно заметил
ковых источников пачался, Kak из- — когда-то, что всякое мгновение CHH-
вестно, eme в прошлом веке. Тогда — теза требует многих лет скрупулез-
же сложилась классическая русская oro анализа. ITO наблюдение no
школа аграрной истории, широко — поводу — временнбй — соотнесенности
раздвинувшая горизонты науки свои- — анализа и сиптеза в полной Mepe
ми ценными исследованиями. Про- — подтверждается и данной работой.
должая, уже нпа HHO, марксистско- — Потребовались десятилетия кропот-
ленинской методологической основе. / ливого труда no крайней мере Tpex
эти славные традиции, советские — поколений  советских  медиевистов,
медиевисты-аграрники сделали но- — прежде чем  действительно появи-
вый. принципиально важный War лась возможность подойти K обоб-
в разработке истории средневековой — щению всего собранного в мировой
деревни. OT локальных HAH xe — историографии за 200 ser конкрет-
страноведческих исследований OHM — ного материала o  средневековом
поднялись на уровень общеевропей- — крестьянстве и Ha базе ncropH—
ского синтеза в осмыслении про-  ко-материалистического понимания
цессов ee развития. Именно такой — прошлого — разработать — целостную
синтез осуществлен применительно — кондепцию развития этого класса в

эпоху феодализма. Такая концеп-
* История крестьянства в Европе: ция. естественно, He могла и He
^ . должна была быть HA «западноцент-

Эпоха феодализма: В 3 т./Гл. ,

: : ; ристской», HH — «восточноцентрист-
редакция: — чл.-кор. AH CCCP ской» — ‚ 64
3. В. Удальцова (ra. pen), ‹ой» — речь шла о создании всеобъ-
X. m. 1. 10, Л. Бессмертный (зам. емлющей общеевропейской концеп-
и per). акад. 10. В. Бромлей, туальной схемы развития трудящих-
n 'm m. M. A. Bapr, . m. н. В. H. cs Macc в средние века, представ-
Буганов. акад. AH DerCCP Ю. 10. ленных в первую очередь крестьян-

YIRHOB; аБад: &il »8 * ством. И потому, Ha Hal взгляд,

Кахк. ам ъТт‹›рои. КРЦПЁЯ"П…’ реализация данного научного за-

Европы в период развптоп›мфе‹{— мысла в немалой степени зависела

дализма/Редкол.: д м. H. ! AR OT TOPO, насколько авторский Koz—

Bapr (отв. ред.), д. и. н. К.Д. : B. лектив сумеет выявить в многооб-

деева, Ю. Л. Бессмертный, E. В. |разии локальных вариантов общие

Гутнова. JI. А. Котельникова; — закономерности, He / затушевывая

В. Д. Назаров. Авторский ьо:і- вместе с TCM историческую кои-

лектив: М. A. Bapr, 10. JI. eal кретику реальной жизни хлебопаш-

смертный, O. M. BaprIlïE. Е. В. ГуТ- yop, виноградарей, скотоводов и T. Д.

нова, С. Д. Ковалевский, Л. A. Обозревая  вышедший в — начале

Котельникова, J? BE.PMauep. 1986 r. tom «Истории крестьянства

‹&‹а ä' ara am, M. Me Cun. в Европе» ', мы имеем все основа-

pun, М. М. Фрейденберг, К. В.

Хвостова, Л. В. Черепнин, В. П. ' Отнесительно первого тома этого

Шушарин, В. А. Якубский. M.: издания, увидевшего / свет_ в

Наука, 1986. 694 с. 1985 r. cm. рец.: Чиколини Л. С.

Peyensuu 335
ва ощ
HHA констатировать, что эта, по-ви- — сфер co »ceir структурой феодаль-
димому, центральная для такого из- — ного общества, HX взаимозависимые
дания gagaua в целом  решена, — изменения и роль последних в функ-

и притом вполне успешно. ционировании и эволюции феодаль-
Ee рациональное решение so мно- — ной системы в совокупности ee ком-
TOM, думается, предопределено удач- — понентов. Выявилось, например, на-
HbIM ВЫбОРОМ композиционного 10— сколько значимыми бЫЛИ методы
строения материала. ToM состоит, — эксплуатации крестьянства, He свя-
во-первых, Hs 21 (ra. 4—24) регио- — занные непосредственно c поземель-
нального очерка, в которых доста- ным господством сеньоров: B период
точно KOHKpeTHO, на ОбШПРПОМ ма- развитого фе‹›датшма HX судсбио—
териале источников и литературы, — политическая власть над крестьяна-
включая noBeümym, хронологически MH, реализуемая в рамках сеньории
последовательно освещается история MJH жЖже вне таковых, играла нод-
крестьянства почти всех, за исклю- — час He меньшую (если He большую)
чением разве ato Исландии и Ир- роль в обеспечении экономического
ландии, стран Европы. Эти очерки — и политического господства феода-
сгруппированы в два раздела; каж- sop. He случайно поэтому пебриод
дый из них раскрывает развитие — углубления феодальной раздроблен-
крестьянства на одной ns двух oc— — ности, когда повсеместно расширя-
новных ступеней зрелого феодализ- — ются судебно-политические прерога-
Ma. Во-вторых, TOM включает девять — тивы сеньоров. оказывается, Kak 9TO
общеевропейских no проблемно-те- — явствует из содержания тома, пе-
матическому охвату глав, занимаю- — риодом усиления гнета над кресть-
mux более трети текста (ra. 1-3, янами. В дальнейшем no Mmepe
25-30). Mx подготовка представля- — укрепления объединительных TeH-
ла, несомненно, особые TpyAHOCTH, / денций в государствах Европы neHTp
ибо авторам необходимо было из- — тяжести феодальной эксплуатации
бежать здесь Kak абстрактного со- — перемещается в сферу государствен-
циологизирования, так и плоскоил- Horo обложения, осуществлявшего-
люстративного поверхностного сопо- CHA различными способами. Все это,
ставления локальных фактов. Нуж- — однако. отнюдь se означало, что.
HO воздать должное авторам систем- — суть перемен в положении кресть-
ных глав и редактуре тома: удалось — янства в период развитого феода-
бЛШ`ОПО.`!УЧНО миновать и СЦНЛЛУ H -IM3Ma сводилась к TOMY, uro HX
Харибду и преодолеть обе опасно- — «угнетали все сильнее и сильнее» и
CTH, хотя и в разной мере. Зато наи- — «жилось HM все хуже и хуже» (до-
бОЛЭО содержательные из упоминае- вольно часто встречающаяся в Ha-
мых нами генерализующих глав яв- Weil, особенно учебной, литературе
ляются и подлинным овкладом в — формулировка). Kak убедительно по-
науку. казано BO многих разделах тома и
В первую очередь это главы, где / наиболее четко сформулировано в
характеризу'ется система феода.тьноіі лаконичном и чрезвычаино емком
эксплуатации крестьянства сеньори- заключительном разделе. на протя-
eit и феодальным государством. Ав- — женли всего рассматриваемого пе-
торы отнюдь ne ограпичились про- — риода сочетались jse на первый
стым описанием фор.\і эксплуата- взгляд противоречащие друг другу
ILHIT крестьянства (ЧТО. впрочем, тенденции: неуклонное разрастание
тоже немаловажно. поскольку таким — масштабов феодальной эксплуатации
образом наши представления на этот HH расширение хозяйственно-право-
счет основательно пополняются и — вой — самостоятельности — крестьян
«упорядочиваются»). Исследователи (pH повышении экономической зна-
показали сложную взаимосвязь этих — чимости HX хозяйства). _ i
В зрелой феодальной структуре it
Важный обобщающий труд co- He было экономической необходи- il
ветских медиевистов: (К выходу MOCTH и в массовом использовании I
первого toma «Истории крестьян- Kpaiinux форм крестьянской несво- I
ства в Espones) //CB. 1986. боды типа крепостничества или »Re I
Вып. 49. C. 254—259. наиболее тяжких форм повинностей,
* I
I
I

336 Рецензии
ВВ
нподобных регулярным и обширным O qr  Восточной — Европы — тенденции
барщинам. He исключая при опре- — укрепления крестьянской правоспо-
деленных условиях подобных явле- COOHOCTH BCe явственнее противо-
HHH, зрелый феодализм в целом ха- — стоит тенденция расширения сеньо-
рактеризовался преобладанием сме- — риальных и государственных преро-
тпанной продуктово-денежной peH-  гатив, кое-где доходившая до кре-
TH, предполагавшей предоставление — постнических поползновений. В кни-
крестьянам ряда хозяйственных H Tre отмечается спорный xapakTep
правовых — возможностей (c. 632— — предлагавшихся учеными объясне-
633) ,— таков один из кардинальных — ний этого процесса в странах Цент-
выводов книги. Авторы далеки от — ральной и Восточной Европы: cama
того. чтобы отождествлять подобные — авторы склоняются к комплексной
возможности c полным личным осво- — концепции, учитывающей He только
бождением крестьян kak историче- — экономические, HO и внешнеполити-
ской реальностью. Констатируя дис- — ческие, природные и другие dak-
куссионность самой проблемы co- Topp (ra. 23). Поскольку sompoc
держания крестьянской свободы в oror лишь частный случай более
данный период. они обоснованно. — общей проблемы. a именно пробле-
Ha Halll взгляд. подчеркивают, что — мы типологизации истории европей-
в зрелом феодальном обществе даже — ского  крестьянства. заметим, что
самая «свободная» форма зависимо- — именно при решении данной проб-
CTH исключала действительную сво- — лемы авторы натолкнулись на най-
боду крестьянина («если только ее / большие познавательные трудности
понимать в позитивном, a He в спе- — m, c нашей точки зрения, He всегда
цифически феодальном, негативном — смогли c ними справиться.
смысле»; c. 635). Ведь и крестьяне, Kak совершенио справедливо oT—
получившие освобождение, сохраня- — мечается в теоретически безупреч-
ли по отношению к своим прежним HOM введении к TOMY, включенные
тосподам определенные обязанности — в него региональные очерки вос-
и были связаны известными ограни- — производят в первую очередь отли-
ченнями. Соответственно nn одна из FHA в участи крестьянства отдель-
прослоек крестьянства в рассмат- WbIX стран: такой страноведческий
риваемый период He может трак- — анализ представляет, однако, лишь
товаться в качестве категории лич- — первый этап типологического ана-
HO свободных людей. Полагаем. что — лиза (c. 11). Poe же ero последую-
OTH выводы, Kak и многие другие. / mure этапы. основанные «на сепо-
базирующиеся на убедительном ана- — ставлении общего и особенного в
лизе поистине колоссального фак- — судьбе — крестьянства отдельных
тического материала. привлекут при- — стран и обг:частеіі Европы»? Введе-
стальное внимание всех наших ме- Hne отсылает читателя к заключи-
ZUe BIICTOB. тельной главе тома. B ней действи-
Выделяя ведущие конститунрую- — тельно имеются: а) характеристика
THC линии развития европейского — критериев для — выделения — типов
крестьянства. авторы HN в коей — эволюции крестьянства в изучаемый
Mepe He упускают из виду и pe— — период; 6) перечень регионов, ко-
гиональные особенности этого 'npo— — торые ITH типы представляют. «Спе-
цесса. Tak, констатируя. Kak это — цифика ка дого из этих регионов,—
уже отмечено выше. общеевропей- / говорится в итоговом разделе кни-
скую тендендию к расширению вла- — rH.— очерчена в заключениях к co—
дельческих и личных прав крестьян. / ответствующим  региональным  гла-
OHH постоянно держат в поле зре- Bam» (c. 634). Вероятно, автор за-
HHA различия в ee хронологических — ключительного / раздела / поступил
и локальных проявлениях. Если на — правильно, отказавшись предприни-
первом этапе развитого феодализ- — мать конкретное сопоставление 06-
ма, подчеркивается в томе. данная lero и особенного no каждому из
тёенденция сказывалась едва ли не — основных типов эволюции крестьян-
повсюду. TO к концу второго этапа — ства — такое — сопоставление — здесь
ситуация существенно усложнилась. — было бы явно неуместным. Ho ведь
В oto время в странах Центральной — где-то же такое сопоставление долж-

Peyensuu 337
Deicke ee er ,
HO быть предпринято! Заключения — повсюду сущность социально-эконо-
к региональным главам в большин- — мического положения мелких земле-
стве случаев весьма содержательно — дельцев состояла в HX принадлеж-
и полноценно характеризуют своёе- — ности к классу феодально-зависи-
образие аграрного строя регионов, — мых крестьян.
однако и сами-то такие заключе- Выше мы отметили достоинства и
HHA присутствуют He  везде - их — недостатки того, что есть в рецен-
HeT, например, в главах о Русм п о — зируемом труде. Стоит. видимо, ска-
Венгрии XV—XVI вв., а кроме того, 3aTb и o TOM, чего в nex negocTaeT.
по — страноведческой — «программе» П_р‹-жде всего приходится пожалеть
соответствующих глав HX авторы, — об относительной скудости материа-
разуместся, ne могли обращаться к — лов. касающихся новседневной жиз-
сопоставлениям «своего» региона co Hir крестьян. Социальная и эконо-
другими. мическая история 5T0r0 класса,

Тем He менее выявленные в pe— — n первую очередь представленная в
цензируемом — труде  региональные Tome, заслонила — no крайней мере,
(страновые) черты развития кресть- — upiro описании жизни крестьяпства
янства отдельных стран весьма по- — в некоторых регионах — ee бытовую
учительны. Прежде всего osn позво- — сторону. He »ce региональные очер-
ляют категорически отвергнуть вы- KM дают читателю возможность IIo—
двигаемый It отстаиваемый nexoro— — лучить — представление о cocTaBe
рыми буржуазными историками те- — крестьянской семьи. о распределе-
зис o несопоставимости развития — нии обязанпиостей среди ee членов,
средневекового крестьянства на За- 06 устройстве крестьянского жЖили-
паде и Boctoke Европы. Ma мате- ula, о еде, одежде. домашней утва-
риала ToMa, в первую очередь ero pH. Надо ли говорить, насколько
системных глав, отчетливо видно, — освещение этих CTOPOH жизни су-
что основные черты западноевропей- — щественно для того. чтобы сделать
ского и восточноевропейского кресть- Halll познания о крестьянах более
янства, TAK же RaR M, к слову ска- — предметными, a наши представле-
зать, крестьянства Византии, на со- HHA o сути положения этого класса
поставимых этапах были в прин- более полпыми. Разумеется, в KO-
ципе едиными. Сходными были и HeYHOM HTore такая лакупа — част-
главные линии ero эволюции. Это, — ный изъян. В целом рецензируемый
в частности, касается сути кресть- — труд, бесспорпо, незаурядное явле-
янско-сеньориальных отношений, об- mne в марксистско-ленинской медие-
IQHX принципов взимания и харак- / вистике, Книгу отличает богатство
тера - ренты, — социальной — роли — материала, смелость и фундирован-
крестьянской общины, тенден- — ность выводов, органичное сочета-
ций внутрепней перестройки Kpe- — ние конкретно-исторического и тео-
стьянства и развития новых на-  ретического анализа. Tom ne толь-
правлепий ero классовой борьбы Ko обогащает наши звнапия, BO и
(о которой в томе говорится co всей — будит мысль, стимулирусет дальней-
обстоятельностью). В книге убеди- шее развитие науки.
тельпо доказано, таким образом, 4TO, Хотелось бы отметить в заключе-
несмотря на региолальное своеобра- — пие высокую издательскую культуру
зне, крестьянство всех европейских TOMA: он богато иллюстрирован pa-
стран в рассматриваемый период — сунками (около 90), дан апглоязыч-
было / феодальным — крестьянством. — ный перевод оглавления, приведены
И одним ns важных аргументов в — прекраспо составленная библиогра-
пользу такого представления слу- (ua и исчерпывающий  перечель
жит последовательно проводимая BO — источников и аббревиатур — все это
многих главах мысль, что, каковы He только «украшасет» книгу, HO и
On Hn были специфические отличия — по-своему свидетельствует o BBICO-
крестьянского хозяйства, каков бы KOM исследовательском уровне ar-
HH был объем крестьянских свобод — рарно-медиевистических штудий в
и кто бы ни выступал господином — нашей стране.
хлебопашщев — частный сеньор, ду-,
ховная корпорация или государство, М. А. Заборов

