ПРОБЛЕМЫ ФЕОДАЛЬНОГО ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЯ
— Л. Т. Мильская
АЛЛОД В СИСТЕМЕ ФЕОДАЛЬНОГО
ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЯ

Проблема генезиса и развития феодальной собственности —
одна из важнейших проблем истории раннего средневековья —
имеет много сторон и аспектов '. Одним из таких аспектов явля-
ется вопрос о природе аллодиальной COOCTBENHOCTH, ee возникно-
вении, развитии, месте в системе феодального землевладения *.
Противопоставление аллода и феодальной собственности, аллода
и феодального держания на всех этапах развития феодализма все
ele традиционно в медиевистике. Между Tem аллод проделал
длительную и существенную эволюцию CO времен своего BO3HIK-
новения в эпоху варварских правд до эпохи расцвета феодальных
отношений в X—XII ss. когда аллод часто оставался так назы-
ваемой свободной собственностью лишь в сфере юридических
норм, к TOMY же с определенными ограничениями °. Разрыв пра-
вовых норм и действительности особенно резко сказывается при-
менительно к эволюции аллода.

Некогда Л. И. Дембо назвал аллод «неадекватной феодализ-
My» формой собственности *. 'В недавно вышедшем превосходном
издании «Саксонского зерцала» с обширной статьей Л. И. Дембо
можно прочесть, что «аллодиальная собственность в средние века
являлась остатком и пережитком либо римской античной собст-
венности, либо германской общины (марки), результатом выле-
ления из общинной собственности частной собственности, чаще
всего мелкой и средней. Феодальная же собственность возникала
главным образом путем захвата земельных территорий, образова-
ния крупного землевладения...» *.

* См.: Bape М. А. О природе феодальной собственности // BH, 1978. Ne 7;
Гутнова Е. В., Уколова В. И. Проблемы истории феодальной формации
в трудах Карла Маркса // CB. 1984. Вып. 47.

* Herrmann J. Allod und Feudum als Grundlagen des west- und mitteleuro-
päischen Feudalismus und der feudalen Staatsbildung // Beitrige zur
Entstehung des Staates/Hrsg. von J. Herrmann, I. Sellnow. B., 1973.

® На многозначность термина «аллод» обратил внимание А. Дюбле, ана-
лизируя веііссенбургские грамоты. ОДНП!(О OH остался верен точке
зрения, что аллод He может быть держанием. См.: Dubled H. «Allodium»

dans les textes latins du moyen age // Moyen Age. 1951. Т. 57. N 3/4.
* Дембо Л. H. Юридическая природа феодальной земельной собственно-

‹}:Зти aa gan. ЛГУ. 1948. Ne 106. С. 388-389. (Cep. юрид. наук;

MI. 41).
® Дембо Л. И. «Саксонское зерцало» — выдающийся памятник истории гер-

манского феодального права // Саксонское зерцало: Памятник, коммен-

тарии, исследования. М., 1985. С. 163.

A. И. Неусыхин, исследовавший самые ранние стадии возник-
новения феодальной собственности в Западной Европе, показал,
что в основе генезиса феодальной собственности прежде всего ле-
жит формирование аллода. Концепция развития аллодиальной
собственности и исторической значимости этого процесса, разрабо-
танная A. M. Неусыхиным, в ряде важжных ee положений оспарива-
ется М. В. Колгановым, А. Я. Гуревичем. Ю. Л. Бессмертным °.

Исходя из точки зрения А. И. Неусыхина, следуст рассматри-
вать аллод как предпосылку возникновеция феодальной собствен-
ности именно Kak частной собственности, KAK еще HE разорванную
связь собственности на землю и владение землей, таящую в cede,
однако, неизбежную возможность этого разрыва. Осуществление
этой возможности в дальнейшем ходе развития приводит к тому,
что феодально-зависимых крестьян можно рассматривать лишь
Kak владельцев, HO He как собственников земли. Однако это — He
изначальное состояние, а результат длительного исторического
развития, истоки которого лежат в возникновении аллода.

М. В. Колганов полагает, что рассмотрение аллода как частной
собственности, как это теоретически сформулировано в ряде посвя-
щенных начальным стадиям европейской истории работ Ф. Энгель-
са, обосновано А. И. Неусыхиным, принято в учебниках по исто-
рии средних веков, ошибочно и He согласуется с марксистскими
представлениями; он противопоставляет аллод общине и полагает,
что, поскольку земля не является продуктом труда, она не могла
быть объектом частного присвоения, a присваивалась «y природы
в готовом виде путем захвата» в эпоху великого переселения на-
родов, к каковой он и относит возникновение аллода . Bosee все-
ro М. В. ГКолганов подвергает критике взгляд Энгельса на аллод
как на товар, свободно отчуждаемую земельную собственность:
он полагает, ITO земля становится товаром лишь при капитализме.
Этот же тезис Энгельса вызывает возражения А. Я. Гуревича:
подчеркивая, что «земельного рынка» еще He было, OH возражает
против того, что феодальная собственность «продолжает мыслить-
CH как разновидность частной собственпиости», и ставит вопрос,
оправдана ли Wen, что «переход к феодализму ознаменовался
развитием частной собственноети на землю» *. GaMCTHM, что ни
М. В. Колганов, nu А. Я. Гуревич ne ставят вопрос, в каком смыс-
ле Ф. Энгельс, a вслед за ним А. И. Неусыхин (и Muorne другие
историки) употребляют термины ‹«товар», «земельный рынок»
* Колганов М. В Собственность: Докапиталистические формации. М., 1962;

Гуревич А. Я. Проблемы renesuca феодализма в Западной Евро-
ne. М., 1970; Бессмертный FO. Л. Некоторые дискуссионные вопро-
сы генезиса феодализма на территории Франции //СВ. 1984. Вып. 47.
* Колганов М. В. Указ. соч. С. 327—331. Следует заметить, что М. В. Кол-
ганов признает преимущественно лишь аллоды рОДОВОй знати, а He
аллоды рядовых общинников.
% Гуревич А. Я. Указ. соч. С. 26—32.

Аллод в системе феодального землевладения 175
применительно к аллоду и вообще к раннему средневековью. Вряд
ли им можно приписать непонимание всей глубины качественных
отличий этих попятий от апалогичных понятий капиталистиче-
ской эпохи *.

У А. И. Неусыхина история аллода в самых общих чертах из-
лагается следующим образом: самое понятие «аллод» впервые
появляется в Салической правде и притом первоначально в смыс-
ле архаического порядка наследования движимого ° п недвижимо-
го имущества — в главе 59 Салической правды отражено самое за-
рождение ограниченного порядка наследования земли. Этот ран-
ний аллод возник еще до начала процесса отчуждения земли. Но-
вое изменение порядка наследования земельного владения внес
эдикт Хильдеберта IL (596 г.), no которому внуки получают пра-
BO наследования при жизни родителей, притом He только OT сыпо-
вей, но и от дочерей; уже следствием этого постановления было
дробление земли, общинных наделов. Таким образом, различные
изменения порядка наследования недвижимости у салических
франков вплоть jo конца VI s. показывают, что конкретно пред-
ставлял собой аллод на разных этапах его развития. Аллод в мо-
мент ero возпикповения, WT «ранний аллод» уже находился в
конце УТв. на пути к перерождению в «поздний», «полный» аллод,
который имел тенденцию к превращению в индивидуально-семей-
ную собственность, хотя и ограниченную верховной собственностью
общины и отчасти большой cembu. Уже в VI—VII вв. у некоторых
племен происходило частичное или полное отчуждение земельного
аллода в результате неравенства в обладании недвижимостью в
среде самих общинников. C VII—VIII ss. отчуждались He только
пахотные участки и луга, HO и леса, 3aHMKH, T. e. составные части
альменды (B частности, у баваров). В начале VIII в. у алеманнов
земельный = аллод He  сохранялся в нераздельной / земельной
собственности большой семыт, а дробился на OAM, составляю-
щие ипдивидуальную собственность бывших ее членов. В доку-
ментах и свидетельствах о тяжбах указание на владение по праву
® Cw.: Неусыхин А. И. Возникновение зависимого крестьянства как клас-

ca раниефеодального общества в Западной Европе VI—VIII веков. М.

1956. С. 32-35.
® С. Вебер справедливо полагает, что в общем процессе становления

частной собственности на средства производства в эпоху варварских

правд особое значение имела собственность на скот. C'ra:[n скота были
существенным источником аккумуляции 6oratcTBa; o6.1ajjanHe ими было
тесно связано c правами на пользование лесамин H пастбпща.\іи и ока-
зывало болышое влияние на процесс становления аллода в целом. См.:

Weber $. Zur Rolle von Haus- und Nutzvieh nach den leges Barbaro-

rum // Produktivkrafte und Produktionverhaltnisse. B., 1985. 5. 328. 3a-

MeTHM, что Ha формирование `аллода He MeHee глубокое воздействие

имело и формирование собственности на pa6os, претерпевшей транс-

формацию сравнительно с античной собственностью. Однако эту mpo6-
лему BO всей ee значимости нельзя считать достаточно исследованной.

176 4 JI. T. Мильская
a
аллода, T. е. Ha полученную Mo наследству земельную собствен-
ность, было весьма существенным, если He определяющим, до-
водом при разбирательстве. Разделы недвижимости между супру-
тами, Kak ранее между братьями, способствовали  усилению
индивидуальной семейной собственности и возникновению отчуж-
даемого полного аллода. В течение VII—VIII вв. аллод превратил-
CA в собственность малой семьи и Ce отдельных членов. Этот про-
цесс начался на поздней стадии развития земледельческой об-
щичны, при переходе ee в соседскую общину, и завершился в
недрах самой соседской общины. Возникновение аллода — это
самое зарождение собственности Kak таковой, независимо от ее
различных форм . A. M. Неусыхин отмечает, что существует
недостаточная отчетливость в разграничении аллода как полной,
свободно - отчуждаемой  собственности — главы / индивидуальной
семьи «OT аллода, Kak общинного надела болышой семьи, KOTO-
рый заключается лишь в возможности наследования этого наде-
ла прямыми мужскими потомками» *®. Только после образова-
HHA варварских королевств совершается превращение бывшего
общинного аллода в свободно отчуждаемую земельную собствен-
ность и тем самым происходит расхождение былого единства соб-
ственности и свободы '. В зарождении индивидуально-семейной
собственности и в то же время в ее неполноте вплоть до начала
раннефеодального строя и заключается основной признак струк-
туры дофеодального общества и основной признак ero диалекти-
ческого развития от родоплеменного строя к феодальному ‘*. Tak
рисует историю аллода А. M. Неусыхин, показывая, Kak возник-
Ta возможность отчуждения  аллода, предопределившая ero
дальнейшее развитие. Ilo словам Энгельса, возникновение алло-
да создало «He только возможтость, HO и необходимость превра-
щения первоначального равенства земельных владений в ero
противоположность» '°, т. e. одну из предпосылок образования
феодальной собственности на землю.

!! Heycvizun А. Й. Эволюция общественного строя варваров от ранних
(þOph( Oölllllllbï к BOBHITKIHOBeRITIO индивидуального хозяйства // Uctopuas
крестьянства в Espoue: Эпоха феодализма. М., 1985. Т. 1. С. 144-145;
em. также: Данилов А. И. Проблемы аграрной истории раннего сред-
невековья в немецкой историографии конца XIX — начала XX в. М.,
1958. С. 210, 245.

"2 Неусыхин А. И. [Рец. на xu.:] А. Р. Корсунский. Образование ранне-
феодального государства в Западной Европе. М., 1963 // СВ. 1966.
Buin. 29. С. 298.

!: Неусыхин А. H. Дофеодальный период Kak переходная стадия развития
от родоплеменного строя к раннефеодальному: (Ha материале истории
Западной Европы раннего средневековья) // Проблемы истории докапи-
талистических обществ. М., 1968. Кн. 1. С. 603.

! Неусыхин А. Й. Дофеодальный период Kak переходная стадия разви-
a родоплеменного строя к раннефеодальному // ВИ. 1967. Ne 1.

15 Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд. Т. 19. С. 497.

Аллод в системе феодального землевладения 477

Дальнейшее развитие и приводит к тому, что при феодализме
крестьянин ведет собственное хозяйство на чужой земле, которая
противостоит ему как находящееся в чужой собственности усло-
вие труда, т. е. происходит отделение собственности от владения,
но вместе с тем сохраняется тесная связь с реальным объектом
владения, которая доходит до полного или частичного прикрепле-
ния к земле !5.

Изложенному взгляду " противопоставляется точка зрепшя,
ставящая под сомнение самую возможность рассматривать фео-
дальную собственность Kak собственность частную. Поэтому
прежде всего следует обратиться к тому, как понимали феодаль-
ную собственность Маркс и Энгельс и как они рассматривали те
виды собственности, которые непосредственно cil предшествовали.

В черновых набросках письма к Вере Засулич Маркс пишет:
«Новая община, в которой пахотная земля является частной соб-
ственностью земледельцев, в то время как леса, пастбища, пусто-
ши и пр. остаются еще общей собственностью, была введена гер-
манцами во всех покоренных странах»; он отмечает дуализм зем-
ледельческой общины, ставший CO временем  источником ee
разложения, и пишет о столкновении интересов, которое слерва
влечет за собой превращение пахотной земли в частную собствен-
ность и которое кончается частным присвоением лесов, пастбищ,
пустошей и проч., уже ставших общинными придатками частной
собственности...; период земледельческой общины является пере-
ходным перподом от общей собственности к частной собственно-
ctu '*, «Земледельческая община, будучи последней фазой первич-
Holt общественной формации, является в TO же время переходной
фазой ко вторичной формации, т. е. переходом от общества, осно-
ванного Ha общей собственности, к обществу, основанному Ha
частиой собственности» !*.

В «Немецкой идеологии» Маркс и Энгельс подвергают весьма
насмешливой критике положение Макса Штирнера, что «феодаль-
ный строй = отсутствие собственности» *°, всячески подчеркивают
недостаточность и неполноценность чисто юридических определе-
ний собственности (отдельные индивиды, обращающиеся с земель-
HOM  собственностью — произвольно — юридическая  бессмыслица:
16 Йеусыхин A. ЙИ. Судьбы  свободного крестьянства в Германии в

VIII—XII ss. М., 1964. С. 21.

!! Cm. также: Корсуиский А. Р. Готская Испания. М., 1969. Ta. П; Ше-
веленко А. Я. Формы феодального землевладения в Шампани XI—
Х вв. // СВ. 1958. Вып. 12. С. 97-98, 110; Ox же. Начальные формы
феодальной собственности в Бретани // Европа в средние века: эко-
номика, политика, культура. М., 1972. С. 39-43; Корсунский А. Р., Гюн-
rep Р. Упадок и гибель Западной Римской империи п возникновение
германских королевств (go середины VI в.). М., 1984. С. 163.

18 Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-е wag. Т. 19. С. 417-418; cm: С. 419.

!9 Tam me. С. 419.

?0 Tam me. Т. 3. С. 404. ‚

178 E Л. Т. Мильская

«В действительном мире общение индивидов зависит от их способа
производства» ?!); при этом Маркс и Энгельс подчеркивают и
спедифику феодальной собственности, ee связанность: «Частная
собственность, поскольку OHA в рамках труда противостоийт труду,
развивается 113 необходимости накопления. Вначале ona всё ещё
сохраняет большей частью форму общичости [Gemeinwesen]. no
в дальнейшем развитни всё более приближается к современной
форме частной собственности» **.

Таким образом, признавая специфичность феодальной собст-
вепности, Маркс и Эпгельс Tem пе мепее рассматривают ee Kak
стадию в развитии частной собственности, в конечном счете при-
ведшую к возникновению буржуазной частной собственности.

В 24-й главе 1-ro toma «Капитала», re строгость терминоло-
гии у Маркса достигает высшего своего выражения, говорится o
TOM, что капиталистический способ присвоения «есть первое от-
рицание индивидуальной частной собственности. основанной на
собственном труде» *°. «Частная собственпость, RaR противополож-
ность общественной, коллективной собственности, существует
лишь TAM, rne средства труда и внешние условия труда принадле-
жат частным лицам. Ho в зависимости OT TOTO, являются ли OTH
частные лица работниками или неработниками, изменяется ха-
рактер самой частной собственности. Бесконечные оттенки част-
ной собственности, которые открываются нашему взору. отражают
лишь промежуточные состояния, лежащие между обеими этими
крайностями» ?*.

В 47-й главе 3-ro toma «Капитала» Маркс противопоставляет
частную собственность в странах Европы феодальной эпохи вер-
ховной собственности государства в азиатских странах и при
этом подчеркивает наличие в Европе именно частной собственно-
сти, а He владения: «Ho зато в этом случае (в Азпи.—- 7. М.) He
существует никакой частной земельной собственности. хотя су-
ществует как частное. так и общинное владение и пользование
землей» *.

Слециально о ранних формах собственности, из которых раз-
вилась феодальная собственность. Маркс пишет в работе «Формы,
предшествующие — капиталистическому производству»: в эпоху
разложения коллективной собственности «пндивид OTHOCHTCH K
ним WIM Kak к совладельцам, т. e. носителям общей собственцости
или же RaR к самостоятельным собственникам. таким 7Ke, как и
OH, т. e. к самостоятельным частным собственникам, наряду с
которыми общая собственность, ранее поглощавшая все и охва-
21 Tam mae. C. 389.
22 Tam ae. C. 66; cM. также c. 62.

*3 Tam me. Т. 23. С. 773.
* Tam же. C. 770-771.
35 Tam me. Т. 25, a. П. С. 354.

Аллод в системе феодального землевладения 179
вн — — — щ
тывающая всех, сама, в виде особого ager publicus, выступает
рядом с множеством этих частных земельных собственников» *°.

Рассматривая германскую собственность, Маркс замечает:
«При этой форме собственности член общины как таковой не яв-
ляется совладельцем общей собственности, как это имеет место
up форме специфически восточной» ?'. Специфика германской 06-
щины, в нпедрах которой и развился аллод, заключается в TOM,
что в Heil «He собственность отдельного индивида выступает Kak
опосредствованная общиной, a, наоборот, в качестве опосредство-
ванного выступает существование общины и общинной собствен-
ности, т. e. HX существование выступает Kak связь самостоятель-
ных субъектов друг с другом. Au fond экопомическим целым
является каждый отдельный дом, который cax mo себе, взятый
отдельно, образует самостоятельный центр производства» ?*. Маркс
рассматривает здесь индивидуальную собственность Kak базис об-
щины °°.

Если обратиться к трудам Энгельса, непосредственно зани-
мавшегося проблемой аллода, TO в «Марке» мы прочтем описание
процесса постепенного выделения и становления частной собст-
венности. Первым земельным участком, перешедшим в частную
собственность отдельного лица, была земля, на которой стоял дом.
«Неприкосновенность жилища — эта основа всякой личной свобо-
ды... постепенно превратилась в полное право собственности на
усадьбу» *. Это произошло уже Bo времена Тацита. Усадьба сво-
бодного германца, предполагает Энгельс, должно быть уже тогда
выделилась из марки. В варварских правдах пахотная земля уже
выступает в качестве наследственного, XOTA и He безусловно сво-
бодного, владения отдельных крестьян. Далее Энгельс прослежи-
вает постепенное превращение отдельных наделов общинников в
наследственные и отчуждаемые.

Становление аллода у германцев было вызвано He только
глубинными процессами внутреннего развития и разложения об-
щины, Мощный толчок, ускоривший этот процесс, был дан рим-
ским влиянием. Энгельс пишет, ITO завоевания привели герман-
цев на римскую территорию, «где много столетий земля была
частной собственностью ( притом римской, неограниченной) и
где завоеватели при своей малочисленности никак He могли совер-
шенно устранить столь глубоко укоренившуюся форму владе-
ния» *'. Оба эти процесса взаимодействуют. Однако пельзя при-
давать главное значение факту захвата, как это делает М. В. Кол-
ганов. В «Немецкой идеологии» Маркс и Энгельс подчеркивают,
25 Tam «ae. Т. 46. ч. I. C. 462.

27 Tam me. С. 468,

25 Tam же. С. 471. 5
® См.: Tam же. С. 472. .

30 Tam me. Т. 19. C. 332.

31 Tam oe. С. 333. :

180 4 Jl. Т. Мильская |
что должно иметь место известное соответствие общественного
строя завоевателей той ступени развития, которую они застают:
«...захвату повсюду очень скоро приходит конец. Когда для за-
хвата ничего уже более He остаётся, нужно перейти к производ-
ству. Из этой очень скоро наступающей необходимости производ-
ства следует, что Ta форма общественного строя, которая была
припята осевшими завоевателями, должна соответствовать TOIL
ступени развития производительных CII, которую они взастают,
а если этого соответствия первоначально HeT, TO форма обществен-
ного строя должна измениться сообразно производительным си-
dam». Энгельс пишет, что раздел завоеванных земель произво-
дился в соответствии с порядками родового строя, а затем «OT-
дельные участки были превращены в отчуждаемую частную соб-
ственность — аллод» *°. Ho, pas возникнув, «полная, свободная
собственность на землю означала He только возможность беспре-
пятственно и неограниченно владеть ею, HO также II возможность
отчуждать ее... когда новый землевладелец окончательно сбросил
с себя оковы верховной собственности рода и племени, он порвал
также узы, до сих пор неразрывно связывавшие ero с землей» **.
Следует обратить внимание на TO, что Энгельс подчеркивает не-
долговечность мелкой свободной собственности, ee преходящий
характер: «... OHM более всего стремились именно к TOMY, чтобы
освободить парцеллу от прав на Hee CO стороны родовой общины,
прав, которые стали для них оковами. OT этих OKOB OHH избави-
лись, но BCKOpe после Toro избавились также и от своей новой
земельной собственности» *°. Этот преходящий характер аллода
Kak свободно отчуждаемой мелкой собственности был писточником
и условием ero перерождения в раннефеодальное держание.
Общинный надел — аллод — феодальное держание (если говорить
об аллодах мелких собственников) — это и есть та клетка, которая
составляет в своем развитии ткань формирующейся феодальной
собственности.
Ихтак, из приведенных текстов основоположников марксизма,
Ha Halll взгляд, следует, что феодальчая собственность вообще и
феодальная собственность на ранних стадиях ее развития рассмат-
ривается Марксом и Энгельсом Kak частная собственность, хотя
ee спепифичность, ee постепенное высвобождение из уз «общно-
сти» всячески ими подчеркивается и оговаривается.
32 Tam me. Т. 3. С. 74.
33 Там oe. Т. 21. C. 150.
34 Tam же. С. 167.
35 Tam же. Здесь мы должны согласиться с мнением М. В. Колганова,
который приходит к заключению, что «BCA история свидетельствует
о TOM, что независимые землевладельцы появляются лишь в период
распада Toro или другого общества, например родового nam рабовла-
дельческого. Однако продолжительное время они существовать не мо-
. ryt (Указ. соч. C. 325. Примеч. 1).

Аллод в системе феодального землевладения 131

Аллод как предпосылку формирования феодальной собственно-
CTH нельзя противопоставлять общине *°. Развиваясь из общинного
надела, аллод очень долго сохраняет связь с общинными распо-
рядками; трудность разрыва общинных y3, с другой стороны —
частный труд и частное присвоение продуктов труда, опосредство-
ванное влияние римских институтов ! — все это, вместе взятое,
породило возникновение и развитие аллода, a через Hero TY слож-
ность и дуализм феодальной собственности, которая распадается
на собственность и владение и носит характер условной собствен-
ности. Лишь в процессе этого развития складывается антитеза
«аллод — феод».

Таким образом, ner оснований для противопоставления аллода
и феодальной собственности, для взгляда на аллодиальную собст-
венность как Ha институт, природа которого чужда феодальному
обществу, как на пережиток других общественных укладов. Аллод
и феодальная собственность в ранний период неразрывно связа-
ны ** Pas возникнув, аллод превращается в основу для формирова-
ния феодальной собственности, а затем в трансформированной и
подчиненной форме сосуществует с Heil, испытывая мощное воз-
действие уже сложивтейся феодальной собственности.

Это могло произойти только при наличии болышой подвихкности
земельного фонда, глубоких процессов быстро развивающейся мо-
билизации земельной собственности. ITH процессы зафиксированы
BO всем комплексе источников раннего средневековья, BO BCAKOM
случае {WIA народностей, Tak WAM иначе связанных с франками.
Поэтому нет оснований опровергать точку зрения А. И. Неусыхи-
на Ha эволюцию аллода и значение процесса утраты аллодов об-
щинниками для развития раннефеодальных отношений, как это
делает А. Я. Гуревич °°. В этом и заключалось оскудение мелких
владельцев земли и перераспределение земельных богатств в поль-
3y складывающегося класса феодалов. Трудно согласиться с ут-
верждением Ю. Л. Бессмертного, что процесс расслоения франк-
ских аллодистов «He был Hn основополагающим, HH преобладаю-
щим» в процессе формирования Ффеодального крестьянства BO
Франкском государстве *°. Представляется спорным и тезис, что
«земля сама no себе He была предметом домогательств в такой
Mepe, Kak позднее», и что «фонд незанятых земель был велик и
Земля elle He была в дефиците» *'.

% Cp. определение аллода М. В. Колгановым — частное, независимое OT
общины владение (Указ. соч. C. 331).

37 Cm. постановку проблемы у А. Д. Люблинской: «Для всестороннего раз-
BHTHA eoyann3mMa разрушение собственности римского типа необхо-
димо. Она несовместима с феодализмом. которому присуща своя форма
собственности» (CB. 1968. Вып. 31. С. 42).

%% Herrmann J. Op. cit. 5. 169, 177.

® Гуревич А. Я. Указ. cou. С. 32.

4 Бессмертный FO. Л. Указ. соч. С. 184; em. также c. 171.

“ Там oe. С. 184. Примеч. 46. »'

182 R Л. Т. Мильская

Действительно, земля Kak «абстрактная величина земельной
собственности», если воспользоваться выражением IO. Л. Бессмерт-
ного, He была предметом вожделений. He было и «дефицита» не-
возделанных земель, HO возделанные земли были и «дефицитом»
и предметом купли-продажи, обменов, вымогательств **. Уже TOH-
кие дефиниции источников, касающиеся характера и происхожде-
HMA вемельных наделов *’, бывших объектом поземельных сделок,
свидетельствуют о высокой _ ценности земли в эпоху раннего cpeqne-
вековья. Исследуя соотношение натурального хозяйства п To—
варно-денежных отношений на территории между Соммой и Луа-
poi в VII s. В. Блейбер (ГДР), задав себе вопрос, urd именно
в этот период служило объектом купли-продажи, на основании
анализа данных нумизматики и комплекса письменных источни-
ков приходит к выводу, что первое место в этих сделках занимает
земля, которая наиболее часто фигурпрует в качестве ToRapa.
Исследовательница справедливо пишет: «Tor факт, что земля
была предметом купли-иродажи, имеет конститутивное значение
для общего характера общества» **.

Итак, в начале процесса феодализации наряду с другими фак-
торами стоит возникновение аллодпальной собственности (ee
специфика He позволяет выводить ee из пережитков античных
форм собственности, Kak это делает Л. M. Дембо) *° и превраще-
ние аллодов мелких собственников крестьянского типа в зависи-

* мые держания.

Противопоставление аллода и феодальной собственности объ-
едипено самым теспым образом и с другой, быть может erme более
важной, контроверзой: с наличием аллодов связывается живучесть
свободного крестьянина, no существу He втянутого в какие-либо
отношения с феодальной вотчиной, © их отсутствием — всеобъем-
лющее господство крупной вотчины, которая представляется как
некая замкнутая автономная система. Такая альтернатива непра-
вомерна. Крестьянство нельзя изучать либо исключительно в сфе-
pe вотчины, либо Kak KpeCTbAHCTBO, полностью свободное OT ее
*° Ср.. в частности. паблюдения А. Р. Льюиса. который иодчеркивает, что

HO Raposmnron использовались преимущественно издавна культиви-

руемые seman, Cai: Lewis А. В. The Development of Southern French

and Catalan Society, 718-1050. Austin, 1965. Р. 18-19.
^ В актах раннего средневековья постоянно строго разграничивается на-

следственное (И притом разделяется отцовское и материнское наслед-

ство — hereditas paterna vel materna) и благоприобретенное достояние

(adquisitum), что лишний раз подчеркивает высокий уровень мобиль-

ности земельной собственности.

44 Bleiber W. Naturalwirtschaft und Ware-Geld-Beziehungen zwischen Som-

me und Loire wahrend des 7. Jahrhunderts. B., 19814. 5. 65-73.
^ Дембо Л. И. «Саксонское зерцало»... С. 163; cp. также Филиппов H. C.

Вотчина в средиземноморской Франции VIII—X веков: Автореф. дис.

„„канд. uct. наук. М., 1983. С. 12. s

Аллод в системе феодального землевладения 183
_ cliched НН
воздействия *“. Преодоление этой контроверзы обусловлено наши-
ми представлениями о природе и эволюции аллода в перпиод раз-
витого феодализма.

Здесь мы будем опираться на материал Каталонии — страны,
издавна связанной с Франкским государством, пережившей ин-
тенсивное воздействие франкских институтов; Каталония в подав-
ляющем большинстве исследований имеет «репутацию» страны с
очень высоким процентом аллодиальной собственности (и мелкой,
и крупной), «страны аллодов». В историографии традиционным
является мнение, что в Каталонии в течение длительного периода
была широко распространепа аллодиальная собственность, в TOM
числе и аллоды мелких собственников *’. Tax, А. P. Льюлс под-
<читал, что в комплексе грамот нескольких картуляриев лишь
6% относптся к феодальным держаниям. остальные владения
представляют собой ‘аллоды (13 них 198 — мелкие держания,
183 — средние, 117 — крупные владения) *%. Однако это мнение
спорно. Заимки-арг!510пе5, от которых исследователи ведут про-
исхождение многих каталонских аллодов, совершались, Kak об
этом свидетельствуют частные акты, на землях крупных церков-
ных и светских феодалов, получавших обширные территории от
Каролингов, а затем от графов Барселонских, обладавших верхов-
ной собственностью на все незанятые земли п угодья (Барселон-
ские обычаи, $ 72). Заимки большей частью находились в руках
крупных собственников и были одним из орудий подчпнения мел-
ких собственников, причем с течением времени этот процесс yeu-
ливался. Показательно, что mp рассмотрении земельных тяжб
тяжесть доказательств CBONX прав возлагалась на ответчиков, воз-
делывающих землю, а HE Ha истцов, предъявляющих на Hee права
в качестве верховных собственников.

П. Боннасси считает, что базой сельскохозяйственного прог-
ресса было мелкое хозяйство свободных аллодистов. Более того.
он полагает, что Bo всей Южной Европе существовал MOMeHT (пре-
имущественно на рубеже Х m XI вв.), когда общество шло к
полному  освобождению BCero сельского населенпя; правящий
класс быстро реагировал на это созданием сеньории нового типа —
«сеньории банна» (WIT высшей юрисдикции — seigneurie bana-
le") — п системы повой зависимости °°. Этот процесс Болнасси :
“6 См.: История крестьянства в Европе: Эпоха феодализма. Т. 1. С. 266;

ia halal Е. Karl der Grofe, Ludwig der Fromme und die Freien.
^' Bonnassie P. La Catalogne du milieu du X* a 1а fin du XI* siécle. Tou-

louse, 1975-1976. Т. 1-2.
4$ Lewis А. В. Op. cit. P. 385.
® Этот TepMHH He совсем удачно переводится в нашей специальной

литературе как «баналитетная сеньория» См.: История крестьянства в

Европе: Эпоха феодализма. М.. 1986. Т. 2. С. 499—500.
® Bonnassie Р. Survie et extinction du régime esclavagiste dans l'Occident

184 Л. Т. Мильская
связывает с Tak называемой «феодальной революцией», понятие
которой разработано в трудах Ж. Дюби °'.

He поддерживая теорию «феодальной революции» в X—XI вв.,
следует, однако, признать, ITO характер сеньории в этот период
действительно существенно изменяется, что, впрочем, давно и oc—
новательно прослежено в немецкой историо:рафии (образование
округов банна, втягивание в зависимость, прежде всего судебную,
населения, He состоявшего в личных или поземельных связях c
вотчиной, и T. п.). Ho складывание «сеньории банма», на walt
взгляд, скорее следует соотносить He с наличием широкого слоя
свободных аллодистов-крестьян, a с феодальным перерождением
аллода, включением ero в сеньорию.

Юридически аллод противопоставлялся феоду 1 держанию Kak
свободная собственность, HO в действительности аллоды часто
представляли собой зависимые феодальные держания; владение
аллодами и WX приобретение ограничивалось рядом запретов и
оговорок. Источинки, прежде всего HX терминологический апализ,
показывают особый характер каталонского аллода, ero ограпичен-
ность, фактическую условность°*. Можно проследить, как из сис-
темы 3aMMOK-aprisiones, предоставляемых государственной вла-
стью, развился аллод, который с самого момента своего BOBHITK-
новения «феодализирован», теспо связан c сеньорией, причем
это относится не только к аллодам мелких собственников кресть-
янского типа, HO и к аллодам ратных людей — milites, которых
еще, строго говоря, нельзя называть рыцарями. Ham представ-
ляется весьма вероятным, что имепно с такой эволюцией аллода,
ero феодальной природой связано принижение и юридического
статуса крестьян, зафиксированное в Барселонских обычаях.

Takum образом, в практике повседневной действительности алло-
диальпая собственность включается в систему феодального земле-
владения, претерпевает феодальное перерождение. Аллод мелко-
ro собственпника Mor быть фактически зависимым держанием, что
свидетельствует о переплетении аллодиальной и  феодальной
собствепности, шипроко развивающемся процессе освоения аллода
феодальной вотчиной.

du haut moyen äge (IV*—XI* s.) //Cahiers de civilisation médiévale

X*—XII* siécles. 1985. N 4. P. 334, 342-343.
at ae Бессмертный Ю. Л. Феодальная революция X—XI вв.? // BU. 1984.

E 1,
® Подробно cm. об этом: Мильская Л. Т. Очерки из истории деревни B

Каталонии X—XII ss. М., 1962. С. 71-102. О включении аллода в сеньо-

рию см.: Грацианский Н. П. Бургундская деревня в X—XII столетиях.

М.; Л., 1935. С. 245—253.

