Т. С. Осипова
ГОСУДАРСТВО В ИРЛАНДИИ XIV—XVI вв.

Развитие Ирландии и формирование ee государственного строя
происходило особым путем и связано с английским завоеванием,
которое наложило неизгладимый отпечаток на историческое разви-
тие этой страны.

Экономически слабая и политически раздробленная Ирландия
BO второй половине XII в. стала объектом феодальной экспансии
co стороны соседней c Heit Англии, где после норманнского завое-
вания 1066 г. завершился процесс феодализации.

В результате английского вторжения в Ирландию в конце XII в.
1/, земель стала собственностью английских светских и духовных
феодалов, которые и начали заселение острова. Английский король
присвоил себе права верховного собственника по отношению к вла-
дениям баронов и включил их в свою иерархию.

Фискальные и политические интересы английских королей вы-
нуждали UX искать поддержку у городов, которым OHH предостав-
ляли вольности no типу английских городов, превращая Hx в CBO
опору.

Завоеванные ирландские территории при Плантагенетах стали
частью феодальной Англии и фактически английской колонией.
Вскоре после вторжения завоеванные земли по образцу метропо-
лии покрылись сетью маноров.

Процесс феодализации в Ирландии проходил неравномерно.
Пейл являлся королевской колонией, где господствовал манориаль-
ный строй, в областях, заселенных англо-ирландцами, существова-
ли значительные пережитки клановых отношений. На независимых
ирландских территориях вплоть до XVII s. сохранялись клановые
отношения. Вождь клана имел право распоряжаться землей, рас-
пределяя ее между членами своего рода. В пределах клановой тер-
ритории, которой владел данный род, каждый wen получал в по-
жизненное пользование надел. Ho постепенно происходил рост
частного землевладения и у ирландцев.

Вождь ирландского клана сочетал в своем лице государя,
власть которого распространялась на все население, жившее на
подвластной ему территории, и крупного землевладельца, в зави-
симости от которого находились крестьяне — рядовые члены клана.
Вождь окружал себя отрядами специальной вооруженной свиты и
своего рода придворным штатом, в который входили хронисты,
барды, брегоны и Ap.

Деление Ирландии на отдельные районы определяло и различ-
ную структуру управления. В течение XIJI—XIV вв. в английской
колонии складывалась система центрального и местного управле-
HHA, и уже с конца XII в., co времени назначения первого предста-

78 Т. С. Осипова

вителя английской администрации в стране — юстициария, была

сделана попытка определить функции главы колониальной адми-

нистрации. Более четко полномочия королевского наместника, но-
сившего титул юстициария, а с конца XIV в.— лейтенанта, были
определены договором, заключенным между Генрихом III и архи-
епископом Джоффри Мориско ', занявшим этот пост в 1215 r. Судя
по этому соглашению, главный юстициарий был обязан быть вер-
ным королю и осуществлять административные и судебные функ-
ции, созывать верховный королевский суд в Дублине, председа-
тельствовать на совете баронов и прелатов, назначать констеблей
замков. On должен был также отвечать за безопасность колонии,
объявлять и вести войну, подавляя феодальные мятежи и выступ-
ления ирландцев. Юстициарий нес ответственность за сбор и по-
ступление в дублинское казначейство королевских доходов от по-
земельной подати, файнов (налогов с ввода в наследство), опеки,
судебных штрафов, торговых пошлин, поборов с городов и др.

Ему было установлено жалованье в размере 500 ф.?

Назначение на ITY должность, как можно судить на основании
документов, сопровождалось заключением особого соглашения
между королем и наместником, в котором, в частности, особо огова-
ривалось, что полномочия последнего распространяются только на
срок отправления им данной должности. В 1479 г. было установле-
HO (поскольку имелись неясности и «сомнения среди судей»), Ka-
KAM образом производить выборы: «это происходит при всем сове-
Te, совместно с архиепископами Дублина и Армага, епископами
Mara и Килдера, мэрами Дублина и Дрогеды, лордами парламента
Пейла и округов, в которых англо-ирландское правительство дей-
ствовало» °.

С конца XIII ». наместник управлял Ирландией совместно c ир-
ландским парламентом, созванным впервые в 1297 r. no распоря-
жению короля Эдуарда I (1272—1307). Первоначально в парламент
были допущены только представители крупных феодалов, духовен-
ства и рыцарства, и лишь в начале XIV s. введены депутаты от
12 крупных городов, экономически и политически тесно связанных
с Пейлом. Наместники имели право созывать парламент и советы,
проводить статуты и ордонансы *.

* Calendar of Documents relating to Ireland 1171—1251. L., 1875. Р. 144;
Otway-Ruthven A. J. A History of Medieval Ireland. L. N. Y., 1968.
Р. 144-145. Джоффри Мориско принадлежал к известной в Сомерсете
английской фамилии; приняв участие в колонизации, он стал крупным
земельным собственником в Ирландии, владельцем поместий в граф—
ствах Лимерик, Керри и Оффали.

2 Wood Н. The Office of Chief Governor in Ireland, 1172—1509 // Proceedings
of the Royal Irish Academy. 1923. Vol. 36. Sect. i. N 12. P. 209; Otway-
Ruthven A. J. Op. cit. P. 147.

% Statute Rolls af the Parliament of Ireland ..of the Reign of King
Edward IV/Ed. by Н. Е. Barry. Dullin, 1939. Pt. 2. P. 600-662.

* Otway-Ruthven A. J. Op. cit. P. 146. 4 ae |

Государство в Ирландии XIV—XVI ee. 79
Н
Административным центром колонии являлся Дублин,`где был
выстроен замок, в котором помещалась резиденция наместника и
находились высшие судебный и финансовый органы страны (суд
общих тяжб и казначейство).

Английское правительство, формируя органы центрального и
местного управления в Ирландии, рассматривало завоеванную тер-
риторию как часть феодальных владений Англии и поэтому стре-
милось создавать там структуру администрации по типу англий-
ской.

Функции — государственного  управления — административные,
судебные, финансовые, военные, экономические — осуществлялись
бюрократическим аппаратом, действовавшим в рамках ряда выс-
ших органов власти. В Дублине находились суд королевской
скамьи, суд государственного казначейства, который ведал дохо-
дами короля и всеми делами, связанными с ними ?, и учрежденный
в 1581 r. суд замковой палаты , предназначенный для рассмотре-
ния дел должностных лиц, главным образом шерифов, допускав-
ших нарушения при исполнении служебных обязанностей. Суды
решали дела ирландцев согласно общему праву Англии, в судопро-
изводстве применялся непонятный для ирландцев английский
ABBIK.

Представителями центральной власти Ha местах (в графствах)
были шерифы. Сначала они назначались юстициарием и казна-
чеем, а с конца XIII в.— казначеем и баронами казначейства.
Однако поскольку назначаемые сверху шерифы допускали серьез-
ные финансовые нарушения, Эдуард III в 1358 r. ввел выборную
систему. С тех пор шерифы стали выбираться ежегодно на судеб-
ных собраниях графств из 24 наиболее благонамеренных и надеж-
ных лиц, выделенных каждым графством. Шерифы собирали ко-
ролевские налоги в графствах, отчитывались 3a UX поступления
в казначействе, ведали расходами на местные нужды, куда вхо-
дили затраты на восстановление королевских 3aMKOB, снабжение
королевских экспедиций против ирландцев.

Кроме финансовых обязанностей, шерифы выполняли судеб-
ные функции, являлись членами разъездных судов, отвечали за
выполнение королевских распоряжений на местах. В течение
XIJI—XIV ss. в Ирландии no английскому образцу складывается
и налоговая система.

Основными источниками доходов короны становятся прямые
налоги на недвижимость ("/10, '/15, `/го ee CTOMMOCTH и Т. д.) и KOC-
венные налоги. В 1303 r. в Англии и Ирландии была введена «но-
Ban большая пошлина», взимавшаяся сверх «старой», введенной
5 Tracts Relating to Ireland. Dublin, 1842. Vol. 2. P. 11.

* Irish Historical Documents, 1172—1922/Ed. by Е. Curtis, В. McDowell.
L., 1923. P. 98-100. *

80 Т. С. Ocunoea
в 1278 г. при Эдуарде 1’. Была повышена пошлина на вино,
шерсть и другие товары.
Руководство всей политической жизнью находилось в руках
наместника, при котором действовал государственный совет. Чле-
ны совета назначались королем из высших чиновников королев-
ской администрации, английских и англо-ирландских аристокра-
тов. Этот совет, подобно Тайному совету в Лондоне, контролировал
политику короля, вместе с наместником издавал прокламадции,
обязательные для всей страны.
К середине XIV s. произошло ослабление английского влияния
в Ирландии, что может быть объяснено характером самого про-
цесса колонизации и его социально-политическими последствиями.
Согласно свидетельству английского юриста XVII в. Дж. Девиса,
изучавшего политику Плантагенетов в Ирландии, Генрих II раз-
делил территорию страны на 10 крупных баронств, уравняв при
этом ux территории *. Занятые борьбой за укрепление королевской
власти в самой Англии, преемники Генриха II на английском пре-
столе не имели финансовых и военных ресурсов для подчинения
всей Ирландии. В этих условиях дальнейшее подчинение страны
осуществлялось силами самих английских баронов, которым анг-
лийские короли вынуждены были предоставить широкие права.
В отличие от Англии в Ирландии было дозволено несение военно-
рыцарской службы в пользу баронов, uM было разрешено иметь
свои вооруженные силы, строить форты и замки.
В течение XV — первой половины XVI в. английские короли
пытались распространить на английские владения в Ирландии ty
централизацию, которую они осуществляли в Англии. Эти попыт-
ки потерпели неудачу в силу ряда причин. Определяющее значе-
ние здесь имело отсутствие у королевской власти в Ирландии
прочной социальной опоры на другие слои феодального общест-
ва — рыцарство и фригольдеров.
Обладая широкими правами и иммунитетами, судебной и фи-
скальной властью в своих поместьях, содержа личные вооруженные
отряды и свиту, английские бароны занимали все более независи-
мое положение в отношении короны. Бароны сами набирали во-
оруженные отряды, строили и охраняли замки, самостоятельно
вели войны с ирландцами, заключали с ними мир, имели свои
суды, жаловали городам хартии, получали с них доходы.
Королевские доходы в Ирландии составляли главным образом
поступления с домениальных земель короны, городов и опекаемых
и вымороченных поместий. Домен короля был в ряде случаев
меньше владений крупных баронов, тем более что OHM их постоян-
7 O'Sullivan W. The Economic History of Cork City from Earliest Times
to the Act of Union. Cork, 1937. P. 32; Гутнова Е. В. Возникновение
английского парламента: (Из истории английского общества и rocy-
дарства XIII в,). М., 1960. C: 68. ,

% Davies J. Historical Tracts. Dublin, 1787. P. 102—103. igij 5s

Государство в Ирландии XIV—XVI ee. 81
HO расширяли. Следствием сложившейся политики явилось укреп-
ление власти баронов в Ирландии.

Немаловажным фактором, ослаблявшим господство англичан
в Ирландии в XIV—XV вв., являлся процесс ассимиляции ирланд-
цев английскими колонистами.

По мере внедрения в завоеванную страну английские бароны
вынуждены были приспосабливаться к местным условиям и всту-
пать в тесные отношения с ирландцами. Наиболее интенсивно
процесс ассимиляции происходил на территориях, удаленных OT
Пейла, где бароны пытались путем установления родства с ир-
ландцами сохранять свои поместья. Постепенно английские фео-
далы в Ирландии отказались от феодальной иерархии, перестали
считать себя вассалами английского короля, что и явилось одной
из главных причин ослабления английской колонии в Ирландии
и появления больышого количества «переродившихся англичан» *.

К началу XV в. преобладающая часть земель в Ленстере и
Манстере оказалась на положении независимых владений, кото-
рыми управляли крупные англо-ирландские бароны. Англо-ир-
ландская знать стала, как и всякая феодальная знать, опорой
сепаратизма. Ее оппозиция в отношении английского правитель-
ства способствовала ослаблению английского господства на завое-
ванных территориях и сыграла в дальнейшем важную роль в
упадке колонии.

Английские короли неоднократно пытались остановить процесс
ассимиляции в Ирландии, прибегая к различным мерам, в том
числе и к запрещению всякого общения с ирландцами Kak c.
враждебной стороной.

Наиболее полно эта политика выразилась в известном Киль-
кеннийском CTaTyTe, принятом в 1367 г. в г. Килькенни на сессии
ирландского парламента, созванного при Лионеле Кларенсе ®.
Статут состоял из 35 статей. Одна из статей Килькеннийского
статута, угрожая конфискацией земель, запрещала англичанам
вступать в браки с ирландцами, перенимать ux обычаи, одежду,
язык, взимать ирландские поборы и сдавать землю ирландцам
на условиях брегонского права. Ирландцам, живущим среди ан-
гличан-колонистов, предписывалось говорить только по-английски,
носить одежду по английскому образцу.

Парламент 1367 г. увековечил разделение Ирландии на две
самостоятельные части: «Земли мира», или Пейл, в который к
этому времени входило 9 графств — Лоут, Mat, Tpam, Дублин,
Кильдер, Килькенни, Уэксфорд, Уотерфорд, Типперэри, и земли
непокоренной Ирландии, которые в статуте именовались землями
«ирландцев-врагов» '. С другой стороны, Килькеннийский парла-

® Dymmok J. А Treatice of Ireland // Тгаозсг. by Н. Hallwell from the

Original and Ed. by В. Butler. Dublin, 1842. P. 60.

10 Tracts... Vol. 2. P. 14. . .
!! Ibid. Р. 11—13. a ;

82 Т. С. Осипова

мент законодательно уравнял в правах англо-прландскую и анг-
лийскую знать. Об этом в статуте было сказано: «И чтобы впредь
He делалось различия в подданстве между англичанином, рожден-
ным в Ирландии, и англичанином, рожденным в Англии... чтобы
MX называли одинаково — „англичанами“` — подданными — нашего
лорда короля» *.

Конечно, уравнение в правах не могло изменить социальный
облик англо-ирландской знати. Эта знать фактически отошла от
английских поземельных отношений и манориального строя,
вернулась к более ранней ступени феодального развития и стала
вместе с ирландской клановой знатью носителем феодальной раз-
дробленности страны и зачинщиком феодальных войн. В то же
время ставшие «жить по-ирландски» потомки английских феода-
лов не объединились с ирландскими в единую местную знать: они
составили новую местную знать, интересы которой были связаны
больше с колонией, чем с метрополией. Ona была сепаратистски
настроена по отношению к власти английского короля в Пейле
и враждебна mo отношению к ирландцам, включая и клановую
знать. Поэтому вражда к коренным ирландцам англо-ирландской
знати была тем фактором в последующей исторпи Ирландии,
который ослаблял освободительную борьбу.

В ХУ в. Пейл все более становился очагом феодальной междо-
усобицы. Правительственная переписка, донесения  шерифов
графств, петиции городов королю и совету в Лондон и другие
документы XV в. сообщают о непрекращающихся «местных вой-
нах» феодальной знати. В документах имеются прямые указания
на то, что бароны «не подчиняются ни праву, ни правосудию и
самочинно убивают подданных короля в Ирландии» '?. B городских
петициях, направлявшихся в Лондон, прямо указывалось, что «вы-
могательства поставщиков наместника доводят королевских под-
данных в Ирландии до полного обнищания» !*.

Главной причиной педовольства была налоговая политика дуб-
линских чиновников, выражавшаяся в произвольном обложении
населения графств и городов. В условиях междоусобных войн,
отсутствия контроля правительства за взиманием налогов в Ир-
ландии были обычными постоянные злоупотребления, выражав-
шиеся в сборе с населения районов. признававших власть англий-
ского короля, натуральных поборов. В английских документах
XV—XVI вв. они назывались «cess», HO фактически представляли
собой обычные поборы ирландских вождей — «coinmhedh» (англ.
«coyne and livery») — право вождя на постой. Английские чинов-
ники переняли эти поборы и ввели их на территориях, подчинен-
12 Thid. —

43 Irish Historical Documents... P. 69—70.
! Hore P. History of the Town and County of Wexford, Old and New

Ross. L., 1900. Vol. i. P. 213.

Государство в Ирландии XIV—XVI ee. 83
EE
ных короне. Эти поборы были неопределенны, UX размеры уста-
навливали сами чиновники '°. Несмотря на постановление ирланд-
ского парламента 1410 г., запрещавшее английскому наместнику
облагать народ побором «на постой», крупные англо-ирландские
лорды и сами английские наместники продолжали взимать этот
побор.

Население ирландских городов меньше подвергалось ассимиля-
ции ирландцами, хотя в XIV—XV ss. и туда начинают проникать
ирландские торговцы и ремесленники. Ho богатые горожане, в OC-
новном иноземцы, державшие в своих руках все городское управ-
ление, стремились He допустить ирландцев в города и проводили
по отношению к ним ярко выраженную дискриминационную по-
литику. Различными мерами городские власти пытались поставить
ирландцев вне закона и по возможности ограничить проникнове-
ние их в число полноправных горожан. Лишь отдельным богатым
ирландским купцам удавалось приобрести права фримена. Анг-
лийское правительство поддерживало городскую верхушку и го-
сударственными актами закрепляло неполноправное положение
ирландцев в городах '°.

В условиях отсутствия центральной власти в Ирландии, по
мере ослабления английского господства в ХУ в. и сокращения гра-
ниц самой колонии, города оставались почти единственной опорой
короны в Ирландии. Поэтому в политическом отношении ирланд-
ские города мало зависели от королевской власти, а в ХУ в. полу-
чили более широкие городские привилегии, vem города Англии,
где в это время складывалось централизованное государство. Но,
опираясь на города Пейла, в XIV—XV ss. английское правитель-
ство могло осуществлять свои финансово-экономические и страте-
гические планы в Ирландии и в конечном итоге к началу XVI в.
удержало эту область в составе английской феодальной монархии.
Однако в самой Ирландии города, связанные экономически более
с метрополией и KOHTHHEHTOM, являлись очагами иноземного влия-
ния и не стали центрами объединения страны.

Сложившиеся в этот период (ХУ в.) тесные экономические
связи западных районов Ирландии с Испанией способствовали
ориентации экономического развития юго-западных городов на
торговлю с континентом. Города внутри Ирландии были слабо
связаны между собой, а репрессивные меры английского прави-
тельства, направленные на подавление местных ирландских цент-
ров и городов, препятствовали экономическому развитию и объ-
единению страны в целом.

Ослабление власти английского правительства в Ирландии и
превращение колонии в очаг баронской вольности и сепаратизма
15 Thid. Р. 244.

16 ee i С. Ирландский город и экспансия Англии XII—XV вв. М.,
. ATL L.

84 Т. С. Ocunoea

способствовали повышению политического веса городов. С конца
XIV и в течение ХУ-- начала XVI в. английское правительство
предоставило городам pA хартий, значительно расширивших го-
родские права. Крупные города — Дублин, Уотерфорд, Нью-Росс,
Корк, Лимерик и др.— пользовались значительной автономией и
самоуправлением.

Города имели право содержать за свой счет необходимое им
число солдат и созывать городское ополчение.

К началу XVI s. Корк, Уотерфорд, Кинсейл и другие города
получили королевские хартии, no которым мэры королевских го-
родов были освобождены от обязанности после вступления в долж-
ность посещать Дублин, чтобы принести присягу верности коро-
лю. Они совершали эту церемонию на месте — каждый в своем
городе '. Было ограничено вмешательство королевских чиновни-
ков во внутренние дела и «городские свободы». Только имея на
руках специальный мандат, чиновник короля мог посетить город.

Крупные ирландские города, входившие ранее в земли анг-
лийских графств, к началу XVI в. оказались за их пределами и
были расположены теперь в непосредственной близости от земель,
занятых ирландцами и англо-ирландцами.

Государственный строй Ирландии отличался двойственностью.
К началу XVI в. Пейл включал четыре небольших графства вос-
точной части страны — Дублин, Килдер, Mut и Лоут. По выраже-
нию английского хрониста XVI s. Кемпиона, этот район охваты-
вал земли нескольких графств вокруг Дублина, который англича-
He выбрали из-за плодородной почвы и удобного расположения,
поскольку отсюда наиболее удобно было осуществлять связь c
Англией и получать оттуда военную помощь '*. Остальной терри-
торией управляли крупные клановые вожди.

В рапорте о положении в Ирландии. представленном Генри-
xy VIII в 1515 г., указывалось, «что Tam имеется более 60 графств,
называемых регионами, заселенных врагами короля; управляют-
ca [они] более vem 60 главными вождями, каждый из них начи-
нает войну и заключает MHP mno собственной воле, осуществляет
судебную власть в своем [доме], He подчиняясь никому Hs анг-
личан и ns ирландцев, а только тем, кто сломит их силу» '®. «Kpo-
ме того,— говорится далее в рапорте,— там имеется eme 30 круп-
ных капитанов из знатных английских семей, которые следуют ир-
ландским обычаям и имеют такое же управление, и каждый из них
начинает войну и заключает мир для себя, за исключением толь-
ко того, кто сильнейший над ним и может быть подчинен ему
силой оружия» ®*°.

17 Downey Е. The Story of Waterford. Waterford, 1914. Р. 138.

* 18 Campion E. A History of Ireland. N. Y., 1940. Ch. 1.
19 l])la;:i?ell C. Irish History from Contemporary Sources, 1509—1610. L., 1923.
20 Thid. P. 80.

Государство в Ирландии XIV—XVI ee. 85

Важную роль в подчинении Ирландии английской короне име-
ло законодательство, введенное в 1494 r. наместником Эдуардом
Пойнингсом. Прибыв в Ирландию во главе крупного военного
отряда, Пойнингс созвал парламент в Дрогеде, Ha котором он ис-
пользовал поддержку представителей рыцарства и крупных го-
родов.

В соответствии с прошедшим через парламент законом («закон
Пойнингса») парламент в Дублине можно было созывать только
c разрешения английского короля, a обсуждать OH MOF лишь толь-
ко те законы, которые были предварительно обсуждены и одобре-
ны королем и Тайным советом в Лондоне.

Кроме того, каждый статут английского правительства в Ир-
ландии получал силу закона на всей территории острова (а не
только Пейла), хотя большая часть его еще не была подчинена
английской короне*!. В течение XVI s. английское правительство
неоднократно особыми указами подтверждало «закон Пойнингса»
для Ирландии. В частности, в 1569 r. особым актом английского
правительства подчеркивалось, ITO ирландский парламент He
имеет права отклонить ни один законопроект без разрешения
Англии **. В силу этих условий парламенты в Ирландии играли
незначительную роль, созывались на протяжении всего XVI в.
очень редко и лишь в самых экстренных случаях. Лишенный за-
конодательной инициативы ирландский парламент, rye заседали
в основном представители крупной англо-ирландской знати, выс-
mero духовенства и крупных городов Пейла, в XVI в. стал по-
слушным орудием в руках английского правительства и являлся
проводником завоевательной политики в стране.

Пост английского наместника в Ирландии на протяжении дли-
тельного периода правления в Англии Генриха УП и Генриха
VIII занимали представители семейства Кильдеров. Графы Киль-
деры, принадлежавшие к могущественному в Ирландии англо-ир-
ландскому роду Фитцджеральдов и владевшие обширными земля-
ми в плодородных провинциях Манстера и Ленстера, осуществля-
ли в стране правительственную политику. Вследствие отсутствия
у первых Тюдоров финансовых и военных ресурсов для подчине-
ния страны английские короли стремились использовать власть и
влияние Кильдеров среди других крупных и знатных ирландских
и англо-ирландских вождей, многие из которых были связаны
родственными узами с Кильдерами. Но, вынужденные считаться
с Кильдерами, Генрих VII и Генрих VIII одновременно стреми-
лись ослабить их власть в стране и использовали для этой цели
их соперников — других претендентов на власть в Ирландии —
графов Ормондов (также крупных земельных собственников) , раз-
жигая между ними вражду и распри.

I! Irish Historical Documents... P. 83.
22 Thid. P. 86.

86 Т. С. Осипова
о—

Генрих VIII в одном ns свойх посланий наместнику Tak ха-
рактеризовал те методы, которые следует применять для управ-
ления в Ирландии: «Сейчас, вначале, политические меры могут
принести больше пользы, чем война, до тех пор пока не насту-
пит такое время, когда мощь ирландских врагов будет ослаблена
вследствие лишения вождей власти и внесения в их среду раз-
дора» *3.

Генрих VIII пытался сменить Кильдеров на посту наместни-
KOB, передать наместничество HX соперникам — графам Ормондам.
В течение 1526—1532 гг. графы Ормонды несколько раз сменяли
Кильдеров, но тем He MeHee представители дома Кильдеров сно-
ва возвращали себе административную власть в Ирландии. В ре-
зультате внутренних интриг, подкупов Генриху VIII удалось
разжечь между ними вражду. Внутренние интриги и борьба
за преобладание в Ирландии привели ирландских вождей к вос-
станию. Оно было разгромлено. Власть Кильдеров была сломле-
Ha, и Генрих VIII стал назначать наместниками Ирландии толь-
KO англичан ?*, '

При Генрихе VIII началось наступление Ha ирландскую цер-
ковь. Торжество реформации в Англии сопровождалось распрост-
ранением ее и на Ирландию, где тогда насчитывалось 563 мона-
стыря. Реформация «сверху» в Ирландии, сопровождавшие ее
конфискации десятины, земель и имущества монастырей были
осуществлены английским правительством на основании поста-
новлений дублинского парламента, принятых в течение 1536—
1541 гг.

Английское правительство представило на рассмотрение и ут-
верждение парламента шесть различных биллей. Пять из них
прошли в первую сессию, шестой законопроект, касавшийся юрис-
дикции церкви, был утвержден Ha последней, пятой сессии.
Ирландская церковь была поставлена под юрисдикцию английско-
го короля. Оппозицию, возникшую по инициативе палаты общин
на второй сессии, вызвали содержавшиеся в последнем билле Me-
ры против монастырей, введение налога co всех граждан Ирлан-
дии в размере !/, имущества и реорганизация системы таможен-
ных сборов, в результате которой доходы от пошлин должны были
поступать не органам местного самоуправления, а в королевскую

казну. На четвертой сессии парламента представители короля не
поднимали больше вопроса о передаче таможенных сборов
королю, и, Kak только было объявлено, что обязанность уплачи-
вать налог в размере !/,, имущества возлагается лишь Ha служи-
телей церкви, представители общин сразу же перестали противить-
ся притязаниям короля. В результате ирландская церковь была
23 Calendar of the Carew Manuscripts, 1515—1574. L., 1865. P. 440.
24 Ellis G. Tudor Policy and Kildare Ascendancy in the Lordship of Ireland,
1497-1534 // IHS. 1977, Vol. 20. N 70. P. 80. `

Государство в Ирландии XIV—XVI ee. 87
изъята na подчинения Halle и перешла под власть английского ко-
роля *°. Значительная часть секуляризованных земель была розда-
на в качестве пожалований светским лицам (держателям) и пред-
ставителям англо-ирландской знати в целях добиться их предан-
ности короне.
При Елизавете I были введены карательные законы против
католиков: ирландский парламент 1560 г. подтвердил акт о цер-
ковной супрематии (верховенстве) английского короля и устано-
вил строгие наказания за отказ признать супрематию, ввел анг-
ликанский молитвенник, запретил католическую мессу и обязал
всех ирландцев посещать англиканскую службу в воскресные
дни, а за каждое непосещение платить штраф в 12 пенсов.
Тем не менее в целом по стране осуществление реформации,
особенно в глухих районах острова, затянулось вплоть до середи-
ны ХУП в. Таким образом в Ирландии сложились после рефор-
мации две церкви: официальная англиканская и другая, преследу-
емая английскими властями, HO признаваемая большинством на-
селения Ирландии,— католическая *°.
Важнейший шаг на пути дальнейшего подчинения Ирландии
английской короне был предпринят в 1541 г., когда Генрих VIII
принудил некоторых крупных ирландских вождей перейти на по-
ложение ленников английского короля. ITO дало ему возможность
через послушный ирландский парламент, собравшийся в Дублине,
провести AKT, который утвердил 3a английским королем «предло-
женный» ему титул короля Ирландии*' (go этого времени анг-
лийские короли имели лишь титул сеньора Ирландии). Принятие
этого титула не только преследовало цель политического подчине-
ния и централизации страны, но и давало английскому королю
юридические основания для превращения ирландских вождей в
своих вассалов. Hak сюзерен, король получал право no своему yc-
мотрению распоряжаться землями кланов.
В 1542 г. более 40 англо-ирландских и ирландских вождей,
включая самых крупных (О’Нейл, О’Доннейл и др.), вынуждены
были принять новый порядок и передать свои земли Генриху VIII,
получив их обратно на условиях рыцарского держания.
Bo второй половине XVI в. было закончено образование графств
в Конноте, Ольстере, Манстере, в них были назначены шерифы
и разъездные судьи, обязанные посещать эти графства, созывая
свои судебные сессии от 2 до 4 раз в год.
Чтобы ввести за пределами Пейла английские законы и до-
биться любыми способами подчинения крупных англо-прландских
25 Bradshaw В. The Opposition of the Ecclesiastical enon in the Irish
Reformation Parliament // IHS. 1969. Vol. 16. N 63-64.

26 История Ирландии. M., 1980. P. 56.

27 Calendar of State Papers, Relating to Ireland. 1586-1588. P. 177; Calendar
of the Carew Manuscripts, 1515-1574. P. 178-179. :

88 Т. С. Ocunoea
—
и ирландских вождей, английское правительство осуществляло-
особую политику. Ярко политику Англии в отношении Ирландии
раскрывает письмо наместника Генри Сиднея, направленное в
1570 r. президенту Манстера Джону Перроту. В nem Сидней из-
лагает свои соображения no вопросу о TOM, Kak следует управлять
Ирландией. «Если мы будем содействовать установлению в этой
стране порядка, то она скоро приобретет силу и богатство. Населе-
ние ее будет чуждаться Апглии и бросится в объятия какой-либо
иностранной державы или, возможно, превратит свою страну в
независимое и самостоятельное государство. Не лучше ли поддер-
живать в этой стране беспорядок, чтобы слабый и терзаемый сму-
тами народ никогда не сделал попытки отделиться от английской
короны» 78,

Анонимный автор «Трактата об Ирландии», написанного около
1552 г., определял английскую политику в Ирландии tax: «План
преобразования Ирландии должен состоять из двух частей: c од-
ной стороны, необходимо предпринять завоевание и заселить граф-
ства английскими поселенцами, с другой — провести преобразова-
ние [страны] путем введения в ней английского законодательст-
Ba» ?9,

Гражданское и военное управление Манстером и Коннотом с
70-х годов XVI s. стало осуществляться через президентов этих
провинций ?9, назначенных при наместнике Сиднее специальными
указами английского правительства. Президенты провинций co-
единяли в своих руках функции гражданского и военного управ-
ления. Первыми президентами были назначены Джон Перрот для
Манстера (1569 r.) и Эдвард Фиттон для Коннота (1570 r.) ™.
С назначением президентов провинций была усилена судебная
власть на местах, ирландские (брегонские) законы были объяв-
лены уничтоженными, a лица, виновные в нарушениях английско-
ro законодательства, подвергались 12-месячному тюремному 3a-
ключению и конфискации имущества (товаров у купцов, скота
у крестьян) **. «Hu граф, ни вождь клана, никто другой He долж-
ны захватывать титул вождя какого-либо графства и управлять
этим графством под страхом штрафа в 100 ф. ст.»,— гласил один
wa пунктов закона 1571 r.* Ирлапдцам запрещалось носить на-
циональную одежду, прическу, говорить на ирландском языке.
За ношение национального платья ирландцев подвергали штрафу
28 Leland Т. H. The History of Ireland from the Invasion of Henry П. L.,

1773. Vol. 2. P. 291-292.

29 Edward Walshe’s «Conjectures» Concerning the State of Ireland (1552) //

IHS. 1947. Vol. 5. N 20. P. 303.

30 Davies J. Op. cit. P. 188.

31 Ibid.

32 galïä,;lar of the Carew Manuscripts, 1515—1574. P. 410; Mazwell C. Op. cit.
33 Calendar of the Carew Manuscripts, 1515-1574. Р. 4090 *'/ = Ot

Государство в Hpaanduu XIV—XVI ee. 89
в 100 ф. ct. и отбирали одежду. Согласно этому закону, уголовные
преступления (убийство, воровство и грабеж) стали караться
«смертной казнью. Особенно жестокие репрессии обрушились на
`бардов — хранителей национальных традиций ирландцев **.

Спенсер — идеолог политики порабощения Ирландии самыми
крайними мерами — предлагал ввести суровые законы против раз-
личных категорий ирландского населения, причем особенно выде-
лял бардов и странствующих поэтов. В правление Эдуарда VI
(1547—1553) был издан специальный закон, согласно которому
ирландский поэт MOF посвятить свою поэму только английскому
королю.

В законе 1571 r. изданном для OTOH провинции президентом
Манстера Джоном Перротом, также имелись статьи, направленные
против ирландских бардов *°.

Чтобы обеспечить военное подчинение страны и выполнение
предписаний английской администрации, Тюдоры усиленно созда-
вали в Ирлапдии форты и крепости, в которых размещались анг-
лийские гарнизоны. За 1548 г., например, на форты, крепости и
возведение других укреплений было истрачено 8300 ф. ст.— сумма
почти равная всем доходам короны в Ирландии за этот год *°.

Представители английской администрации в донесениях, посы-
лавшихся в Англию, неоднократно указывали, что, пока англий-
ское правительство He уничтожит клановых обычаев, He лишит
ирландских вождей военной власти и права сбора дани с населе-
ния подвластных им земель, английское влияние в стране He бу-
дет установлено. Девис и Спенсер не раз подчеркивали, что имен-
HO клановые обычаи являлись опорой военной власти вождей,
которую они приобретали над значительной территорией, создавая
болышие союзы и объединения, служившие ирландцам основой их
независимости.

Тюдоры стремились разрушить поземельный строй ирландцев,
насаждали феодальные формы собственности на землю. Путем
применения политики «сдачи и повторного пожалования помес-
тий» английское правительство вело наступление на клановую
систему ирландцев. В результате ее осуществления общественные
отношения претерпели изменения. Население клана лишалось пра-
ва выбирать вождя, который теперь получал свой титул и доме-
ниальную землю mo наследству, постепенно превращаясь из вож-
Дя клана в феодального лорда. Нажим на клановую систему ска-
зывался и на положении ирландского крестьянства. Не случайно
оно продолжало признавать только вождя, избранного кланом

^ Ibid. Р. 410—412; Гольман Л. И. Энгельс — исследователь истории древ-

них ирландцев // CB. 1967. Вып. 19. С. 16.

35 Calendar of the Carew Manuscripts, 1515—1574. Р. 412.
36 Calendar of State Papers, Relating to Ireland, 1606—1608. P. XIX; Maz-

well C. Op. cit. P. 82.

90 Т. С. Осипова
—
по традиционному ирландскому обычаю «танистри», и как пра-
вило, отказывалось подчиниться вождю — вассалу английского ко-
pods.

Bo второй половине XVI в. Елизавета I для удовлетворения
материальных интересов дворянства, джентри и нарождающейся
буржуазии стала применять более радикальные меры и пристуни-
ла к прямым конфискациям земель ирландских кланов. Первые.
земельные конфискации были осуществлены в графстве Лейкс
и Оффали в 1564 г. **

Конфискации усилили сопротивление ирландских крестьян, обо-
стрили классовую борьбу за землю, которая велась под католи-
ческим знаменем за сохранение старинных клановых обычаев и
использовалась феодальной верхушкой в своих интересах. После.
жестокого разгрома освободительных движений второй половины
ХУ1 — начала XVII в., опустошения страны в процессе первона-
чального накопления Ирландия была включена в систему англий-
ского абсолютистского государства.

Takum образом, английское завоевание, начавшееся в конце
ХП в., He способствовало складыванию централизованного госу-
дарства в Ирландии, a, наоборот, усугубляло феодально-клановую.
раздробленность и политический сепаратизм страны.

31 См.: Сапрыкин Ю. М. Английская колонизация Ирландии в XVI — на-
чале ХУП в. М., 1959. .
I

