К. Т. Жумагулов

Аграрный строй древних германцев (I в. 40 н. э. — 1У s. н. 5.)
принадлежит к ключевым разделам раннего средневековья; инте-
рес к нему в последние десятилетия на Западе не ослабел, а замет-
но возрос. Изучению этого вопроса уделяется значительное место
в трудах авторов так называемой «современной школы» буржуаз-
ной медиевистики ФРГ. Для историков этого направления харак-
терно стремление He ограничиваться только конкретно-историчес-
кими исследованиями, а создавать синтетические построения по
истории средневекового общества в целом. Они прибегают при этом
к данным вспомогательных исторических дисцинлин, антрополо-
rim, палеотопографии, этнографии. Особый интерес представляют
исследования археологов Западной Германии, поднявших огром-
ный новый материал, требующий анализа и с конкретно-истори-
ческой и с методологической точек зрения '.

В советской историографии 20 — 30-x годов вопрос об изучении
общественных порядков древнегерманского общества был поднят
А. M. Неусыхиным. После издания ero работ, a также статьи
А. Д. Удальцова * ota проблема надолго выпадает из поля зрения
наших ученых *.

' B ФРГ археологическими исследованиями памятников древности и сред-
певековья занимаются Геттипгенская академия Havin, ”П('ТПТ_\'Т HO W3yvue-
нию исторических намятников Рейнской области. Умиверситет им. Фрид-
риха-Вильгельма и Рейнский краеведческий музей в Bonne, Институт
истории IH'[)IS(!()I-ITIIHI'U ОбП[\‘('ТВН и [Hlllll('l"[ истории при уш…ер('итетс B
Mionxene, Отделение охраны памятников в Iupsuecascouckos^/ земель-
ном управлении. Общество исследователей истории первобытного об-
щцества и pannel истории Нижней Саксонии в Ганновере. Вестфальская
I'('(II'[)H(þll'l['('l.'ilfl KOMHCCHA no изучению поселений и .'Hlll,'llllil(l)'l'a B Mion—
crepe, Общество no исследованию памятников земли Северный Рейн-
Вестфалия. Гамбургский музей этпографии и истории нервобытного
общества и др. Материалы nayunsix исследований нубликуются в Mx
изданиях: «Nachrichten der Akademie der Wissenschalten in Gottingen.
j. Philologisch-Historische Klasse»; «Nachrichten aus Niedersachsens Ur-
geschichte», «Landeskundliche Karten und Hefte der Geographischen Kom-
mission fiir Westfalen» и многих других.

2 Неусыхин A. M. Общественный строй древних германцев. М., 1929; Ou
же. Роль земледелия в хозяйственной жизни древних германцев // Yuen,
зап. Ин-та истории РАНИОН. 1927. Т. 2. С. 25-49; On же. К вопросу

Аграрный строй древних германцев в трактовке археологов PPL 283 i

Лишь в самые последние годы K проблемам истории древних
терманцев обратились H. Ф. Колесницкий и А. Я. Гуревич*.
А. Я. Гуревич уделяет большое внимание трудам археологов ФРГ,
на основании данных которых он подвергает пересмотру традици-
онную трактовку аграрных отношений древних терманцев. Однако
дальнейшее осмысление результатов HX исследований, вызываю-
щих ряд возражений c точки зрения интерпретаций добытого
огромного материала, OCTACTCA важной задачей советской историо-
трафии средних веков ?.

Среди работ археологов MPT, в которых исследуются хозяйст-
венные I аграрные распорядки раннесредневековой Германии,
важное место занимают труды Г. Янкуна. Г. Янкун показал, что
гтерманцы eme задолго до соприкосновения с римлянами хорошо
знали земледелие, CO времен неолита сеяли различные виды пипе-
ницы, с эпохи ранней бронзы — ячмень m овес, co времен Римской
империи они хорошо знали рожь *. Г. Мильденбергер, изучая посе-

об — исследовании — общественного строя древних германцев // Неусы-

хин А. И. Проблемы европейского феодализма. M., 1974. С. 377—389;

On же. Военные союзы германских племен около начала нашей эры //

Tam же. C. 390—412; Удальцов A. Д. Родовой строй у древних герман-

nes // Грацианский Н. П.. Некрасова E. K., Удальцов А. Д. Из истории

западноевропейского феодализма. М.; Л., 1934. С. 7—27.

% Критическая характеристика общих взглядов представителей современ-
ной медиевистики ФРГ дана в следующих работах: Данилов А. M.,
Heycoirun A. H. О новой теории социальной структуры раннего сред-
невековья в буржуазной медиевистике ФРГ //СВ. 1960. Вып. XVIII.
C. 114—137; Колесницкий Н. Ф. Современная немецкая буржуазная исто-
риография о феодальном государстве в Германии // Там же. С. 138—
162; Bape М. А. Проблемы — социальной — истории в — освеще-
HUM совремепной западной медиевистики. М.. 1973. С. 97-110, 132-149;
Мильская Л. Т. К вопросу о трактовке проблемы сельской общины
в современной историографии DPE // СВ. 1975. Bam. 38. С. 61-71;
Бимахимов К. С. «Современная mKoza» буржуазной медиевистики OPT
о древнегерманской королевской власти // Проблемы всеобщей истории.
М., 1976. С. 261—289; специально анализу взглядов немецких буржуаз-
ных авторов в связи с трудами археологов посвящены рецензии: Ар-
циховский А. В. Взгляды Допша в свете археологических источников /
C9, 1935, Ne 2. С. 16—40. Pen. на кн.: Dopsch A. Wirtschaftliche und
soziale Grundlagen der europiiischen Kulturentwicklung aus der Zeit vob
Cäsar bis auf Karl den Grossen. Wien, 1918—1920. Bd. 1—2; Kaygman G. A.
Panuce германское средневековье в cBeTe археологии (Rémisch-germa-
nische Kommission des deutschen archiologischen Instituts. «Neue Aus-
grabungen in Deutschland». B., 1958) // CB, 1962. Вып. XXII. С. 208-233,

* Колесницкий Н. Ф. Этнические общности и политические образования
у германцев I-V »s. // CB. 1985. Berm. 48; Гуревич А. Я. Аграрный строй
варваров // История крестьянства в Европе: Эпоха феодализма. М.,
1985. Т. 1. С. 90—95.

$ Жумагулов К. Т. Новейшие исследования буржуазных ученых ФРГ по
аграрной истории древних германцев // Изв. АН КазССР. Сер. обществ.
наук. Алма-Ата, 1980. № 5. .

* Jankuhn H. Archäologie und Geschichte. B.; N. Y., 1976; Idem. Vor- und
Friihgeschichte vom Neolithikum bis zur Vélkerwanderungszeit // Deutsche
Agrargeschichte. Stuttgart, 1969. Bd. 1; Газт. Archdologische Beobachtun-

284 К. Т. Жумагулов

a i

ления Северного Гессена периода римского владычества, Ha OCHO-

вании раскопок также устанавливает, что здесь сельское хозяйство
было основано прежде всего на земледелии '. Исследования древ-
цих поселений Рейнской области и пекоторых других районов Гер-
мании периода неолита и бронзы свидетельствуют о древнейших
следах исчезнувшего земледелия °. Хозяйственные и аграрные от-
ношения эпохи железного века в областях, прилегающих к Север-
ному морю, следует трактовать аналогичным образом°. Если бы
земледелие времен Цезаря He было столь продуктивным, TO трудно
было Obl ипрокормить многочисленное население, насчитывавшее
yao тогда O—6 Man человек ''. Басаясь системы земледелия гер-
манцев, большинство авторов на основе археологических данных
иприходят к выводу, что земледелие было подсечным и MOTBIK-
ным '. Г. Янкун пишет, что у племен эпохи Тацита существова-
ла примитивная переложная и подсечная система. В отличие от
авторов «современной школы» (T. Майер и др.) Г. Янкун и ero

последователи считают, что данные археологии свидетельствуют o

корчевании лесов и освоении пустошей; большая часть пахотных

земель возникла в результате расчисток '?. О паличии переложной

системы в северных областях Европы в TOT период nmeT K

М. Мюллер-Вилле: nocge «нескольких лет иснользования земли

под пашню опа превращалась в пастбище, луг или пустошь» !^.
Вопрос о характере собственности на землю у германцев сто-

1T в центре внимания археологов ФРГ. Г. Янкун подчеркивает or-
раниченные исследовательские возможности ученых ирошлого сто-
летия в этой сфере '*. Ретроспективный метод исследования, K ко-
торому они прибегали, no мнению Г. Янкуна, исчерпал себя.

Сейчас история располагает данными археологии, естественных
gen zur Tier- und Menschenopfern bei den Germanen in der Rémischen
Kaiserzeit // Nachrichten der Akademie der Wissenschaften in Göttingen.
1. Philologisch-Historische Klasse. 1967. N 6 и ap. работы.

* Mildenberger G. Romerzeilliche Siedlungen in Nordhessen. Marburg, 1972.
S. 77. (Kasseler Beitrige zur Vor- und Friiligeschichte. Bd. 3).

8 Janssen W. Studien zur Wiistungsfrage im friinkischen Altsiedelland zwi-
schen Rhein, Mosel und Fifelnordrand. Köln. 1975. Bd. 1. S. 21 f.

* Miiller-Wille M. Fisenzeitiiche Fluren in den westlindischen Nordseege-
bieten. Münster, 1985. 5. 91-97.

10 Nack E. Germanien. Linder und Volker der Germanen. Wien; Heidelberg,
1977. 5. 86.

!! Jankuhn H. Typen und Funktionen eisenzeitlicher Siedlungen im Ostseege-
biet // Das Dorf der Eisenzeit und des frühen Mittelalters/Hrsg. von
Н. Jankuhn u. a. Gottingen, 1977. $. 229; Hachman R. Die Germanen.
poelans Genf; Р., 1971. $. 82; Muiller-Wille М. Eisenzeilliche Fluren...

12 Jankuhn H. Archaologie und Geschichte. 5. 263-264 f.

13 Miiller-Wille М. Eisenzeitliche Fluren... 5. 96 f.

14 Jankuhn H. Ackerfluren der Eisenzeit und ihre Bedeutung fiir die friihe
Wirtschaftsgeschichte. Gottingen, 1957. 5. 148—149.

Аграрный строй древних германцев в трактовке археологов ФРГ 285
ннн ннна вЕ
наук, в TOM числе почвоведения. Существенным вспомогательным
средством для археологии поселений являются карты находок *°.

Г. Янкун имеет основания критиковать А. Мейцена и его по-
следователей, придерживавшихся ошибочного взгляда, что аграр-
ные отношения XVIII s. почти в неизменном виде повторяли
древнейшие хозяйственные распорядки. Ilo мнению Г. Якуна,
уже Bo времена Тацита существовали прочные границы полей, KO-
торые сохранялись Ha долгое время. «Отдельные поля,— пишет
OH, — были отграничены посредством широких, проходимых и про-
езжих полос. которые можно сравнить с римскими валами. Dce это
говорит об индивидуальном характере земледелия без принуди-
тельного севооборота и полевой общины и об индивидуальной соб-
ственности Ha нахотную землю» '°.

Итак, изучая систему земледелия и земленользования у гер-
манских племен в начале нашей appl, Г. Янкун приходит к выводу
о частпом характере собственности Ha землю в древнегерманском
обществе, решая эту проблему в духе господствующих традиций
буржуазной науки. Г. Янкун пишет, что раскопки свидетельству-
OT о существовании земледелия на индивидуально-хозяйственной
основе с частной собственностью на землю '. Одним из доводов
в пользу существования частной собственности Na землю [WIA
Г. Янкуна являются следы изгородей, заборов, которые найдены
Ha MecTe поселений — отдельных дворов и хуторов — BO время
раскопок 15.

Значительное внимание историки и археологи ФРГ при изуче-
HRR аграрного строя германцев уделяют изучению типов поселе-
unit. Еще в 1928 г., рассматривая ux структуру, Т. Майер на осно-
вании толкования 16-й главы «Германии» Тацита приходит к вы-
воду, TO деревенских поселений как таковых у германцев ne
было. Концепция А. Мейцена, согласно которой деревия была
исконной формой поселения на германских землях, a геванны
являлись древнейшей системой полей, He может быть доказана.
Напротив, первоначальной формой поселений у германцев в нача-
ле нашей эры были именно отдельные дворы. И позже, когда гер-
манцы основывали CBOH государства на территории бывшей
Римской имлерии, OHM селились именно хуторами и отдельными
дворами. В качестве примера он ссылается на термин «villa»
Салической правды !*.

!5 Jankuhn H. Archiiologie und Geschichte. 5. 274—277.

1s Thid. 5. 300.

!! Jankuhn H. Denkmiiler der Vorzeit zwischen Nord- und Ostsee: (Kultur-
stromungen und Vélkerwanderungen im alten Norden). Schleswig, 1957.
$. 25-26.

% Jankuhn H. Typen und Funktionen... 5. 229. о

® Mayer Th. Deutsche Wirtschaftsgeschichte des Mittelalters. Leipzig, 1928.
$. 6—7, 34, 27-29. Иные толкования термина «villa» см.: Грациан-
ский Н. П. К толкованию термина villa в Салической правде // Гра-

286 К. Т. Жумагулов

Fe"
Эта трактовка типов поселений у древних германцев получила

свое дальнейшее подтверждение в 1958—1959 гг. в выступлениях

участников конференции констанцской группы исследователей,
возглавляемой Т. Майером *°.

В общих работах других авторов (Ф. Лютге, В. Абель) вы-
сказывалось мнение, что деревенские поселения, пайденные на
территории расселения германцев, датируются лишь 400 r. н. э.
И в каролингское время отдельные дворы и хутора были господ-
ствующей формой. Только с торжеством гуфового строя и превра-
щением слоя несвободных в вотчинных крестьян CO всеми выте-
кающими отсюда последствиями меняется картина, которую
можно наблюдать в классическом и поздпем средиевековье ?!. От-
дельные дворы и хутора также определяли существование ча-
стной земельной собственности у германцев?*. Ilo мнению же
В. Абеля. селения германцев начала пашей эры представляли
собой _ незначительные группы дворов. а возможно, только отдель-
ный двор с соответствующим аграрным устройством *°.  Даже
Фрапкские деревни были очень малыми структурами, Tak что
вряд ли UX можно назвать «Dorf». Обычно они состояли wa 2—3
дворов с населением около 20 жителей **.

ОЦГ!&КО PA авторов представляют вопрос о характере посе-
лепий более сложным.

Р. Венскус на основании данных этпосоциологии констати-
рует существование клановых деревень eme в эпоху нижнего
неолита. HO уже в раннекаменный век OHM обнаруживают тен-
денцию к разложению, и Ha этой основе возникают локальные

цианский Н. П. Из социально-экономической истории западноевропей-

ского средневековья. М., 1960. С. 330—345; Heycorrun А. И. Собственность

и свобода в варварских правдах (очерки эволюции варварского 06-

щества на территории Западной Европы в V—VIII se.) // Неусыхин A. M.

Проблемы европейского феодализма. C. 62—70; Сказкин С. J]. Очерки

NO истории западноевропейского крестьянства в средние века // Сказ-

кин C. Д. Избранные труды no истории. М., 1973. С. 68—71.

20 В padore kKondepernmun принимали yuacTue историки, археологи, reo-
rpatpbl, (pie10storH. B центре HX внимания стояла П[)Об.'і\‘!\!іі сельской
общины применительно к разным регионам Европы. Материалы конфе-
ренции em.: Die Anfange @ег Landgemeinde und ihr Wesen // Vortrage
und Forschungen. Konstanz; Stuttgart, 1964. Bd. 1-2. Подробную xapak-
теристику сборника см.: Мильская Л. Т. К вопросу о трактовке пробле-
мы сельской общины... С. 62—65.

21 Lutge F. Die Agrarverfassung des friihen Mittelallers im mitteldeutschen
Raum vornehmlich in der Karolingerzeit. Jena, 1937.

22 Kak unmet Ф. Лютге, существовавшая издревле у германцев вотчинная
система сама no себе несовместима co свободными деревенскими I0—
селениями. Ibid. 5. 335 f.

23 Abel W. Geschichte der deutschen Landwirtschaft vom frihen Mittelalter
bis zum 19. Jahrhundert // Deutsche Agrargeschichte/Hrsg. von G. Franz.
Stuttgart, 1962. Bd. 2. S. 16, 70 f.

24 Thid. $. 45.

Аграрный строй древних германцев в трактовке археологов PPL 287
— ОНО . .. — 1 iT II SRE apzecnoeno«^ SEE GOL
поселения хуторами и отдельными дворами, получившими повсе-
местное распространение в Ty пору в Северной и Средней Евро-

“ne. Примером может служить поселение Альтхаймской культуры
в Швабии, внутри которого, mo словам Р. Венскуса, видны 060-
собленные отдельные дворы .
Г. Янкун считает господствующим типом поселений в обшир-
ных районах расселения германских племен в начале нашей эры
отдельные дворы и хутора. Они были характерны для таких 06-
ластей Cesepa, Kak, например, Фохтелоо, Скорбек-Хеде, a также
регион Балтийского моря в эпоху переселения народов *°, остава-
лись — господствующими вплоть JO варварских вторжений '.
Г. Мильденбергер считает, что германцы времен римского влады-
чества жили большей частью в отдельных дворах *%, к этому же
выводу приходит и Р. Taxman. On полагает, что в пачале нашей
эры «германцы жили обычно в отдельных дворах HIM маленьких
хуторах. Затем постепенно с ростом населения хутора вырастали
в маленькие деревни» °°.
В последние годы в ФРГ стали проводиться обсуждения
проблем аграрной истории древних германцев на разных уров-
нях, в которых участвуют специалисты многих профилей. Tax,
поселения германских племен периода железпого века и ранне-
TO средневековья стали предметом особого внимания в коллок-
виуме mo изучению древностей Средней п Северной  Европы,
организованном в 1973—1974 rr. Геттингенской академией
наук *°. Припимавшие B nem участие ученые Г. Янкун, Р. Шют-
цейхель, М. Мюллер-Вилле, В. Янсен, Г. Петриковиц подтверди-
ли укоренившиеся взгляды о преобладании отдельных дворов и
хуторов в системе поселений германцев '. Исследователи, в TOM
числе и Г. Янкун, We отрицают существования в ранние перио-
ды деревень. Деревней они считают группу отдельных дворов чис-
ленностью We меньше десяти. Таких форм поселепий в Германии
в первые века нашей эры существовало мало. Кроме toro, иссле-
дователи полагают. что HX пельзя связывать C «определенным:
?) Wenskus В. Probleme der germanisch-deutschen Verfassungsgeschichte
im Lichte der Ethnosoziologie // Historische Forschungen/Hrsg. von
H. Baumann. K6ln; Wien, 1974. 5. 30-46. , .

% Jankuhn H. Dorf, Weiler und Einzelhof in der Germania Magna // Sied-
lung, Burg und Stadt. B., 1969. 5. 117-418. . .

? Jankuhn M. Archäologische Beobachtungen.. 5. 134; /dem. Archäologie
und Geschichte. S. 285. . . . 2

28 Mildenberger G. Mitteldeutschlands Ur- und Frithgeschichte. Leipzig, 1959.
$. 107.

29 Hachmann В. Die Germanen. 5. 82-33. ‚ .

8° Материалы этого коллоквиума CM. в кн.: Das Dorf der Eisenzeit.. ;

® Miller-Wille М. Bauerliche Siedlungen der Вгопле- und Eisenzeit in den
Nordseegebieten // Das Dorf der Eisenzeit... 5. 213; Petrikovits H. Klein-
stidte und nichtstadtische Siedlungen im Nordwesten des Rémischen
Reiches // Ibid. S. 87; Janssen W. Studien zur Wiistungsfrage... 5. 35.

288 К. Т. Жумагулов
cnmcr nrnncmw———.
типом севооборота или другими проявлениями общего аграрного
устройства *.

Г. Янкун прав, утверждая, что невозможно изучать прошлое
только на основе литературных памятников, HO он преувеличи-
вает исключительное значение данных археологии. Западногер-
манский ученый подвергает сомнению все главные сообщения
Тацита *. Г. Taxman в работе, посвященной истории готов и скан-
динавов, также отвергает свидетельства античных писателей *.
Нельзя отрицать достижения археологии и других смежных наук.
Однако комплексный подход к изучению прошлого, являющийся
последним достижением современной науки, требует использова-
NMA познавательных возможностей всех видов источников, в TOM
числе и письменных.

Таковы в основных чертах результаты изучепия аграрного
строя древнегерманского общества в медиевистике ФРГ. Анализ
концепций представителей «совремепной школы» позволяет зак-
‚лючить, что их трактовка указанной проблемы сводится к отри-
цанию существования общинной организации с общинной собст-
венностью на землю и признанию вотчинной системы с частной
земельной собственностью ?*.

Современные немецкие исследователи, основываясь на TOM,
что в древнегерманском обществе земледелие было достаточно
развитым, объясняют этим существование частной собственно-
сти на землю. Подобно своим предшественникам — историкам
«критического направления», OHH склонны считать, что первона-
чальной формой поселений у германцев были отдельные дворы и
хутора. Настоящие деревенские поселения, по их мнению, возни-
кают позднее. Труды Г. Янкуна, P. Гахмана и других исследова-
телей дали много новых фактов и наблюдений, но они базируют-
CA преимущественно на локальном материале Северной Германии.
Результаты археологических раскопок они стараются подкрепить
новейшими достижениями ряда естественнонаучных дисциплин,
данными аэрофотосъемок, составлением карт находок и т.п. Bee
ITH методы, конечно, существенно расширяют исследовательские
возможности. Ho выводы, к которым приходят археологи DPT,
тенденциозны; они перекликаются с уже давно известными по-
строениями авторов «критического направления» в пемецкой и
европейской историографии, a также — «современной / школы»
медиевистики.

32 Jankuhn H. Dorf, Weiler und Einzelhof... S. 118, 126; Idem. Archaologie
und Geschichte... $. 285-287. Это мнение разделяет, в частности, Г. Егер.
См.: Jager H. Das Dorf als Siedlungsform und seine wirtschaftliche
Funktion // Das Dorf der Eisenzeit... 5. 67. .

s: Jankuhn H. Archäologische Bemerkungen zur Glaubwürdigkeit des Taci—
tus in der «Germania». Gottingen, 1966. 5. 441—413.

34 Hachmann В. Die Goten und Skandinavien. B., 1970. 5. 142 f.

35 См.;: Жумагулов К. Т. Указ. соч. С. 38-39.

