КУЛЬТУРА СРЕДНИХ ВЕКОВ
И ВОЗРОЖДЕНИЯ
В. И. Рутенбург
КУЛЬТУРА ЭПОХИ ВОЗРОЖДЕНИЯ

Возрождение было эпохой блестящего развития новой анти-
феодальной культуры BO всех сферах ее проявления. Ero глубин-
ными истоками были социально-экономические и политические
сдвиги, происходившие в Италии и других европейских странах
в XIV—XVI столетиях. К. Маркс отмечал: «...в Италии, rye капи-
талистическое производство развилось раныше всего, раныше все-
ro разложились и крепостные отношения» '. Подрыв .феодальных
отношений был основой Tex перемен BO всех областях жизни
итальянского общества, которые привели к сложному многогран-
HOMY явлению, получившему название Возрождения.

Ф. Энгельс считал, что времена Данте — это «конец феодаль-
ного средневековья, начало  современной — капиталистической
эры...»*. Таким образом, появление новых социально-экономиче-
ских условий не только предвещало появление новой культуры,
но и сливалось в единый процесс всесторонней ломки старого и
появления нового. Появление новой прогрессивной для своего
времени  раннебуржуазной культуры происходило в условиях
размывания феодальных отношений. Образцом этого явления был
Данте — «последний nooT средневековья и вместе с тем первый
поэт нового времени» °. Новая идеология рождалась в сложной
борьбе, разрушая и различные старые формы, и феодальное миро-
воззрение в целом. Новые производственные отношения с приме-
нением наемного труда, породившего прибавочную стоимость,
рождались в условиях разложения цеховых форм и порядков.
Впервые в истории Европы наблюдалось появление «мануфакту-
ры как особой ступени развития капитализма в промышленно-
сти», Kak ee характеризовал В. И. Ленин *. Вопреки стандартной
схеме, нередко используемой в литературе о Возрождении, соглас-
но которой мануфактурное производство само по себе порождает
новую культуру, сила и размах которой якобы прямо пропорци-
ональны силе раннекапиталистических отношений, основополож-
ники марксизма, будучи He только крупнейшими теоретиками,
! Маркс К., Энгельс Ф. Coy. 2-е изд. Т. 23. С. 728,

* Там же. Т. 22. С. 382.
% Tam же.
* Ленин В. И. Полн. собр. соч. Т. 2. С. 399.

Культура anoxu Возрождения 221
no и первоклассными знатоками истории, установили явление
всестороннего процесса развития общества, сложного взаимодей-
ствия всех ero CTOPOH, специально обращаясь и к специфике «Be-
личайшего прогрессивного переворота», к особенностям явлений
культуры.

Энгельс  подчеркивал, что  «согласно  материалистическому
пониманию истории в историческом процессе определяющим мо-
ментом в конечном счете является производство и воспроизводст-
Bo действительной жизни. Hu я, ни Маркс большего никогда He
утверждали. Если Ke кто-нибудь искажает это положение в TOM
смысле, что экономический момент является будто единственно
определяющим моментом, TO OH превращает это утверждение в
ничего не говорящую, абстрактную бессмысленную фразу. Эконо-
мическое положение — это базис, HO на ход исторической борьбы
также оказывают влияние и во многих случаях определяют пре-
имущественно форму ее различные формы надстройки... Сущест-
вует взаимодействие всех этих моментов, в котором экономиче-
ское движение как необходимое в конечном счете прокладывает
cede дорогу сквозь бесконечное множество случайностей...» *.

Речь идет о взаимодействии экономики, политики, культуры,
мировоззрений, классовых битв, причем HX роль на разных этапах
может приобрести ведущее значение и определять дальнейшее
развитие. По отношению к Возрождению в этом плане речь мо-
жет идти о неравномерном, но прогрессирующем развитии ранне-
капиталистических отношений на протяжении AIV—XVI вв., об
усилении роли художественной литературы, философии, искус-
ства с разной силой в отдельные периоды, т. e. o сСЛоЖНоМ и KOH-
кретном взаимодействии, а не последовательном и обязательном
влиянии экономики на политику, мышление и искусство.

Разнообразие элементов, из которых складывался общий про-
цесс Возрождения, ne исключает обязательного достижения опре-
деленного, относительно высокого уровня экономики в Италии и
некоторых друтих странах Европы, без которого невозможны были
существенные сдвиги в политике, мировоззрении и культуре.
Прежде всего речь может идти об уровне развития раннекапита-
листических отношений в XIV—XVI ss. Италия идет во главе
этого процесса, причиной чему такие далекие HCTOKH, как сохра-
нение некоторых элементов товарно-денежного хозяйства еще co
времен раннего средневековья, чрезвычайная насыщенность стра-
ны городскими центрами, победа городов над полчищами герман-
ских феодалов, пытавшихся в XII B. сломить экономическую мощь
и политическую самостоятельность итальянских городов. Маркс
образно определял эту ситуацию в Италии, считая, что феодализм
был сломлен, подорван «исключительным развитием городов» *.
5 Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-e изд. Т. 37. С. 394—395.

* Tam же. Ч. П. С. 365. ;

222 В. И. Рутенбург

Tak, например, в 30-x годах XIV в. so Флоренции проживало
около 120 тыс. населения, из них около 30 тыс. кормились произ-
водством сукна, a количество наемных рабочих доходило 0
15 тыс. Это была самая бедная наряду с мелкими разоряющимися
ремесленниками прослойка Флоренции, как и близ нее располо-
женных Пизы и Прато: в 1371 r. было зарегистрировано 66% He-
имущих среди занятых каким-либо трудом, а после восстания
чомпи (1378 r.) — 73% '.

Следует определить социальную характеристику этих «ничего
He имеющих». Буржуазные ученые настаивали на невозможности
этого определения, однако обращение к хроникам, а особенно к
счетным книгам, хранящимся в архивах, дает возможность KOHC-
татировать факты получения прибавочной стоимости в Ттекстиль-
ном и других видах мануфактурной промышленности Флоренции,
Сиены, Прато, Милана, Венеции, Генуи. Исходя из Toro что один
наемный рабочий вырабатывал в день продукции на 12—18 соль-
OB, a получал в день 8 сольдов, мануфактуристы получали в день
от 4 до 10 сольдов прибавочной стоимости, в зависимости от затрат
на амортизацию орудий производства ?. Таким образом, речь идет
не просто о пауперизации населения и понижении уровня жизни
трудящихся, а об образовании раннекапиталистического произ-
водства и предпролетариата.

Италия этой эпохи являла собой не какой-либо экзотический
пример, хотя и наиболее ярко выраженный.

Появление раннего капитализма было общеевропейским яв-
лением, учитывая, что это происходило в условиях в целом еще
феодальной Европы. Оно обнаруживается в Англии и Фландрии
ХУ в., Франции и Германии XV—XVI вв.° Это явление считал
возможным Mapkc, говоря о появлении мануфактур He только в
итальянских городах, HO и в городах-эмпориях Фландрии, Испа-
HMM, где внешнеторговый оборот способствовал перерождению
цеха в мануфактуру °°.

Живая струя новой экономики была порождением раннего
этапа эпохи Возрождения, и это была не случайная вспышка,
а лишь первый этап большого процесса.

«Это быстрое интенсивное и прогрессивное развитие, дливше-
еся почти непрерывно с XI no XIV век, обеспечило Tem областям
Италии, rye коммуны получили наибольшее развитие, TO есть
Северной Италии и Тоскане, экономическое преобладание в Ев-
? Balestracci D. Lavoro е poverta in Toscana alla fine del Medioevo //

Studi storici. 1982. N 3. P. 568.

8 Archivio Datini da Prato. «D». Quaderno di lavoranti di Lana. P. 173 e sq.
* Rutenburg У. Der Frihkapitalismus—eine gesamteuropiische Erschei-
nung // Haupttendenzen der europdische Stadtgeschichte im 14. und 15.

Jahrhundert. Magdeburg, 1974. Т. 1. 5. 87-89.

10 Маркс K., Энгельс Ф. Coa. 2-e изд. Т. 46, 4. I. С. 503.

Культура эпохи Возрождения 223
pone. Превосходство этих областей - сохранилось вплоть jlo
XVI века...» !!

В XV—XVI ss. происходит ne сворачивание экономики Ита-
лии, а ее перестройка при дальнейшем прогрессивном развитии
mo XVII в.'* Дальнейшие судьбы Возрождения связаны прежде
всего c Италией, Ho He только с ней. Возрождение было He толь-
KO национальным, HO и общеевропейским явлением, даже если
Возрождение в других странах «скорее тенденция, чем эпоха» '!?.
Особенно это относится к кульминационному перниоду всего про-
цесса — к XVI s. В заметках «Из области истории», где речь
идет о «величайшей 13 революций» для своего времени, Энгельс
подчеркивал, что решающие сдвиги произошли начиная «Cc Toit
трандиозной эпохи, когда бюргерство сломило мощь феодализма»,
на арену выступило «мятежное крестьянство. а за ним револю-
ционные предшественники современного пролетариата» '*, т. e.
«революция N 1» в Германии и движение Томаса Мюнцера Kak
ee nuk. В rom же XVI в., веке Позднего Возрождения, произошла
и вторая буржуазная революция — Нидерландская, приведшая к
установлению там капиталистического строя и подводящая Евро-
пу к новому времени '°. Jina Европы в целом это была эпоха
штурма феодализма и борьбы за новую, тогда более прогрессив-
ную формацию. Энгельс отмечал одну из наиболее характерных
черт эпохи Возрождения: «Вся Западная и Центральная Европа...
развивалась теперь BO взаимной связи...» '. Bee процессы но-
сили теперь общеевропейский характер, история стала общеевро-
пейской.

Революционный XVI sex проявлял себя в экономике, поли-
тике и культуре. Революция в культуре была естественной частью
общеевропейской революционной ситуации, длительного и MHO-
гостороннего процесса смены формации. Культура итальянского
Возрождения, особенно периода Чинквеченто, оказывала и xy—
дожественное и общереволюционизирующее влияние на другие
страны Европы, Kak и OHH, в свою очередь, Ha Hee’. He случайно
это «время, нуждавшееся в гигантах и породившее гигантов» **,
!! Канделоро Дж. История современной Италии. М.. 1958. С. 23.

!? Ролова А. A. Экономический строй Флоренции so второй половине XV
и в XVI в. // СВ. 1957. Bam. VIII; Ona ace. Основные черты экономи-
ческого развития Италии в XVI——XVII вв. // Возникновение капитализма
в промышленности и сельском хозяйстве стран Европы. Азиий и Аме-
рики. М.. 1968.

13 gey;oe М. Т. Итальянская интеллигендия в эпоху Ренессанса. Л., 1982.

! Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-e изд. Т. 20. C. 508.

'S Рутенбург В. И. Ранние буржуазные революции: (К вопросу о начале
капиталистической эры в Западной Европе) // BH. 1984. Ne 3.

‘6 Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-e изд. Т. 20. С. 501.

!! Рутенбург В. H. Титаны Возрождения. Л., 1976. С. 133—141.

% Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-e wag. Т. 20. С. 508.

224 В. И. Рутенбург
взрастило их не только в Италии, но и в Германии и некоторых
других странах Европы.

Революционность Возрождения — одна из основных характер-
ных черт ITOH эпохи — He только в общей ero направленности, HO
и в более конкретном смысле — классовых битв, своеобразных для
каждого ero этапа. Уже XIV sek — sek Раннего Возрождения —
знал такие народные движения, как восстание Дольчино и вос-
стание чомпи. Теории некоторых буржуазных авторов, рисующие
Возрождение Kak эпоху полной гармонии, взаимопонимания и
мира между людьми, теряют свой смысл при соприкосновении с
конкретной историей.

С самого начала эпохи Возрождения глубинным истоком вос-
станий были сдвиги в экономической жизни города и деревни,
«когда на основе высокоразвитых товарно-денежных отношений
начали уже возникать некоторые предпосылки для появления
элементов капитализма» '°. OTH истоки, Kak справедливо считал
C. Д. Сказкин, питали самое раннее в мятежном XIV в. европей-
ское плебейско-крестьянское движение Дольчино (1304—1307 гг.)
и смыслом этих движений было не просто еретическое «беспокой-
ство в умах», а «напряженность классовых антагонизмов» в Ита-
лии времен раннего Возрождения *.

Апостольские братья во главе с Дольчино выступали против
существующего феодального CTPOA, освященного церковью, за ду-
ховное равенство всех людей, а затем и равенство социальное.
В 1347 г. произошел антифеодальный переворот в Риме, возглав-
лявшийся сыном прачки и трактирщика, образованным гуманис-
том нотарием Кола ди Риенцо, которого поддерживал и восхва-
лял Петрарка.

Идея равенства всех людей была девизом у шерстяников Сие-
ны, участников первого в истории Европы восстания наемных ра-
бочих (1371 г.), предвестника восстания чомпи во Флоренции
(1378 г.). Характерно, что, если сиенские повстанцы требовали
равенства прав с мастерами, чомпи возвели это требование в
принцип, выдвинув идею равенства политических прав всех по-
поланских прослоек при условии обязательного лишения этих
прав феодального нобилитета. Это нереальное примитивное урав-
нительство, выраженное в одной из XPOHHK,— «чтобы все это было
свято и хорошо для богатого и бедного» — было первым проблес-
KOM — предпролетарского эгалитаризма ', о котором писал Эн-
19 Сказкин С. Д. Исторические условия восстания Дольчино // Сказкин С. Д.

Из истории социально-политической и духовной жизни Западной Евро-

пы в средние века: Материалы научного наследия. М., 1981. С. 249.
20 Tam me. С. 262.

21 Рутенбург В. H. Народные движения в городах Италии, XIV — начало

XV века. М.; Л., 1958. С. 119, 180—182. 270—271.

Культура эпохи Возрождения 225
аее
гельс**. В целом антифеодальный характер носило и восстание
тукинов 1382—1387 rr., охватившее пьемоптско-савойские земли ?*.

XV sek, период зрелого Возрождения, также He лишен клас-
совых схваток, что пытались отрицать некоторые буржуазные
ученые. В 1459 r. в Калабрии происходит вооруженниое выступ-
ление южноитальянских крестьян uporus феодального строя *',
в 1462 г.— восстание охватывает район Пьяченцы *°, в 1470 r.
происходят волнения в Прато, а в 1472 г.— в Вольтерре *°.

XVI век — период Позднего Возрождения — также ne был мир-
ным этапом в истории Италии. Уже в 1509-1511 rr. вспыхивает
восстание Bo Фриуле ?, а в 1575 г.— в Tenye”™.

Несмотря на специфику каждого из этих движений, OU ne
случайно совпадали с теми сдвигами, которые происходили в
экономике страны и были также объективно направлены на под-
рыв феодальных основ общества эпохи Возрождения. Более того,
эгалитарные программы многих народных восстаний He могли
не оказать воздействия на самые прогрессивные программы мыс-
лителей Возрождения, вплоть до теорий «гражданского гуманиз-
ма» при всей их условности, ограниченности на разных хроноло-
гических и ипдеологических уровнях.

К тому же напряженный ритм социальных копфликтов был
не только источником далеких зарниц, но и непосредственным
элементом современных ему проявлений Возрождения. Так, анти-
папская концепция Данте могла быть отражением программы сов-
ремепных ему апостолических братьев Дольчино *°, а глава рим-
ского движения Кола ;ur Риенцо сочетал в себе гуманиста и
антибаропского вожака повстанцев. Бесспорно, на каждом этапе
Возрождения воздействие классовых битв не было прямолиней-
ным и непосредственным, HO социальная и идеологическая борь-
ба народа He могла проходить бесследно для создавшетося нового
мировозврения.

Здесь возникает более широкая проблема роли народа в про-
цессе Возрождения и народности этого сложного явления. В об-
** Маркс .. Эпгельс Ф. Cou. 2-e way. Т. 22. C. 62-63.

?ä Сказкин С. JL, Самаркин В. В. Крестьянские движения XIV—XV вв. //
История Италии. М., 1970. Т. 1. С. 364—367.

?. Mauwan H.C. Крестьянское восстание в Калабрии 1459 года // Итальян-
coe возрождение. JE, 1966. С. 47—80.

?5 Сказкин С. JL, Camaprun В. В. Указ. соч. C. 367, 371.

26 Очерки истории Италии. М., 1959. С. 110-111; Горфункель А. Х. Вос-
стание в Вольтерре против Лоренцо Медичи в 1472 г.// Yuen. aam.
Ленингр. ун-та. 1950, Ne 127 (Сер. uct. наук; Вып. 17).

27 Сказкин. С. J, Самаркин В. В. Указ. соч. С. 372-373.

28 Рутенбург В. И. Италия и Европа накануне Нового времени. Л., 1974.
С. 131—182.

29 Показательно, что Данте именует главу апостольских братьев He про-
cto Дольчино. Kak 9TO дано в русском переводе (Данте Алигьери.
Божественная комедия: Ag. M. 1940. С. 240). a фра Дольчино. См.:
Dante Alighieri. La divina commedia. Firenze, 1901. Р. 119.

8 — Средние века, в. 50

226 В. И. Рутенбург

ласти литературы и некоторых видов искусства это устанавли-
вается в специальных исследованиях °°. Народные формы лите-
ратуры, прежде всего устной, переходят в письменные, что дока-
зывают болонские нотариальные акты и деловые рукописи Вати-
канской библиотеки, на страницах ‘которых встречаются (Ha
полях и между текстов актов) песни, исполнявшиеся народными
театрами или джулларами (скоморохами). Как известно, на пло-
щадях итальянских городов уличными певцами исполнялись це-
лые песенные истории, обычно Ha народном итальянском языке
(volgare), выраставшем ks разговорной латыни '. Язык, образы,
афоризмы, народные по своему звучанию, входят в художествен-
ную литературу первого периода Возрождения: их можно встре-
тить в поэзии Джакомино Пульезе, Рустико yu Филиппо, Фоль-
rope ди Can Джиминьяно, Чекко Анджольери **. Ax сочинения и
по форме и по содержанию народные, грубоватые, антинобиль-
ские. Многое в этом направлении можно найти и в «Зеркале
истинного покаяния» Якопо Пассаванти, и в «Гимне брату Соли-
цу» Франциско Ассизского, и в повествующих о ero деяниях
«Цветочках». Свежая струя народной литературы продолжала
оказывать воздействие на творческую продукцию Возрождения
не только на раннем ее этапе, но и в последующие периоды. Ке
влияние можно обнаружить в разной степени и различных upo—
явлениях у Данте, Саккетти, Боккаччо, Полициано, Пульчи, Ло-
ренцо Медичи.

Небеспредметным представляется вопрос об относительной
массовости грамотности и культуры в эпоху Возрождения. Раз-
рыв между утонченными и образованными гуманистами и рядо-
выми горожанами несколько преувеличен в буржуазной литера-
туре. Достаточно напомнить о том, что некоторые выдающиеся
гуманисты вышли из народа, и это не было просто счастливым
случаем. Уже в XIJ—XIII Bs. Bo многих городах Италии действо-
вали школы. Bo Флоренции в XIV в. от 8 ao 10 тыс. детей _ посеща-
ли начальную школу, от 1000 до 1200 — средиюю, 500—600—
высшую *°. Высшие школы или университеты He были монопо-
лией одной Флоренции: в Италии ux пасчитывалось до 25, среди
них наиболее знаменитые в Болонье, Перудже, Салерно, lypune.
Учащиеся школ всех уровней были главным образом дети зажи-
точных горожан, HO некоторая часть и пополанов среднего до-
статка. Таким образом, несколько тысяч грамотных горожан в
каждом городе составляли реальную OCHOBY того культурного ие-
реворота, которым было Возрождение.

30 См., например: Cocchiara. Popolo е letteratura in Italia. Torino, 1959.

31 Рутенбург В. И. Автобиография Питти и итальянская литература //
Питти Бонаккорсо: Хроника. Л., 1972. С. 201-217.

® Cecchi E. Sapegno № Storia della letleratura italiana. Milano, 1965.
Vol. 1. P. 699-708.

33 Villani G. Cronica. Firenze, 1844. P. 324.

Культура эпохи Возрождения 227

Известна целая плеяда купцов-писателей “*, авторов хроник
tuna Джованни Морелли и Бонаккорсо Питти, и даже портной
Бастиано Ардити — автор политического «Дневника» *. Ha nx пле-
чах выросли крупнейшие деятели Возрождения, которых Энгельс
назвал титанами или гигантами. Среди них Леонардо да Винчи,
Дюрер, Макьявелли, Лютер.

Энгельс в качестве наиболее показательных деятелей эпохи
Возрождения назвал двух художников и двух мыслителей Италии
и Германии. Они отличались полнотой и силой характера, актив-
ной борьбой за свои идеалы пером, кистью, мечом. Эта характе-
ристика вполне приложима и к некоторым другим деятелям эпо-
XH, прежде всего к Микеланджело Kak mo размаху ero титаниче-
ского творчества, так и по цельности и силе характера. Можно
поставить вопрос и о включении в эту плеяду таких выдающихся
представителей эпохи, как Кампанелла, Ванини, Tomac Мюнцер,
Tomac Mop, Шекспир, Гвиччардини, Рафаэль, Banna, Альберти,
Боккаччо, Петрарка, Дапте...°° Каждый из пих был гигаптом,
титаном; в своей области и для своего времени Данте был ро-
доначальником этой плеяды, Петрарка — первым гуманистом, Бок-
каччо — создателем национальной реалистической прозы. О каж-
дом из них существуют многочисленные исследования, в которых
дается оценка их роли в создании новой культуры Возрождения.
Естественно, точки зрения авторов He всегда совпадают, однако
некоторые из них сверхоригинальны и неубедительны. Одной из
них является отрицательная характеристика, которую получает
Bex эпоха Возрождения и ee выдающиеся деятели, что явно про-
тиворечит убедительной и аргументированной концепции Энгель-
ca. Придуман даже уничижительный термин «титанизм», в Ko—
торый включается целый перечень приписываемых им BbIMbITTI-
ленных грехов — эгоизм, самовлюбленность, отрыв OT народа.

В действительности это были беззаветные труженики, откры-
ватели новых мыслей и образов, представители народа. Mx роль
и MX соотношение с народом можно охарактеризовать словами
В. Г. Белинского: «...гений и есть He что иное, Kak мысль, разум,
AVX 1 воля OTOH самой толпы, с тою только разницею, что все,
что таится в ней, как смутное предчувствие, в nex является
отчетливым сознанием, ...гений упорен именно потому, что он —
гений, и чем тяжелее борьба, охлаждающая слабых, Tem больше
для Hero наслаждения развертывать перед миром и самим собою
все богатство своих пеисчерпаемых CH» ?*.

* Bec Ch. Les marchands écrivains, affaires et humanisme & Florence, 1374—

1434. Р., 1967.
® Arditi В. Diario di Firenze е di altri parti della Cristianita (1574—1579).

Firenze, 1970.

35 Рутенбург В. И. Титаны Возрождения. С. 29-30, 52-53, 66, 87.
37 Белинский В. Петербург и Москва // Физиология Петербурга. М., 1984.
С. 42, 44. .
8*

228 В. H. Рутенбург

Раннее развитие капиталистических отношений, связанные с
этим антифеодальные классовые битвы, POCT культуры в городах
были источником, выражением и показателем такого состояния
общества, которое требовало перемен в мировосприятии, мышле-
нии, искусстве. Все старое, ортодоксальное, традиционное требо-
вало пересмотра, все было растревожено, начались поиски ново-
го. Для определения и обоснования этого нового требовался авто-
ритет источников, близких MO своему существу новой эпохе. Ux
стали искать в древних, античных текстах, античной скульитуре
и архитектуре. Внешие это выглядело Kak Возрождение антично-
CTH, что и дало название всей эпохе, HO сути это было рождение
новой раннебуржуазной культуры. Сложность этого процесса
заключалась в TOM, что творцами этой культуры были люди сред-
невековья, в которых естественно сочеталось стремление сохра-
нить и усовершенствовать христианство, наполнив ero новым co—
держанием, близким к интересам реального человека.

Tax, Данте избрал своим вожаком языческого поэта Bepru-
лия, который вел ero через Ад и Чистилище, а Беатриче on дове-
ряет вести его через Рай, где путь должен закончиться триум-
фом христианства. Но этот триумф отличен от средневекового,
как и весь путь человечества, который, MO словам автора «Коме-
AMM», должен быть посвящен «постиженью новизны», а завер-
шиться выходом ero из состояния злополучия к счастью.

Мыслители Раннего Возрождения — гуманисты первого поко-
ления были, как и Данте, последними писателями средневековья
и первыми творцами нового времени. Таковы Петрарка и Бок-
каччо. Создатель глубоких и тонких психологических характери-
стик, Петрарка в своих сонетах прославляет человека, и в этом
ему помогают славные имена античных писателей, a в своей
«Тайне» OH раскрывает острые противоречия, терзающие челове-
ka, психологическую и идеологическую борьбу между средневе-
ковой ортодоксальностью и гуманизмом в душе и мышлении со-
временного ему человека. Жизнерадостный автор «Декамерона»
Боккаччо, защитник античного наследия, терзался, однако, со-
мнениями TO, влиянием ilTM()Cd)Opr O(I)XII[HHJH:IIOFO католицизма,

OTH внутренние противоречия, свойственные даже великим
мыслителям и творцам, показывают сложную обстановку эпохи,
трудности рождения новой культуры Возрождения. В борьбе
этих двух сил — средневековой ортодоксии и античной культуры —
победила aHTHYHOCTh, которая помогла  главному — открытию
гуманизма — открытию реального человека и окружающей ero
природы. Без античного наследия не было бы Возрождения, оно
было и строительным материалом, и душой новой культуры. OHO
продолжало играть большую роль не только на первом, но и на
последующих этапах культурного переворота **.

38 Античное паследие в культуре Возрождения. М., 1984.

Культура эпохи Возрождения 229

Соотношение античной традиции и элементов средневековых
пережитков BO многом определяет характер отдельных этапов
Возрождения, ero типологию и периодизацию **

В нашей литературе справедливо указывалось на многообра-
зие источников Возрождения, на использование их деятелями и
мыслителями этой эпохи как равноправных *". Однако решающи-
ми были ero аптичные корни. Tam, rie ux He было, He было и
Возрождения ни в художественной литературе, uM в философии,
ни в искусстве *!.

В зацадной литературе существует мнение o TUM, что Ha Lep—
вых этапах Возрождения эти влияния были слабы, а поэтому не
только Данте, no и Петрарка и Боккаччо we включаются в илея-
ду великих деятелей новой эпохи по характеру своего творчест-
Ba, которое объявляется средневековым *°. Более Toro, некоторые
буржуазные авторы вообще отрицают какие-либо изменения в
эпоху Peneccanca mo сравнению co средними веками *°, их пу-
тает переход эволюционных явлений в революционные **.

ВОЗРОЖДЭНИЭ‚ прежде Bcero питавшееся античными источни-
ками  (этрусскими, греческими, древнеримскими, восточными),
Ne отбросило христианства, HO подвергло ero новому радикально-
му осмыслению.

Уже в ХП — Х1 вв. в Италии в рамках религиозной практи-
KH появилнсь элементы — языческого, мистико-реалистического
восприятия действительности, образдом чего может служить
Франциск Ассизский *°. Данте ne отвергает догматов христианст-
Ba, HO, используя античную идею неоплатонизма, приходит к
отказу от противопоставления божественного и природного на-
uam^*. «Божественный разум» OH интерпретирует Kak совокуп-
ность «естественных причин» *'. Несмотря на внутреннюю борьбу,
Петрарка проводит языческие элементы через призму христнан-
ства, усматривая в божествентой воле источник переделки чело-
3 Типология ir периодизация культуры Возрождения. М., 1978.

49 eran М. Итальянские гуманисты: Стиль жизни, стиль мышления.
ы Г_і'/'ковс(н'ий M. А. Итальянское Возрождение. Л.. 1947. Т. 1; JL. 1961.

Т. 2; .Jagape« В. И. Происхождение этальянского Возрождения. М.,

1956. F. 1; M.. 1959. Т. 2; On ace. Начало раннего Возрождения в италь-

янском искусстве. M., 197.

*° Branca V. Воссассю medievale. Firenze, 1964; em. также: Диалог об

энохе Возрождения В. Bpanka и D. Хлодовского // Иностр. aut, 1979,
За .‹]‹Ч!:‹а’].В‹)паігчзап‹'е elle — тёте n'y a rien changé» (Huizinga J. J/automne

du Moyen Age. ., 1975. Р. 220). Первое издание книги Хейзинги отно-

сится к 1919, no ee переиздания в 1932, 1955 и 1975 rr. делают ee
автора участником СО]Ч)ЁМ('ППОЙ дискуссии о ВОЗРОЖДЭНПЦ.

44 Диалог об эпохе Возрождения... С. 247, 225, _

45 Pepe С. Francesco d Assisi tra Medioevo е Rinascimento. Toronto, 1965;
Francesco d’Assisi. Storia e Arte. Milano, 1982.

‘6 Горфункель А. Х. Философия эпохи Возрождения. М., 1980. С. 18.

47 Кузнецов Б. Г. Идеи и образы Возрождения. М., 1979. С. 72.

230 В. H. Рутенбург

Е шао щ чаа с Н fe
века ‘*, Kak самого удивительного, достойного внимания явления
жизни *°. Это первый решающий шаг в новый мир Возрождения,
прорыв атмосферы феодальной эпохи, когда все было пронизано

религиозным духом и выступало «под религиозной оболочкой» 5*.

Попытки буржуазных католических авторов отождествить Io—
зиции Петрарки с апологией католицизма в связи с его выступ-
лениями против аверроистов неосновательны, так Kak в «Пись-
мах без адреса» он показывает себя как воинствующий гуманист,
критикующий всю систему средневековой учености.

Показательна осповная линия поведения героев «Декамеро-
Ha» Боккаччо, которые He боятся воздаяния за грехи и равно-
душны к вопросам веры°!. Takum образом, гуманистические
мыслители Раннего Возрождения решают богословские проблемы
на принципах веротерпимости и свободомыслия 5?.

Зрелое Возрождение (XV в.) усиливает и развивает эти
принципы. Tak, философия Фичино — образец возрожденческого
переосмысления христианства: соотношение бога и мира приво-
дит K оправдапию земпой жизпи; учение o естественной религии —
к допущению рационального обоснования положений  веры.
Фичино стремится укрепить гуманистическое мировоззрение за

' cuer ослабления положений теологии. Еще в большей степени
этим отличается мышление Каллимаха, который вводит гумани-
стические положения в теологическую тематику ??.

Гуманисты He отбрасывают теологию, a завоевывают ee, при-
давая ee проблемам новое толкование. Ярким борцом против
ортодоксального христианского мировоззрения зрелого периода
Возрождения был Banna, исходивший в своей критике из идей
Эпикура и Лукреция Кара. Отказавшись от пассивного принципа
Эпикура избегать страданий, он разработал теорию взаимополез-
HOCTH He только в отношениях людей, HO и в общении с богом,
сохраняя за ним функцию создателя благ. Теория полезпости и
наслаждевния была характерным порождением периода ранне-
капиталистических отношений в Италии, m ne случайно впослед-
ствии опа будет развита такими буржуазными философами, как
Локк и Гельвеций *.

8 Saitta G. П pensiero italiano nellumanesimo e nel Rinascimento. Bologna,
1949, Vol. 1. Р. 82—86.

49 Хлодовский P. И. Франческо Петрарка: Поэзия гуманизма. М., 1974.
C. 60-61.

59 Маркс K., Эпгельс Ф. Coa. 2-e изд. Т. 7. C. 360.

51 Брагина Л. М. Итальянский гуманизм: Этические учения XIV—XV ве-
ков. М., 1977. С. 94.

52 Garin Е. Umanesimo italiano. Bari, 1958. P. 64.

53 Черняк И. X. Полемика между Филиппом Каллимахом и Марсилио
Фичино: два аспекта гуманистического свободомыслия // Гуманизм и ре-
лигия. Л., 1980. С. 93—106.

54 Хоментовская А. И. Лоренцо Валла — великий итальянский гуманист.

Культура эпохи Возрождения 231

Человек рожден, чтобы быть полезным cede и другим, считал
другой выдающийся гуманист XV s. Альберти, хотя формально
он требовал не только полезной деятельности и добродетельной
жизни, HO и угодности Gory. Фактически бог у Альберти выно-
сится sa пределы действий гармонически развитого человека,
способного противостоять судьбе °°.

Бог — это мир в совершенстве, все в мире He сотворено богом,
а лишь происходит от Hero, человек же может быть TEM, UCM xo—
yet, считал Нико делла Мирандола °°. Неоплатонизм Пико, kak и
главы  Платоновской академни Фичино, привел к переработке
христианского идеала, потерявшего свой ортодоксальный средне-
вековый смысл, что оказало влияние на дальнейшее развитие гу-
манистической мысли в период Позднего Возрождения (XVI в.),
и в частности на появление реалистических теорий происхожде-
ния и места pezurum.

Tar, Гвиччардини предлагает заменить ортодоксальную веру
новым мировоззрением, основой которого являются отношения
добра и взаимной пользы. OH противник любой религии, папства
и всей церковной организации 57.

Макьявелли = рассматривал - религию Kak  составную  часть
идеологии эпохи; он определял формы и содержание эффективной
и полезной для государства религии, исходящей из идей языче-
ской античной эпохи,— религии, которая возвеличивала бы душу,
укрепляла бы тело, способствовала бы патриотизму °*.

OTH теории создания светских идеологических учений вместо
религиозных были венцом Возрождения в своей области.

Усилением критики христианских догм были творения мыс-
лителей разных европейских стран, которых в разной мере кос-
нулся процесс Возрождения, среди них в первую очередь Эразм
Роттердамский °°, Николай Кузанский “°, Николай  Боперник ',

M.; Л., 1964; Рутенбург В. И. Лоренцо Валла и ero время // Хомен-

товская А. H. Лоренцо Валла; Ревякина Н. В. Проблемы человека в

итальянском гуманизме второй половины XIV — первой половины AY n.

M.. 1977.
© Леон Баттиста Альберти. М., 1977.

"5 Цико detaa  Мирандола oe. Речь о достоинстве человека // История

эстетики: Памятники мипровой эстетической мысли. М., 1962. Т. 1.

7 Рутенбург В. И. Гвиччардини: Замстки о позднем Возрождении // Италь-

янское Возрождение: CO, статей, Л., 1966.

" Рутенбург В. И. Жизнь и творчество Макьявелли // Макьявелли H.

История Флоренции. Л., 1973.
® Шульц FO. Ф. Поэзия Эразма uz Роттердама // Эразм Роттердамский.

Стихотворения. Иоанн Секунд. Поцелуи. М., 1983; Смирин М. М. Эразм

РОТТСРДЗМСКИЙ M pe(þopMauuunuoe движение B TepmMannu: Oqepru M3.

истории гуманистической n реформационной мысли. М., 1975.

* Немилов А. И. Немецкие гуманисты XV в. Л., 1979.
®t Горфункель А. Х. Философия эпохи Возпождения. С. 114— 120.

232 В. И. Рутенбирг
Томас Мор“*, Франсуа Рабле...°° Коперниканская революция в
науке подводила в эпоху Позднего Возрождения к атеистиче-
ским системам мышгления, творцами которых стали Ванипи“* и
Бруно **.
Проблема античного наследия. его использования в борьбе с
религиозной ортодоксией вплетается в истоки бурного процесса
Реформации. Взаимодействие  Возрождения и — Реформации —
сложный процесс. Общее между HAMM состоит в TOM, что 06a OTH
явления происходят в условиях ломки старых @феодальпых по-
рядков и зарождения новых, капиталистических; что истоки этих
явлении связаны c использованием античных традиции и языков
и усилением языков национальных; что в обоих этих явлениях
проявляет себя борьба с ортодоксальной церковью и ее учения-
MH; что mx история заполнена народными движениями разной
силы и паправленности.
Однако более существенными являются He сходства, а отли-
чия Реформации от Возрождения: в характере и масштабах Ha-
родных движений; в целях и результатах использования антич-
ных традиций и языков. Возрождению они приносили усиление
языческих антиклерикальных сторон культуры, Реформации —
` утверждения новых религиовзных догм и нпорм. Неправомерно
также выводить антиклерикализм Возрождения и реформацион-
ные учения из еретических учений средневековья, как и проте-
стантизм m3 гуманизма“°. Tem более неправомерным является
выдвинутое буржуазными клерикальными историками положе-
ние 9 католическом Возрождении и католической реформации,
применяемое к периоду контрреформации 5*.
И Возрождение, m Реформация — явления / общесвромейского
масштаба, HO He всемирного. Стороппики копцепцпи мирового
Возрождения нахолят его в любом уголке мира и в любую эпо-
xy — от II s. no н. 9. и ao XVII s. что лишает ero элемептарной
историчности, а значит, и реального существования “°. He всякое
обращение к прошлому. He всякое проявление интереса к чело-
веку в любую эпоху является истоком  Возрождения m0 свойм
стремлениям и по результатам. Попытки искусственно навязать
самым разнообразным проявлениям культурного процесса черты
8° Осиновский H, Н. Томас Mop: утопический коммунизм, гуманизм, ре-
формация. М.. 1978; Tomac Mop, 1478-1978: Коммупистические идеалы
и история культуры. М., 1981.

93 Бахтин М. М. Творчество Франсуа Рабле 1w пародная культура Средне-
вековья и Ренессанса. М., 1965.

$& Рутенбург В. A. Великий итальянский атеист Ванини. М., 1959.

$5 Штекли А. Э. Джордано Бруно. М., 1964.

66 Рутенбург В. И. Италия и Европа... С. 239-257; Культура эпохи Воз-
рождения и Реформация. Л.. 1981.

67 Kaser K. Riforma e Controriforma. Firenze, 1928; Bendiscioli М. La ri—
forma cattolica. Brescia, 1958.

* Рутенбург В. И. Италия и Европа... С. 257-271.

ЖКультура эпохи Boaposcöenus 233
Возрождения подобны попытке «подстричь манговое дерево под
липу» °°, Попытки распространевния категории Возрождения на
весь мир стирают He только всю специфику этого реального и
глубокого содержательного явления, HO и неповторимую цен-
ность культурных явлений других стран, в TOM числе и России.
Попытка окрасить эти специфические явления в единый ser
западноевропейского Возрождения «являет собой усложненную
разновидность того же европоцентризма» °°.

Сторонники - конценции — мирового — Возрождения — стремятся
подчеркнуть наличие всемирно-исторических явлений в истории
культуры как открытое MMH нечто повое в науке, в TO время
Kak это явление принципиальной общности развития всех стран
открыто и развито еще основоположниками марксизма-лениниз-
Ma. Они показали сменяющие друг друга антагонистические со-
циально-экономические формации — античную, феодальную, ка-
питалистическую — и соответствующие им в целом особые виды
культуры. OTH формации разные страны проходили несинхроп-
HO и неодинаково, a HM соответствующая культура образова-
лась вовсе He путем механического воздействия экономики Ha ee
формы и содержание, о чем блестяще сказано в известной харак-
теристике, данной Энгельсом, взаммодействия базиса r над-
стройки, специфики явлений культуры ''.

Каждая страна и регион в разное время и по-своему прохо-
дили эти формации, и поэтому, естественно, не было и не могло
быть простой повторлемости и полного сходства формы и содер-
жания соответствующего вида культуры, хотя и отмечались
общие черты. Некоторым странам, в TOM числе и европейским,
была незнакома аптичлая формация и соответствующая ей куль-
Typa, a феодальная культура была весъьма специфичиа в какдой
стране и каждом регионе. He было едипого однообразного потока
Феодальной культуры, как и культуры Возрожделия.

Проще всего объявить любое проявление интереса к человеку,
ero личности, ero чувствам культурой Возрождения и измерять
уровень культуры в разных странах меркой западноевропейской
ситуации XIV—XVI вв. В Китае VII—VIII вв., в Иране XI—
XV вв., в Армепии X—XIII ss. в Грузии XI—XII ss. была своя
оригинальная высокая культура, которая может быть в отдельных
своих проявлениях ниже nam выше возрожденческой, HO вовсе ne
обязательно такой ;re. Объявлять своеобразную неповторимую
культуру этих стран однотипной западной — значит обезличивать
и стандартизировать CC, что незаслуженпно снижает ее выдающую-
ся роль в истории человечества. В не меньшей степени это касает-
® Серебряков ЙИ. Когда материал сопротивляется // Вопр. aut. 1971. № 8..
1° Аверинцев С. С. Греческая литература и ближневосточная словесность:

(Противостояние и встреча двух творческих принципов) //Типология:

и взаимосвязь литератур древнего мира. М., 1971.
™ Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-e изд: Т. 37. С. 394—396.

234 В. И. Рутенбург

cA и культуры России, сыгравшей исключительную роль в истории

мировой цивилизации.

Сравнительный анализ разных форм культуры, который прово-
дят специалисты по истории как Востока, так и Запада, не только
возможен, но и необходим для изучения их специфики, но он всег-
да должен учитывать историчность и не допускать бездоказатель-
HOH декларативности, менторства, передержек и наклеивания
ярлыков 7?.

С другой стороны, обычно подчеркивают, что в самой Италии
не было абсолютно единообразного процесса Возрождения в связи
с различием характера ее государственных объединений — респуб-
ликанской Флоренции, патрицианских Венеции и Генуи, папского
Puma, монархического Неаполя... Культура Возрождения, сущест-
вовавшая в условиях политической раздробленности, по своей спе-
цифике была культурой отдельных городов-государств, и этот по-
лицентризм делал ee многосторонней. «Возрождение — процесс
крайне сложный и многоликий, общая характеристика культуры
представляется в целом реалистической, что не противоречит мно-
жеству конкретных ее проявлений... однако для всех центров Воз-
рождения w всего этого явления в целом характерны и общие

' черты» 73.

Это относится He только K отдельным итальянским ‘регионам —
флорентийскому, римскому, феррарскому, болонскому, венециан-
скому, генуэзскому, неаполитанскому, но в еще большей степени
к другим странам — Франции, Нидерландам, Германии.

Указанные конкретные проявления Возрождения имеют и про-
странственно-региональные отличия, и временные, хронологиче-
ские. Представляется, что вся история этого периода может быть
условно подразделена, как это предложено одним из первых со-
ветских исследователей Возрождения — М. А. Гуковским, на на-
званные уже ранее три болыших периода: Раннее Возрождение
(конец XIII—XIV в.), Зрелое Возрождение (конец XIV — конец
XV s.) и Позднее Возрождение (с конца XV до середины XVI в.) ™.
Некоторые авторы считают возможным применить такое разделе-
ние всего процесса Возрождения и для других стран '°. Следует
7 C. например: Проблемы азербайджанского Ренессанса. Bary, 1984.

Ka. 1; особенно типична в этом илапе статья: Карпушии В. А. Абу
Ann ибн Сина и восточный Ренессанс // Философия и история куль-
туры. М., 1985. C. 43—81.

73 Рутенбург В. И. Европа и Италиял... C. 233, 289; cm. также: Петров М. Т.
Итальянская интеллигенция... C. 54—55; Ox ae. Полицептризм и италь-
янская культура XIII—XVI вв. // Городская культура: (Средневековье
и начало нового времени). Л., 1985.

74 Гуковский М. А. К вопросу о сущности так называемого «итальянского
Возрождения» // Академия наук CCCP — памяти К. Маркса. Л., 1933.
С. 744; Он же. Итальянское Возрождение. Л., 1947. Т. 1; Л., 1961. Т. 2;
Рутенбург В. И. Италия и Европа... С. 195.

7 «...Применительно к французскому Ренессансу правомерно говорить o
раннем, зрелом и позднем периодах» (Гращенков В. И. О принципах

Культура эпохи Возрождения 235
aunnnmnmnmMmMMInnnKKNIIINE ———3 24 22 sss da c desiisesusen MMMNUEUUUUmIUm,—
уточнить, что STH TPH больших периода включают в себя BCE CTO-
роны культуры Возрождения — все виды литературы и искусства,
с разной силой проявляющие себя в каждый из этих перниодов.
Если рассматривать каждую отрасль возрожденческой культуры
особо, можно прийти к бесчисленному количеству хронологиче-
ских BapHaHTOB, потеряв характерную направленность процесса
в целом. Бесспорно, внутри каждого wa Tex больших периодов
можно и нужно наблюдать менее широкие, но особые их черты,
нередко противоречивые. Tak, внутри первого, раннего, этапа
Возрождения (XIV s.) можно отметить явления кануна, ШПред-
возрождения, получившего в литературе наименование Проторе-
нессанса, в пзучении которого большая заслуга принадлежит тако-
му советскому ученому, Kak В. Н. Лазарев '*. Однако истоки явле-
HHA неотделимы OT ero первых шагов, и поэтому Проторенессанс
фактически входит в большой и цельный период Раннего Возрож-
дения, так же как Высокое Возрождение является частью боль-
uroro и неразделимого периода Позднего Возрождения.

Отделение Предвозрождения от Раннего Возрождения кажется
неправомерным, а иногда приводит к изучению WCTOKOB Возрожде-
HHA в Tex странах, где camo Возрождение Tak и He появилось.
В итоге получается исследовательский парадокс: изучение псто-
ков явления, которого He было. Естественным представляется при
изучении Предвозрождения, как начальной стадии Раннего Воз-
рождения, считать конец XIII s. прелюдией, кануном Возрож-
дения.

Обращаясь к Нозднему Возрождению. ne следует противопо-
ставлять его Высокому, так как последнее является не какой-либо
чудесной вспышкой, а результатом, птогом всего процесса, прохо-
дившего в течение XVI в. Буркхардовское разделение на «высо-
кое» (1500—1540 rr.) п «позднее» (1540—1580 rr.), закрепленное
традицией в истории немецкого и апглийского искуства, He только
весьма условно, HO и недостаточно убедительно. Под Поздним
Возрождением понимается He период упалка WIM кризиса, a весь
третий период Возрождения; таким образом, термин «позднее»
He несет оценочного отрицательного смысла, a является лишь
хронологическим: позднее в отличие от раннего, а второй, средний,
этап — зрелый 10 сравнению с ранним.

Внутри каждого из этих трех больших периодов ne только
возможны, но и нужны хронологические уточнения для разных
регионов и впдов литературы и искусства, без чего невозможны
конкретные исследования. В противном случае некоторым авторам
невольно приходится идти на неожиданные компромиссы. Напри-
Mep, объявляя время с 1260 mo 1425 r. Проторенессансом, согла-

и системе периодизации искусства Возрождения // Типология и перио-

дизация культуры Возрождения. М., 1978. С. 240).
7t Рутенбург В. Й. Италия и Европа... С. 196.

236 В. H. Рутенбург

ситься с тем, что художественная литература этого периода может
быть обозначена как выражение явлений Проторенессанса и (!?)
начала Раннего Возрождения; или что Высокое Возрождение,
отнесенное KO временам с 1500 no 1540 r. наследует тенденции
искусства, идущего от Джотто, который не допущен даже в рамки
Раннего Возрождения '. Выдвигая различные хронологические
рамки отдельных периодов Возрождения и всей эпохи в целом с
точностью до десятилетия, авторы их многочисленных вариантов
составляют созвездие противоречивых показателей, мало слособ-
ствующих решению проблемы, хотя и представляющих историо-
графический интерес 7*.

Можно согласиться с авторами, считающими, что в основу
периодизации нужно положить этапы исторического  развития
всей эпохи Возрождения, a периодизацию ипскусства базировать
He на формально-стилевой основе, тем более что границы стилей
могут He совпадать c границами отдельных периодов *°.

Романский и готический стили, их своеобразные формы долж-
ны рассматриваться в процессе изучения Раннего и Зрелого Воз-
рождения, как и маньеризм при изучении Позднего Возрожде-
ния *° Культура эпохи Возрождения многообразна и He равно-

' значна стилю Возрождения, исходящему из античности и реализ-
ма, приведших к открытию человека и природы и UX отображению
в литературе и искусстве.

Эпоха Возрождения, несмотря на ее многообразие, имела свое
собственное лицо и свою конкретную определенность, качествен-
но отличные от средневековья, несмотря на свой переходный ха-
parrep*'. Для toro чтобы убедиться в этом, достаточно обратить-
ся к многочисленным исследованиям советских ученых, вышедшим
в последние годы.

И если эпоха Возрождения имела свои относительно опреде-
ленные хронологические рамки, ee влияние HE заканчивалось в
XVI в.. HO оказалось существенным для многообразного творчест-
ва последующих веков *^.

«Возрождение и было энохой, когда прошлое и будущее сбли-
зились в беспрецедентной мере, стали силами настоящего» 5, Co-
ветская культура является паследпицей лучших сторон духовной
и материальной культуры эпохи Возрождения.

31 Гращенков В. H. О принцинах и системе периодизации... С. 226, 230.
78 Об этом см.: Pyrendype В. И. Италия и Европа... C. 194—195.

7 Гращенков В. Н. О иринципах и системе периодизации... С. 204—205.
89 Bunnep Б. Р. Борьба течений в итальянском искусстве XVI в. М., 1956.
*: Горфункель А. Х. Гуманизм и натурфилософия итальянского Возрож-

дения. М., 1977. C. 3—5.

82 äunïgä(;iu J. С. Содиальная утопия в Италии, XVI—Hauamo XVII B.
83 Кузнецов Б. Г. Современная наука и философия. М., 1981. С. 169.

