A. H. Чистозвонов

СТАНОВЛЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО СТРОЯ

РЕСПУБЛИКИ СОЕДИНЕННЫХ ПРОВИНЦИЙ

Есть важные проблемы, которые действительно не только не
исследовались, HO даже практически Ue затрагивались в совет-
ской медиевистике. К ним принадлежит история государства и
иправа Пидерландов вообще и Республики Соединенных ировин-
ций в частности. По таким вопросам весьма трудно навести даже
элементарную справку. В результате п в научном обращении,
и в педагогическом процессе имеют хождение разного рода оши-
бочные представления HO указанным вопросам. Нельзя сказать,
что и в существующей национальной нидерландской историогра-
фии все проблемы, связанные с историей государства и права,
трактуются безупречно. Лучшей, пожалуй, сводной работой в
данной области является капитальная книга С. M. Фоккема Ан-
дреа, выполненная на высоком профессиопальном уровне. Одной
из положительных ее сторон является увязка развития государ-
ственно-правовых норм с социально-политической действительно-
стью Республики, без размывания граней между этими катего-
риями. В ранее вышедшей сводной работе такого рода И. Хос-
сэса и Н. Япиксы ee авторы часто сбивались на изложение
политической истории. Не слишком широк и круг специальных
работ mo рассматриваемой проблематике, в болышинстве своем
посвященных изучению локального материала. Государственное
mae устройство в цептре и на местах отличалось большой услож-
мненностью, пестротой. Поэтому порой пебезупречны  бывают
формулировки отдельных CTOPOH истории государства и права
даже в исследованиях специалистов MO национальной истории.
Современный нидерландский uctopuk Х. Вансиик - критикует
своих коллег за то, что они допускали упрощенные формулировки,
смешение фактов государственно-правовой истории  провинции
Голландия и Республлки в целом, термипологические петочности
1 *T. II.!

Разуместся, наплучшим решением в такой ситуации было бы
издание у Hac специальной книги. Ho пока это He реально, вни-
манию читателей предлагается краткий очерк о становлении госу-
дарственного строя Республики, где содержатся отсылки к специ-
альной, в TOM числе современной, литературе, известной части
публикаций документов. Само собой разумеется, что исследова-
* Wansink H. Holland en Zes Bondgenoten: de Republiek der Zeven Verei-

nigde Provincién // Vaderlands Verleden in Veelvoud. Den Haag, 1980.

D. 1: 16е — 18е eeuw. Blz. 199-201.

152 A. Н. Чистогвонов

_ Вн,
тельский элемент в очерке такого жанра MOT быть представлен в
минимальной степени.

Специфика Нидерландской буржуазной революции XVI s.
выражалась в том, что она совершалась в условиях недостаточной
зрелости и объективного и субъективного факторов. Поэтому и
преобразования государственного устройства часто мотивирова-
лись восстановлением и сохранением исконных вольностей и при-
вилегий, a процесс ero складывания в Республике, особенно c
внешней стороны, воспринимался как соединение элементов «рес-
таврации», эволюции и ряда революционных изменений.

Начинать рассмотрение поставленной проблемы приходится с
характеристики политического строя времени, предшествовавше-
ro революции. Государственный статус нидерландских земель
отличался усложненностью. По «Прагматической санкции» 1549 г.
их комплекс был включен в состав Империи на положении Бур-
гундского округа, в качестве паследствениого и неделимого вла-
дения дома Габсбургов?. Ero связь с Империей и ero денежный
B3HOC выглядели скорее символическими. При оформлении своего
суверенитета каждый новый габсбургский династ приносил при-
сягу не только Генеральным штатам, но и Штатам каждой «зем-
ли» в отдельности и титуловался герцогом Брабантским, графом
Фландрским и т. д., a He суверенным властелином Нидерландов.

Государственный строй страны отличался дуализмом. С одной
стороны, существовала система учреждений, правовых норм и по-
рядков, насаждавшаяся абсолютистскими дпнастами дома Габ-
сбургов. В самых общих чертах она выглядела так. Государь лич-
HO все реже присутствовал в стране, управлявшейся фактически
его наместником — генеральным статхаудером. По реформе 1531 г.
главными отраслевыми правительственными учреждениями ста-
au: Государственный copeT, состоявший в OCHOBHOM из местной
феодальной аристократии, как правило, кавалеров ордена Золото-
ro pyHa, двух секретарей-легистов и клерков. Совет обладал весь-
ма широкой компетенцией: вопросы государственной безопасно-
CTH, высшей адмипистрации и управления страпой, состояние
Bolick, арбитраж в конфликтах между центральными и местными
учреждениями, внешнеполитические, внештнеторговые и церков-
ные дела — важная сфера в 20—60-х годах XVI s. Собирался Co-
вет лишь по распоряжению наместника. Главную роль в нем
играла придворная аристократия, что было закреплено реформа-
ми 1540—1557 гг. Из нее в 60-х годах сложилась «консульта» во
главе с наместницей и кардиналом Гранвеллой, имевшая наиболь-
шее влияние. Остальные члены Совета участвовали лишь на ero
пленарных заседаниях 3.

* Чистогвонов А. Н. Реформационное движение и классовая борьба в Ни-

дерландах в первой половине XVI века. М., 1964. С. 143—144.

% Baelde М. De Collaterale Raden onder Karel V en Filips II (1531—1578).

Cranoezenue государственного строя 153

Тайный совет возглавлял обычно вельможа, HO в OCHOBHOM он
формировался из легистов. Этот Совет ведал подготовкой проек-
TOB законов и распоряжений, AX истолкованием, внутриполитиче-
скими и административными вопросами, рассматривал судебные
дела — no апелляциям и изъятые из ведома других судов, надзи-
рал за судами нижних инстанций, давал наместнице рекоменда-
ции по замещению вакансий в центральных и областных органах
власти.

Финансовый совет состоял из трех знатных лиц, трех специа-
листов (главного казначея и двух «уполномоченных») и несколь-
ких клерков. Он управлял королевскими доменами, обеспечивал
поступление сборов со всех регалий суверена, вел надзор за состоя-
нием финансов, делами, связанными с коронными займами. Ис-
полнительными и контрольными финансовыми органами явля-
лись: 1) Счетная и Казначейская палаты в Лилле и Мехельне,
преимущественно занимавшиеся налоговыми вопросами; 2) Мо-
нетный двор. ведавший чекапкой монеты K связанной с этим
юрисдикцией *.

Верховным апелляционным судом был Большой совет в Ме-
хельне, надзиравший за остальными судами, а также за унифика-
цией и централизацией судопроизводства. Состоял он из высоко-
квалифицированиых юристов «обоих прав» — светского и mep—
ковного?. В Ленной палате рассматривались »ce — вопросы,
связанные с ленными владениями. Дела, относящиеся к морской
торговле, судоходству, конфликты no HUM рассматривались Ад-
миралтейством, находившимся в Феере.

Реформы судов инквизиции m ешпископств, проведенные в
1522—1525 и 1559 rr., имели целью централизовать борьбу с
«ересями», принадлежность к которым считалась государствен-
ным преступлением.

Вся совокупность центральных государственных органов опи-
ралась на плотную сеть областных административно-судебных уч-
реждений и должностных лиц разного рода. В первую очередь
это были областные статхаудеры, бальи, маркграфы и дросты,
возглавлявшие местную адмпнистрацию в дистриктах, бальяжах,
кварталах и других территорпальных единицах. епископские x
С(‘НЬОРПЭЛЬНЬЦ’ органы власти.

Brussel, 1965. В1х. 22—27, 33—37, 57—83, 89—94, 180—192, 220, 223; Idem.

Edellieden en juristen in het centrale bestuur der zestiende-eeuwse Ne-

Tetanen (1531-1578) // Tijdschrift voor geschiedenis. 1967. N 1. Blz. 44—

40,

* Baelde М. De Collaterale Raden... Blz. 28-32, 38-46, 48-54, 200, 223;

Idem. Edellieden en juristen... Blz. 49—51.
® Gosses I., Japikse N. Handboek tot de staatkundige geschiedenis. 's—Gra—

venhage, 1920. Blz. 254, 276. ,

154 A. Н. Чистозвонов
—

Набравшему силы абсолютистско-бюрократическому аппарату
противостояла система представительных oprauos, учреждений,
норм обычного права (частично уже кодифицированного) и при-
вилегий разного рода, обычно оформлявшихся хартиями. На об-
щегосударственном и областном уровнях первое место среди них
принадлежало соответственно Генеральным титатам и  Штатам
областей. Mx депутатами были католические прелаты, дворяте,
представители городов 13 патрицианских клапов и верхушки бюр-
герства; в областях с фризским паселением и фризским правом
в штатах заседали и делегаты вольных крестьян-общинников,
наследственных владельцев земельных участков с прикреиленным
к ним правом голоса. Генеральные штаты собирались только no
распоряжению короля в экстренных случаях и для вотирования
налогов.

В областях высшая юридическая и определенная администра-
тивная власть принадлежала Судам (НоГеп) и статхаудерам, об-
ладавшим значительной автономией. Судебные дела на местах
рассматривались коллегиями из горожан или крестьян, действо-
вавшими на основе норм обычного права. В светских и духовных
сеньориях распоряжались сеньориальные власти.

Большинство городов пользовалось значительной автономией
и самоуправлением. Городские советы (магистраты)  ежегодно
переизбирались коллегиями (фрудсхапен), которые состояли в
основном из бывших членов магистратов и представителей пат-
рициата. Фрудсхапен  контролировали деятельность  городских
властей, а в чрезвычайных условиях брали в CBOU руки управле-
ние городом. В магистратах бургомистры ведали повседневным
управлением, а одна или две «скамьи» шефенов — судопроизвод-
ством. В крупных городах дополнительно создавались небольтие
отраслевые «комиссии». Вооруженные силы  городов — милиции
(стрелковые гильдии) набирались is цехового элемента. Офице-
рами в них назначались обычно члены фрудсхапен. Примерпо c
Х\ в. представители милиций приглашались на заседания маги-
стратов, когда обсуждались особо важные вопросы или складыва-
лась критическая обстановка. Кроме Toro, города имели кругло-
суточную стражу. Высшая исполнигельная власть в них обычно
принадлежала схауту, порой председательствовавшему в местных
судах (фьерсхаарен). Города непреклонно защищали свои при-
вилегии OT посягательств королевских властей. вилоть до восста-
ний.

Абсолютистская политика Филипиа II иротивоноставила себя
прогрессивному лути развития страны и ee государственно-право-
вой системе. Генеральные штаты, созывавшиеся только в крити-
ческие моменты, фрондировали, He желали принимать навязы-
вавшихся им решений. В центральных органах заправляли испан-
цы и их приспешники, особенно после создания герцогом Альбой
Совета по делам о мятежах, который подчинил себе отраслевые

Становление государственного строя 155
nr aaa r«1 ro rubr—r«——————————————————
советы. Нарушения прав и традиционных привилегий стало нор-
мой, если даже формально они He отменялись *.

Восстание 1572 г. на севере, с сентября 1576 г. охватившее
»co страну, создало качественно новую ситуацию. Суверенитет
Филиппа II формально признавался, HO фактически он непре-
рывно подрывался путем революционных действий разного рода,
прикрывавшихся верноподданиической фразеологией.

Разные причины предопределяли такой путь развития событий.
Tem He менее уже в период между восстаниями 1572 и 1576 rr.,
хотя и в региональном масштабе отложившихся областей севера.
экипажи морских судов и сухопутные отряды «гёзов» не считались
c распоряжениями испанских властей, законами против еретиков,
занимались погромами католических церквей и монастырей. Ис-
нанских пособников смещали с HX постов и казнили. Милиции.
городской люд вметивались в решения местных дел. Штаты Гол-
ландии и Зеландии признали своим правителем Виллема Оран-
ского, лишенного Филиином II всех прав и должностей. Onn _ вели
военные действия против войск испанских наместников, заключа-
ли договоры с иноземпыми державами, приглашали к cede Hx
воинские части, что противоречило существовавшим государст-
венпо-правовым пормам. Гентское умиротворение от 8 ноября
1576 г., несмотря на верноподданнические декларации, было уда-
pom 10 прерогативам Филиппа Il: Генеральные штаты собрались
без распоряжения короля; OHM объявили всеобщую политическую
амнистию и отмену плакатов против еретиков; формально «вре-
мепно» Голландия и Зеландия получили автономный статус и
право введения кальвипизма 7.

Вмешательство городских милиций. военных формирований
гёзов, созданных явочным порядком революционных «комитетов
18-ти» в припятие решений городскими магистратами и Штатами
вообще ne укладывалось в прежиние пормативы. Последующие co-
глашения об уравнении в правах католиков и кальвинистов прямо
противоречили всей политике Филипиа Il. Создание Военного
и Государственного советов постаповлениями Генеральных штатов
в 1576 и 1577 rr. нарушало суверенные права короля*, как и
* Baelde M. De Collalerale | Raden... Blz. 180--194, 198--201; Janssens G.,

Van de komst van Alva tot de Unies 1567-1579 // Algemene geschiedenis

der Nederlanden. Haarlem, 1979. D. 6. Blz. 218-220.

* Gosses I.. Japikse N. Op. cit. Blz. 29-30; Enno van Gelder Н. A. De vrede
van Gent// Historische opstellen aangeboden aan J. Huizinga op 7 de-
cember 1942 door het Historisch Gezelschap te s'-Gravenhage. Haarlem,
1948: Japikse М. Prins Willem en de Generale Unie (1576--1581) //
Wilhelmus van Nassouwe. Middelburg, 1933. Blz. 146-157; Baelde М. De
pacificatie van Gent in 1576: Hoop en twijfel in de Nederlanden // Bijdra-
gen en mededelingen betreffende de geschiedenis der Nederlanden. 1976.
Afl. 3. Blz. 376-387; Woltjer J. J. De Vredemakers // Tijdschrift voor ge-
schiedenis. 1976. АН. 3. Blz. 310-321.

8 Igïsolältiöenlglär Staten-Generaal/Door № Japikse. ‘s-Gravenhage, 1915. D. 1.

z. 4-6, , ,

156 A. H. Чистозвонпов
Oe
приглашение в страну в 1077 r. эрцгерцога Матвея. Канитуляция
валлонских провинций имела оборотной стороной подписание
Утрехтской унии большинством северных провинций, Фландрией
и рядом городов Брабапта. Vana фактически Ne оставляла места
королевской власти и заложила базу No создание государства
нового — типа — буржуазно-купеческой - Республики — Соединенных
провинций. Акт о низложении Филипиа II в июле 1581 r. логиче-
ски завершал эти события.

C ними были связаны и последующие попытки решить see
проблемы путем передачи хотя и ограниченного суверенитета
принцам иноземного происхождения. В такой роли выступнили в
1577 r. эрцгерцог Австрийский Матвей, в 1582 r.—repyor Анжуй-
ский, в 1585—1587 rr.— граф Лейстер. Bee трое проявили полную
несостоятельность. Два последних дважды поставили Республику
на грань краха. Оба видели в ней лишь разменную монету в
большой игре европейских абсолютных монархов °. Голько после
таких экспериментов господствующие слои Республики взяли
курс на укрепление «национальной» государственности и прове-
дение самостоятельной внешней политики.

Новый период в истории формирования — государственного
строя Республики характеризовался переходом от отдельных ре-
волюционных изменений к относительно последовательным pe-
формам, созданию системы соподчиненных учреждений.

Утрехтская уния от 23 января 1579 г. рассматривается в на-
циональной историографии чаще всего как фундаментальный кон-
ституционный документ. Главные ee положения гласили: члены
унии обязуются бороться против всех ee внешних противников,
He выходить из унии и He заключать сепаратных соглашений с
третьими державами; в целях обороны иметь собственные воен-
ные силы, всемерно укреплять города, WX гарнизоны, установить
налоги, обеспечивающие содержание войск и военного флота; во-
просы мира и войны, налогообложения, заключения внеитних до-
говоров _ решать в Генеральных irrarax, и только единогластио.
Штатам провинций оставлялись дела местного значения. Внутрен-
ние конфликты надлежало улаживать сообща WM при посредни-
честве статхаудеров и снециально создаваемых комиссий, соблю-
дать все привилегии. а религиозные дела регулировать властям
провинций с учетом ранее опубликованного Генеральными штата-
ми документа, получившего пазвание «Религиозный мпр». Засе-
дания Генеральных штатов назначались уполпомоченными па TO
должностными лицами. Создавалась с;шнообразпая денежная си-
стема. Все корпорации должны были приносить присягу иа вер-
ность унии и соответствующим властям '°.

* Чистозвонов А. Н. Ан_глпііская политика no отношению к революцион-
10 ee Higepaanjam (1572-1585) // CB. 1954. Вып. У. С. 211-227. .

sses J., Japikse М. Op. cit. Blz. 40-44; Boogmen J. C. The Union of

Utrecht, its Genesis and Consequences // Bijdragen en mededelingen be-

Становление государственного строя 157
pe ®
. Политический строй Республики складывался постепенно и вы-
глядел следующим образом. Верховный суверенитет с середины
80-х годов XVI s. принадлежал Генеральным штатам. Каждая
правомочная провинция располагала в них одним голосом, HO на
заседания приезжали обычно делегации. Состав WX постепенно
стабилизировался. С 1593 r. Генеральные штаты стали новседнев-
HO работавшим органом, заседали в них уже He все депутаты,
а лишь особая коллегия — «командированные советники».

В руках этой коллегии постепенно сосредоточилась реальная
власть. В полном же составе Генеральные штаты собирались на
плепарные заседания 1—2 pasa в год. Ux авторитет значительно
упал. Депутаты голосовали на основании императивного мандата,
сильно усложнявшего всю процедуру принятия решений Гене-
ральными штатами. Статхаудер Mor участвовать в заседаниях, HO
права голоса He имел ''.

К компетенции Генеральных штатов относилось: издание o6—
щих законов, управление зависимыми от Республики землями, кон-
троль за деятельностью высших отраслевых управленческих и
судебных учреждений, утверждение в высших должностях и T. JI.

В апларате Генеральных штатов первое место занимал вели-
кий пенсионарий Голландии. Он готовил и вносил предложения,
направлял работу Генеральных штатов, ведал иностранными де-
лами и корреспондендией mo ним. Bropoe место приналдлежало
секретарю, отвечавшему sa все делопроизводство. Исполпитель-
ский аппарат, постоянно расширявшийся, состоял из квалифици-
рованных клерков. Деятельность Генеральных штатов постепенно
строго регламентировалась, устанавливался тщательно разработан-
ный церемониал проведения заседаний, приема иноземных пос-
лов 12.

Статхаудеры - Голландии — формально должность  провинци-
ального зпачения, практически — общереспубликанского. особенно
Kora OHM были сильными личностями и запимали этот HOCT в
нескольких или большинстве провинций. Статхаудер Голландии и
Зеландии был председателем Государственного совета, генерал-
лейтенантом и главнокомандующим — сухопутными — войсками,

treffende de geschiedenis der Nederlanden. 1979. Afl. 3. Blz. 377—408;

Poelhekke J. J. Van Unie tot rompunie: Een kanttekening bij het vierde

eeuwgetij van de Unie van Utrecht // Mededelingen der Koninklijke Ne-

derlandse Akademie van Welenschappen. Afd. Letterkunde. N 2. Amster-

dam, etc., 1979. X. В. D. 42. N 3. Blz. 79-90.

!! Gosses 1.. Japikse N. Op. cit. Blz. 25; Fockema Andreae $. J. De Neder-
landse staat onder de Republiek // Verhandelingen der Koninklijke Ne-
derlandse Akademie van Wetenschappen. Afd. Letterkunde. Nieuve reeks.
D. 68, N 3. Amsterdam, 1961. Blz. 12-18, 36-37.

® Fockema Andreae $. J. De Nederlandse staat... Blz. 13-16, 98-109, 111-—
113; Bruin С. de. De soevereniteit in de Republiek: een machtsprobleem //`
Bijdragen en mededelingen betreffende de geschiedenis der Nederlanden_
1979. Af]. 1. Blz. 32—40. й -

158 A. Н. Чистозвопов

c 1589 г.— главным адмиралом, председателем высших судов про-
винций, имел большое влияние в отраслевых инстанциях Респуб-
лики, назначал высших доля:ностных лиц в ряде республиканских
и провинциальных учреждений. Официально статхаудер считался
«главным гарантом соблюдения истинной веры» и потому был
влиятельным лицом в церкви. Он имел прямой доступ к ведению
внешнеполитических дел, собственные дворцы и двор. Статхауде-
рат являлся монархическим элементом, а статхаудеры стремились
использовать свое высокое положение в личных и династических
целях. ITO создавало острые конфликтные ситуации, в частности
в 1619, 1650 и 1672 rr. *

В целом nocge низложения Филипца П и Генеральные штаты,
и статхаудеры обрели несравненно большую компетенцию во всех
государственных делах, направлявшихся уже не династами дома
Габсбургов, a правящей патрицианско-купеческой олигархией и
ипринцами дома Оранских-Нассау.

Отраслевые советы были сметены восстанием 1576 г. Постанов-
лением Генеральных штатов от 26 сентября 1576 г. был учрежден
Военный coset, 10 членов которого состояли целиком из предста-
вителей феодальной аристократии Юга. Ему поручалось высшее
военное руководство и некоторые функции прежнего Государст-
венного совета. Генеральные штаты сформировали два отрасле-
вых совета — Государственный и Военный, а также две палаты —
посланий и налоговую. Персональный состав обоих советов неод-
нократно и коренным образом менялся на протяжении всего ре-
волюционного перпода в соответствии с изменявшейся политиче-
ской обстановкой и переменами в соэтношении cH, боровшихся
внутри страны.

Государственный совет uo инструкции 1584 r. обладал мень-
шими правами, чем до революции. В нериод правления графа
Лейстера в ero состав вошли английские советники. Инструкция
1588 r. возвратила ero в основном к полномочиям 1584 r. On на-
блюдал за ведением внешней политики, ведал военными делами,
армией и средствами, собиравтимися на эти цели. Вноследствии
Генеральные итаты еще более ограничили ero власть: отстранили
OT внешнеполитических дел, постепенно изымали ero полномочия
Uo финансам. а в военной области он ведал лишь составлением
заявок Ha финансирование военных расходов и расчетами с KO-
мандирами частей и соединений. Остался за HUM и ряд частных
Функций. Состав ero зависел от KBOT, вносившихся провинциями
ilo генералитетскому сбору: от Голландии — 3, Хелдера, Зеландии
ï3 Fockema Andreae 5. J. De Nederlandse staat... Blz. 6—10; Gosses I., Japik-

se X. Op. cit. Blz. 54, 80-81, 86, 169-178; Kluiver J. H. De Republiek

na het Bestand 1621—1650 // Algemene geschiedenis der Nederlanden.

Haarlem, 1979. D. 6. Blz. 371; Haley K. De Republiek in de tijd van

hor ee stadhouderloze tijdperk 1650—1672 // Ibid. 1980. D. 8. Blz. 269,

Становление государственного строя 159
шо ее ее еа
и Фрисландии — uo 2, от остальных — по 1. Кроме этих 12 членов,
на ряд лет в HEM оставлялись два представителя от Англии. Pe-
шения принимались простым большинством голосов. Социально
в нем теперь первенствовали представители регентско-купеческого
патрициата **.

После революции кодификация права, начавшаяся еще в ХУ B.,
осталась незавершенной. На местах ее формы определялись влас-
тями провинций. Чаще всего кодексы выглядели как смесь норм
обычного и римского права. Судебно-правовая система децентра-
лизовалась и провинциализовалась. Единого центрального судеб-
пого органа He существовало. Лишъ особо важные дела no госу-
дарственным, должностным и TOMY нодобным преступлепиям 1пли
на рассмотрение в Государственный conet, Генеральные штаты,
их особые «скамьи», специальные коллегии — «ressorten». Прочие
дела разбирались в отраслевых инстанциях: внешнеторговые —
в адмиралтействах, no доменам — в Счетной палате, военные —
в трибуналах и т. д. *°

В провинциях существовала густая система местных и отрасле-
вых судебных инстанций с высшей и низшей юрисдикцией, обла-
давших и административной властью.

Города имели свои традиционные суды и правовые нормы,
основанные на привилегиях. Всей этой мозаичной системе были
присущи сословность, межведомственные трения, конфликты,
длительное сутяжничество, коррунция.

Государственным финансам уделялось болышое внимание.
Первоначально ими ведали Генеральные штаты и Государствен-
ный совет. В 1602 r. появилась Счетная палата, постепенно изъ-
явшая финансы из ведения Государственного совета. Крупнейти-
ми должностными лицами в этой области являлись главный
казначей и главный сборщик. Первый надзирал за ведением
денежных дел, второй управлял ими.

Налоговая система складывалась постепенно. Еще в начале
70-x годов Голландия и Зеландия ввели конвойные и лицензион-
ные сборы на ввоз и вывоз товаров. В Республике они стали до-
полнением к традиционным налогам — поземельному, поочажно-
MY, акцизам, а доходы OT них шли на содержание военного фло-
та. Утрехтская уния ввела сбор «общих средств» для покрытия
общегосударственных расходов. Ira форма налогообложения He
прижилась. C 1590 r. ee заменили взносами провинций по уста-
новленным квотам. Оставались «конвойный» и «лицензионный»
! Gosses I., Japikse N. Op. cit. Blz. 72—76; Fockema Andreae $. J. De №-

derlandse Staat... Blz. 19-21; Resolutien der Staten-Generaal/Door N. Ja-

pikse. D. 1. Blz. 152-153; 1919. D. 4. Blz. 349; 1925, D. 8. Blz. 2, 156. 368;

1926. D. 9. Blz. 361; 1930. D. 10. Blz. 4, 379; 1941. D. 11. Blz. 3, 363;

1950. D. 12/Door H. Rijperman. Blz. 3, 329; 1957. D. 43/Door H. Rijper-

man. Biz. 2, etc.
® Fockema Andreae $. J. De Nederlandse staat... Blz. 132—146.

160 А. H. Чистозвонов

В НН Н
сборы, были введены высокие налоги с генералитетских земель,
продуктов первой необходимости, множество особых обложений,
в TOM числе на предметы роскоши, регальные, домениальные сбо-
ры и пошлины («ретрибуции»). Менее всего облагалась торговля.

Общей организации mo сбору налогов He существовало — в 3a-
висимости OT HX вида они взимались правительственными чиНнов-
никами, властями провинций и городов, откупщиками. Республи-
ка в XVII в. считалась страной c самыми высокими палогами,
а главная их тяжесть падала на крестьян и мелкий городской
люд. Злоупотребления в этой сфере были особенно велики. Все
вопросы, связанные с эмиссией денег, решались Монетной пала-
той, в 1582 г. переместившейся на Север. Ее функции — обеспече-
ние чеканки единой монеты, надзор за ее KYPCOM, циркулирова-
пием, пресечение злоупотреблений. Ilo крупным преступлепиям
в OTOH области приговоры выносил Государственный совет '.

Утрехтская yuna формально ввела всеобщую воинскую повин-
ность, HO фактически в паземной армии преобладали ипостранные
наемники. Управление армией предусматривало сочетание кол-
легиального прииципа c личностным, а централизма с провипциа-
лизмом. Политико-стратегические задачи ставились Генеральпыми
штатами при активном участии пенсионария. При действующей
армии обычно находилась группа депутатов. Статхаудер, Kak
главный капитан, возглавлял армию в мирное время и становил-
Ca ее главнокомандующим в военное. Ho финансовые расчеты ло
содержанию армейских частей и соединений Государственный co—
вет вел непосредственно с HX командирами. Военный совет, поми-
мо прямых функций, выполнял и обязанности высшей военно-су-
дебной инстанции. Часть Bolick, дислоцировавшихся в провинци-
ях, содержалась за HX счет, что создавало особые взаимоотношения
таких частей с местными властями. Присягу солдаты и офицеры
приносили и цептральным и местным органам власти.

Указанная практика имела главной целью ограничить влияние
статхаудеров, HO она же порождала срывы и помехи проведению
боевых операций, утечку секретной информации.

НПомимо регулярных. существовали граждапские войска. Оспо-
BY HX составляли городские милиции, имевшие задачей охрану
общественного порядка и помощь войскам при осаде городов.
Хотя с 1581 r. вмешательство милиций в политические дела было
запрещено; впоследствии в ряде критических случаев они все же
вмешивались в них. В сельских районах в годы освободительной
войны сходную роль играли отряды самообороны, которые уча-
‚ствовали в крупных крестьянских выступлениях !7.

16 Resolutien der Staten-Generaal. D. 1. Blz. 152-153; Fockema Andreae 5. J.

De Nederlandse staat... Blz. 15, 23-24, 120-431.

‘7 Fockema Andreae $. J. De Nederlandse staat... Blz. 7-9. 146-119; Gos-
ses I., Japikse N. Op. cit. Blz. 76, 86. 169-178; Kluiver J. Op. cit.

Blz. 371; Grayson J. C. The Civic Militia in the County of Holland,

Становление государственного строя 161

Военно-морской флот обеспечивал, помимо своих прямых
функций, торговое преобладание Республики Ha морях и океанах,
занимая в Heit особое место. Верховное командование флотом
принадлежало статхаудеру Голландии, как главному адмиралу.
Ниже no иерархии шли ero заместитель, адмиралы и вице-адми-
ралы, командовавшие флотами, штурманы, капитаны, офицеры.
На эти должности Генеральные штаты назначали только нидер-
ландцев, редко — натурализовавшихся ипоземцев из числа кан-
дидатур, предлагавшихся Штатами провинций, по принципу оче-
редности. Матросы вербовались из экипажей торговых и рыбо-
ловных судов.

После революции адмиралтейства подверглись коренной реор-
ганизации mo плакату 1597 r. Эти пять коллегий — три из пих
в Голландии и по одной в Зеландии и Фрисландии — возглавляли
адмиралы. Формально они действовали самостоятельно, HO KOH-
тролировались Генеральными w местными Штатами, посылавши-
ми в них своих представителей, а позднее все депутаты последних
вводились в состав адмиралтейств. Адмиралтейства занимались
оснащением военных флотов, UX финансированием, руководством
военными действиями, надзором 3a сбором и дележом военной
добычи у KallepoB, рассматривали должностные и прочие преступ-
ления, относившшеся к сфере UX деятельности. В воевавших фло-
тах военные трибуналы имелись на борту судов *°.

Кальвинистская церковь стала официальной и подчинялась
властям. Конфискованная недвижимость католической церкви
лишь частично использовалась Ha нужды реформатов; осталь-
ная — сначала управлялась специальной администрацией, потом
это имущество постепенно распродали, а остатки ero перешли в
разряд земель Генеральных штатов.

Ilo многим причинам «кальвинизация» Республики mwra за-
медленно — в 1672 r. лишь ‘/; населения состояла из активных
адептов кальвинизма, a mo '/; приходилось на католиков и раз-
ABIX «дессентеров». Нравящая регептская олигархия опасалась
«теократических» претензий — кальвинистской церкви, которая
пользовалась нпа TOM этапе поддержкой народных Macc, особенно в
городах. Поэтому национальные синоды после экстремальной си-
туации 1618—1619 rr. ne собирались, созывы провинциальных
синодов были редки и OHM жестоко контролировались светскими
властями. Повседневно действовавшими  инстанциями — церкви
сверху вниз были территориальные объединения — «классис»,

1560-1581: Politics and Public Order in the Dutch Revolt // Bijdragen

en mededelingen betreffende de geschiedenis der Nederlanden. 1980.

Afl. 1. Blz. 38-62.

'8 Fockema Andreae S. J. De Nederlandse staat... Blz. 9, 26—29; Gosses I.,
Japikse N. Op. cit. Blz. 76; Resolutien der Staten-Generaal. D. 8.
Blz. 3-4, 157; 369; @. 9. Blz. 4, 361-362; @. 10. Blz. 4, 379; @. 44.
Blz. 3, 363-364; @. 12. Blz. 3, 330; @. 13. Blz. 3, 244, 527.

6 Средние века, в. 50

By — mumpm mmmnmmNumNmem
консистории и приходские церковные советы. OHM находились в бо-
лее или менее тесном контакте с местными властями, желавшими
видеть в них только помощников и духовных наставников. Цер-
ковная юрисдикция распрострапялась Ha мелкие гражданские
дела (особенно связанные с аморальными поступками) и чисто
церковные вопросы. Меры воздействия — внушение, публичное
порицание, временный запрет посещать церковь, Kak крайняя —
исключение из общины. В ряде случаев дела проходили парал-
лельно в светских и церковных судах. в TOM числе о банкротствах,
считавшихся у кальвинистов, с HX буржуазной моралью, тяжелым
антнобщественным проступком.  Церковные советы  руководили
приходскими школами, имели влияние на теологических факуль-
тетах университетов. В общем же среднее и высшее образование
оставалось светским. Благотворительность во всех ее видах была
поделена между разными церквами, муниципальными и местны-
ми властями.

Острое соперничество имело место в вопросах назначения
пасторов, что делалось с большим или меньшим участием свет-
ских властей. Ho порой конфликты далеко выходили 3a OTH рам-
KH, в них вовлекались все социальные слои. Наиболее яркий
тому пример — события 1618—1619 rr., где церкви принадлежала
He последняя роль !*.

Государственный строй Республики в совокупности выглядел
«эластичной федерацией» с достаточно выраженными чертами
сословной корпоративности. Провинции обладали широкой автоно-
мией. Через своих депутатов, располагавших лишъь императивным
мандатом, OHH могли оказывать более или MeHee существенное
влияние на принятие решений в Генеральных штатах. Практика
была сложнее и гибче, HO, He зная специфики строя провинций,
союзных и прочих земель, нельзя адекватно судить о характере
государственно-правового строя, механизма ero функционирова-
Hus. В данном очерке это можно отразить только в общих чертах.

Сюриризы возникали с самого начала. Среди — полномочных
провинций иривилегированное мервое место формально принад-
лежало феодально-аграрному Хелдеру, вносивиему всего 5.5%
квоты — генералитетского сбора. Иричина — юридический  статус
герцогства. Доминирующее же место занимало второе по табелю
о рангах «графство» — Голландия, самая мощная экопомически
провинция, вносившая 58% квоты сбора, где проживало до поло-
!9 Fockema Andreae $. J. De Nederlandse staat... Blz. 147-154; Deur-

sen A. Th. van. Bavianen en Slijkgeuzen: Kerk en kerkvolk ten tijde

van Maurits en Oldenbarnevelt. Assen, 1974. Blz. 5-15, 21-25, 30-34, 69—

88, 92—94, 128—135, 195—221, 225-226, 228—232, 249—255, 271, 320—345;

Dagboek van broeder Wouter Jacobsz (Gualtherus Jacobi Masius) prior

van Stein. Amsterdam 1572-1578 en Montfoort 1578-1579 // Werken

uitgegeven door het Historisch Genootschap (gevestigd te Utrecht), vierde

serie, N 6. Groningen, 1959-1960. D. 1-2; D. 2. Blz. 750-751.

Становление государственного строя 163
вины населения Республики. Политический строй ее также был
наиболее развитым. Ero нормативы оказывали унифицирующее
воздействие на государственно-правовое развитие всех остальных
провинций, воспринимавшееся современниками и историками Kak
ero постепенная «голландизация».

Штаты B neil сложились emme в бургундский период, HO после
революции OM выглядели Kak  «городские». Принц Виллем I
Оранский контролировал «первый член» Штатов — дворянство,
имевшее один голос. Остальные шесть голосов принадлежали
большим городам. Чтобы создать им противовес, принц предоста-
вил право участия в работе Штатов «малым» городам, а также
приглашал представителей крестьян. Ho ux делагаты приезжали
нерегулярно, и длилось это лишь при жизни приица. С 1575 r.
Штаты Голландии перешли на постоянную работу в составе бо-
лее узкой коллегии «командированных советников», где принц
пользовался значительным авторитетом, формально He будучи де-
путатом. С 1584 r. Штаты разделились на южную (основную),
Tye заседал очень влиятельный BO всей Республике великий пен-
сионарий, и северную часть с региональным статусом. Ретмения
по основным вопросам принимались только единогласно *'.

Зеландия, платившая 11,5% квоты, Ao революции практически
являлась «территориальной сеньорией», тесно связанной с Гол-
ландией. Штаты ram существовали, Ho собирались редко. До вос-
стания 1576 г. она оставалась частично в руках испанцев. Штаты
возродились в ней в 1576 г. сразу как коллегия «командирован-
ных советников». В «первом члене» их — дворянстве — решающее
место принадлежало Виллему 1 Оранскому. Он на правах вла-
дельца сеньории Флиссииген и маркизата Феере контролировал
голоса и двух одпоименных городов. Kpome пих, в Штатах имели
депутатов еще четыре крупных города ?'.

В Штатах Утрехта, вносившего 5,75% квоты, заседали депу-
таты от пяти соборных капитулов (привилегированный «первый
член»), рыцарства и mo одному OT r. Утрехта и четырех «малых
городов». После революции от капитулов, сохранивших свое зна-
чение и недвижимость, делегировались уже He  католические
клирики, a равпое число рыцарей и горожан. Tem He менее с
1584 no 1601 r. в числе главных депутатов от Утрехта в Генераль-
ных штатах заседал и председательствовал каноник и казначей
капитула Аудмюнстер. С 1593 r. Штаты перешли на систему «Ko—
20 Fockema Andreae $. J. De Nederlandse staat... Blz. 35—39, 42-50; Hugo

de Groot. Inleidinge tot de Hollandsche rechtsgeleerdheid. Arnhem, 1939.
21 Fockema Andreae S. J. De Nederlandse staat... В. 51-55; Notulen van

Zeeland, 1574—1586/Door K. Heeringe. ’s-Gravenhage, 1915-1919. D. 4-5.

Meerkamp van Embden A. De Prins en de staat van eersten edele in

Zeeland // Prins Willem van Oranje. Haarlem, 1933. Blz. 102-123.

. e»

164 A. Н. Чистозвонов
ЗЕНН РЕННЕ
мандированных советников», с 1645 г.— с мажоритарного на еди-
ногласный принцип принятия решений ??.

Оверэйссел, ранее зависимая от Утрехта, a позднее отделив-
шаяся территория (квота no сбору 3,5% ) — слаборазвитая аграр-
Hag периферия. Hak правомочная провинция оформилась в ходе
революции. Штаты конституировались в 1593 r. сразу же в форме
«командированных советников». Их посылало цензовое дворянст-
BO, представлявшее также крестьян, и крушпные города ??.

Особой _ спецификой государственного устройства вообще If
Штатов в частности отличалась Фрислаидия, вносившая 11,5%
квоты mo сбору. Здесь достаточно еще сохранившие силу пере-
житки общинного строя переплетались co слабо развитой госу-
дарственностью. Ландтаг, унаследовавиий черты народного соб-
рания, реструктурализовался в Штаты. Ero делегаты избирались
Ha паритетных началах OT дворян и вольных  полноправных
крестьян-общинников, наследственных владельцев земли, no тер-
риториальным единицам — гритам. В Лапдтаге опи распределялись
ilo трем кварталам; в четвертом собирались делегаты 11 городов.
Позднее в Штатах сложилась коллегия «командированных совет-
ников», где сельские гриты имели шесть голосов, a города — три.
Принципом принятия решений было единогласие. Однако при
Республике эта демократическая структура, при - которой BO
Фрисландии 10 тыс. жителей na 100 тыс. населения пользовались
правом избирать и быть избранными, быстро коррумпировалась.
Регенты и другие богачи скупали за бесценок мелкие земельные
участки с прикрепленными к HUM избирательными голосами и
захватывали власть в Штатах, гритах и сельских общинах. Вы-
боры превратились в грубый фарс **.

Сходное положение наблюдалось в отделившейся от Фрислан-
дии области Хронинген, которая стала полноправной провинцией,
платившей 5,75% квоты сбора. Ona делилась впутри на r. Xpo-
нинген и ero сельскую округу — Оммелант, остро враждовавтшие
между собой. До реформы выборы в Ландтаг провинции от Омме-
ланта велись HO очень сложной схеме и в них принимали участие
все правомочные крестьяне. В Штатах, преобразованных в 1595 г.
в коллегию «командированных советников», заседали четыре сии-
дика, WO два от города и Оммеланта, на приициие императивного
22 Fuckema Andreae S. J. De Nederlandse staat... Blz. 55—58.

? Ibid. Blz. 59-65; Idem. Recht en rechtsbedecling in Overijssel gedurende
het overgangstijdperk 1550-1630 // Tijdschrift voor Rechtsgeschiedenis.
1941, Jg. 17. Blz. 243-298.

® Fockema Andreae $. J. De Nederlandse staat... Blz. 59-65; Richtho-
fen K. von, Untersuchungen iiber friesische Rechtsgeschichte. B., 1880—
1886. Bd. 1-3; Monté ver Loren J. Ph. de. De betekenis van niet gefeoda-
liseerde gebieden voor de rechtsgeschiedenis // Vereniging tot uitgaaf der
bronnen van het Oud-Vaderlandse recht. Verslagen en mededelingen. 1950.
D. 10. N 3. Blz. 304-314.

Становление госудирственного строя 165
r a
мандата и единогласия для принятия решений. Hak и во Фрис-
ландии, на местах развернулась оргия подкупа голосующих и
скупка земельных участков с правом голоса, в основном городски-
ми регентами. Таким путем г. Хронинген наконец подчинил себе
Оммелант *°.

Хелдер отличался своими особенностями в политическом уст-
ройстве. До и во время восстания главными органами управления
в нем были статхаудер и подчиненный ему Суд (Hof), обладавший
также адмипистративными правами. После 1579 r. власть пере-
шла к местным Штатам. Города и рыцарство имели в них 10
восьми MeCT, HO фактически дворяне преобладали, поскольку
представители городов частично состояли и wa рыцарей. Сепара-
тизм «кварталов» провинции помешал созданию коллегии «ко-
мандированных советников», а заседания Штатов проводились
поочередно в главных городах кварталов *°.

Статхаудеры существовали BO всех провинциях и располагали
многообразными и большими прерогативами. Номинально out
(фактически MX заместители) председательствовали в судах про-
винций, выступали посредниками в спорах, He нолучивших ре-
шения в Штатах, назначали должностных лиц в провинциальных
органах власти и т. д. Общей тенденцией с конца XVIT s. было.
усиление власти статхаудеров. Нередко статхаудеры Голлапдии
занимали этот пост одновременно в нескольких провинциях. Bo
время двух бесстатхаудерных правлений должность статхаудера
в них упразднялась.

Суд Bo всех провинциях являлся высшей универсальной судеб-
ной инстанцией. Bo многих из них он существовал c давних вре-
мен и располагал также административной властью, каковой пос-
ле революции ero лишили. У Голландии и Зеландии Суд был 06-
щим, а в 1082 r. в качестве совместной высшей апелляционной
инстапции сложился Высший совет; три советника в nex — OT
Голландии, один — от Зеландии. В Xpounurene Суд был создан
только после 1594 r. Суды провинций обычно имели право над-
зора за нижестоящими органами юстиции. Помимо общих судов,
существовали отраслевые, напримср ленные. Судебные дела «по
иринадлежности» рассматривались существовавиими / функцио-
чальными учреждениями: счетными мналатами, Монпетным двором,
адмиралтействами. Bes ata система ua протяженни XVI—
XVIII вв. претерпевала разные изменения.
® Fockema Andreae S. J. De Nederlandse staat... Blz. 65-68; Blecourt A. 5.

De Oldambt en Ommelanden: Rechtshistorische opstellen met bijlagen.

Assen, 1935; Formsma W. J. De aandbieding van de landsheerlijkheid

over Groningen aan de hertog van Brunswijk in de jaren 1592—1594 //

Bijdragen en mededelingen betreffende de geschiedenis der Nederlan-
én Pie 1975, АН. 1. Blz. 1-14. ,

ockema Andrea $. J. De Nederlandse staat... Blz. 40—42; Cohen I. В.

hed over het Groninger landen stadrecht van vroeger tijd. Groningen,

166 A. Н. Чистозвонов

_ eee rorene
Законодательной основой являлась смесь норм обычного (ко-

дифицированного WAM некодифицированного) и римского права.

Удельный вес первого преобладал в провинциях с замедленным

развитием молитического устройства, в частности в областях

фризского права — Фрисландии, Хронингене, а также Оверэйс-

селе ?7.

Налогово-финансовыми делами ведали в провинциях счетные
палаты. В Голландии после разделения Штатов ux стало две. Кро-
Me Toro, существовали специальная Счетная и Регистрационная
палаты uo доменам Штатов. Зеландия имела общую с Голлан-
дией Счетную палату, а в 1596 r. создала свою, ведавшую фипан-
совой документацией и доменами. В Оворэйсселе и некоторых
других провинциях, ne имевших своих счетных палат, HX KOM-
петенция принадлежала Штатам. Продажа pent от лица городов
и других корпораций, вошедшая в практику с ХУ в., допускалась
в Республике лишь с разрешения властей.

Раскладка - общереспубликанских налогов велась  Штатами,
часто вместе с городами. Местные налоги вотировались и раз-
верстывались Штатами и городами ?5.

Управление водным хозяйством велось по-разному. Наиболее
централизованным ONO вытглядело в Голландии. Децентрализация
преобладала в Зеландии. Повсеместно существовало специальное
«дамбовое» право, на основе которого He только строилась систе-
Ma отраслевых учреждений и администрации, HO и велось судо-
производство mo очень строгим HopMam. Даже непреднамеренное
повреждение водозащитных сооружений могло повлечь смертную
казнь, в TOM числе закапывание впновного в землю живым. Cy-
ществовало и специальное «дамбовое» налогообложение ?*.

В городах система местных органов власти, администрации и
юрисдикции была, в сущности, однотипна: фрудсхапен, магист-
раты, суды шефенов, отраслевые «комиссип», милиции. Юриди-
ческая основа — сплав норм местного и частично римского права,
хартии суверенов с пожалованиями привилегий и вольностей. По-
всюду имел место APKO выраженный элемент сословной корпора-
тивпости и олигархичности, порой более жесткой. чем при испан-
ском режиме.

27 Fockema_ Andreae $. J. De Nederlandse staal... Blz. 40-441, 47—48, 50,
58-54, 57-58, 61, 63-64, 67; Lunteren $. A. van. Oversicht van de ge-
schiedenis der Romeinsche en Oud-Nederlandsche rechtsvorming. 5° dr.
Groningen, 1943; Badiou Е. Le droit romano-hollandais, son évolution,
ses caracteres généraux, son avenir. Aurillac, 1951.

28 Fockema Andreae S. J. De Nederlandse staat... Blz. 41. 46, 49, 52, 57, 63.

29 Beekman A. Dijk- en waterschapsrecht in Nederland voor 1795. 's—Gra—
venhage, 1907. D. 1-2; Fockema Andreae $. J. Waterschapsorganisatie in
Nederland en in de vreemde // Mededelingen der Koninklijke Nederlandse
Akademie van Wetenschappen. Nieuwe reeks, @. 14, N 9. Amsterdam, 1954;
Idem. De Nederlandse staat... Blz. 49-50, 53-54, 58, 61, 64. 68.

Становление государственного строя 167

nn A leaned. elm

Подворной разверсткой налогов занимались власти общин и

сеньорий. В крупных селах существовали вооруженные милиции.

Bee низшие звенья территориальных властей следили за содер-

жанием гидрозащитных сооружений, закрепленных за сельскими
общинами.

Помимо полноправных провинций, в состав Республики вхо-
дило ee шесть категорий земель: союзные-полуавтономные; за-
висимые от центральных властей; бесправные «генералитетские»
области; отдельные территории, зависимые OT одиночных провин-
mui (мало); свободные сеньории с полной или частичной автоно-
мией; анклавы других государств (например, Юлиха-Клеве),
в той или иной мере контролировавшиеся Генеральными и шита-
тами.

Союзная земля Дренте подиисала Утрехтскую унию, затем
была временно оккупирована испанцами. После освобождения,
несмотря на все просьбы, ей He вернули статуса полномочной про-
винции из нежелания изменять сложившуюся внутреннюю рас-
становку cust. Платила 1% квоты no сбору; BO внутренних делах
автономная, HO лишенная представительства в Генеральных шта-
TAX и других правительственных коллегиях Республики *°.

Генералитетскими землями являлись: а) части других провин-
ций, He оккуппрованные испанцами после 1578 г.; 6) территории
провинций, отвоеванные в первой половине XVII s. (прежде все-
ro Фландрии и Брабанта). Сохраняя значительную автономию B
ведении внутренних дел, BO всем остальном OHH были полностью
подчинены центральным властям Республики (Генеральные шта-
tel, Государственный copet, Гепералитетская палата), располагав-
шимся вне HX границ. C этих земель взимались весьма обремени-
тельны? налоги. Типичной для nux являлась большая пестрота
внутренних порядков и учреждений.

В частности, бывший имперский город Маастрихт до peso—
люции управлялся на паритетных началах Брабантом и епископ-
ством Льежским. В Республике, сохранив все свои средневековые
привилегии, on управлялся Генеральными итатами и Льежем,
а часть соседних c HIM сепьорий зависела eme от Лимбурга. В нем
допускалось наряду c кальвинистским и католическое богослу-
жение, a оба «суверена» протежировали своим единоверцам. Ма-
гистрат состоял 1n двой ного числа бургомистров и mecþenos, одни
вопросы решали на общих заседаниях. другие — на раздельных *'.
30 Fockema Andreae 5. J. De Nederlandse staat... Blz. 70-72; Falk Н. Das

Eigentum am Grund und Boden in Drente etwa 14 bis 19 Jahrhundert.

Leipzig, 1914. 5. 23-28; Linthurst Homan J. Drenthe’s rechtsgroei. Aasen,

[1933]; Geschiedenis van Drente/Onder redactie van dr. J. Heringa e. a.

{Assen, 1986?]

“ Fockema Andreae $. J. De Nederlandse staat... Blz. 74--79; Grahay L.

Essai sur l'histoire du droit coutumier de lancienne ville de Maestricht.

Bruxelles, 1876. `

168 А. Н. Чистозвонов
—

В социально-политическом аспекте господствующее MecTO в
Республике принадлежало городам Boobie и регентскому купе-
ческому патрициату в частности. Положение нарождавшиейся бур-
жуазии с наступлением экономического спада, а затем и упадка
заметно пошатнулось. Цехово-корноративный элемент поднял го-
nosy. Дворянство держалось более или MeHee прочно в Хелдере и
Овероэйсселе, в остальных провинциях ослабело. Tourn повсеме-
стно в проигрыше оставалось крестьянство, особенно ero серед-
няцкие и бедняцкие cron. Политически cre народные массы горо-
да и деревни остались бесправными, а крестьянство даже фриз-
ских провинций становилось таковым. В «законодательнице»
государственно-юридических нпормативов — Голландии из маселе-
ния до миллиона человек всего около 2 тыс. пользовались правом
избирать и быть избранным в центральные, провипциальные и ro—
родские органы власти 32.

* * *

Государственное устройство и право Республики Соединенных
провинций создавались постепенно, и в них нашла отражение He-
зрелость социально-экономической базы революции.

Теория  государственного CyBepeHHTeTa — складывалась Kak
синтез различных государственно-правовых теорий с практикой
революционной и — освободительной — борьбы. — Первоначально
апеллировали к нормам обычного права, канонической традиции,
естоственному праву, допускавшим сопротивление тирану, если
OH нарушил божественные и естественные нормы, свои полномо-
чия «главного судьи», условия «договора», заключенного с «наро-
дом». Затем B ход ношла аргументация. создапная крупнейши-
ми деятелями Реформации, гугенотскими тираноборцами, которые
допускали сопротивление тирании CO стороны нижестоящих орга-
top власти. При stom see больший авторитет приобретали кон-
ценции преемников Жана Кальвина, особенно Теодора besa,
прочно связавших силы сопротивления тирании с представитель-
ными учреждениями. Эти идеи нашли обобщение в теории Ал-
тузия, ортодоксально-кальвинистского теолога из графства Hac-
сауского, а затем синдика r. Эмдена и теоретика в области го-
сударства и права. Для Hero суверенитет - олицетворялся в
контракте государя с «народом», каковой выстумает He в образе
«толпы», а в образе сословно-организованного «корпуса», обле-
ченного властью в лице разных государственных и сословно-пред-
ставительных инстапнций. HWM принадлежал не столько суверени-
TeT, сколько контрольно-предупредительные функции против тира-
нических злоупотреблений властью со стороны суверена. Выс-
шим органом этих властей являлись Генеральные штаты “*.

:: gockema Andreae $. J. De Nederlandse staat... Blz. 36—38, 45—46, 69—70.

unnep Р. Церковь и государство в Женеве XVI века. М., 1894. С. 130—

142, 300-302, 524-527, 532—534, 559-567, 675—686; Пиренн A. Нидер-

Cranoe.enue государственного строя 169
EE д tnmninter
Революционная практика с отклонениями и отступлениями
шла в целом в этом направлении — от протеста к восстанию про-
THB тирана с частичными вторжениями в сферу суверенитета до
логического конца — низложения Филиппа I]. Ho акт низложе-
ния короля пока означал только, что место суверена становилось
вакантным. Поэтому Генеральные штаты продолжали настойчиво
искать нового суверена, в то же время не желая давать ему суве-
ренитета в полном смысле слова. Лишь печальный оныт с герцо-
rom Анжуйским и графом Лейстером побудил Генеральные штаты
взять подлипный суверепитет в свои руки. Международное при-
знание суверепности Республики шло mno спирали. Онпо зарожда-
лось с 1572 г. в форме заключения ею с иноземными державами
фактически неравноправных договоров, которые Испания счита-
ла противозаконными. Только mo перемирию 1609—1621 rr. Ис-
пания признала существование Республики Kak политически
самостоятельной страны. Подлинное же международное призна-
ние она обрела лишь по Мюнстерскому миру 1648 r., ликвидиро-
вавшему и ее символические связи с Империей. Только такие
версии существуют для буржуазной историософии. Ona замалчи-
вает обычно теорию и практику подлинно народного суверени-
TeTa, давшие себя знать BO время революции. Теорпя была из-
ложена в обращении к Штатам Голландии радикальной оппози-
цией еще в 1576 г.: «За отсутствием  законного государя,—
говорилось в нем,— суверенитет принадлежит народу, а не вам,
господа, ибо вы являетесь He кем иным, как слугами, должност-
ными лицами и депутатами указанного народа. Вы обладаете
всеми вашими полномочиями и инструкциями ограниченно He
только BO времени, HO также и относительно дел, которые BB
обсуждаете, ITO является условиями, пастолько удаленными oT
суверенитета... насколько небо удалено oT seman». Практика
осуществлялась революционными действиями отрядов морских
«гёзов» и крестьянской самообороны, «комитетов 18-TH» и ми-
лиций городов, HO она была пресечена Генеральными штатами,
Виллемом I Оранским и правящей олигархией *.

Bes система взаимоотношений Штатов провинций с Генераль-
ными штатами, императивный мандат их депутатов исходили из
принципа «суверенности» провинций. Эти реалии четко отрази-

ландская революция. М., 1937. С. 157—158, 243, 248, 276; Wolgast E.

Die Religionsfrage als Problem des Widerstandsrechts im 16. Jahrhundert.

Heidelberg. 1980. 5. 7-56; Kossman Е. Н. Volkssouvereniteit aan het be-

gin van het Nederlandse ancien régime // Bijdragen en mededelingen bet-

reffende de geschiedenis der Nederlanden. 1980. Afl. 4. Blz. 5-7, 9-13.

17—18, 21—23, 26—28; Gerretson C. Willem van Oranje en het recht van

weerstand // Wilhelmus van Nassauwe. Blz. 209-218.

% Чистозвонов A. Н. Нидерландская буржуазная революдия XVI века.
М., 1958. С. 139. i i

35 Grayson J. C. Op. cit. Blz. 61—62. ‚

170 A. Н. Чистозвонов

лись в Утрехтской унин и усиливадись в дальнейшем. Борьба
шла с переменным успехом, HO завершилась созданием государ-
ственного строя в форме федеративной республики, известного
аналога которого и современники, и некоторые историки видели
в политическом устройстве Швейцарского Союза. Представляет-
CA возможным исходить из предпосылки, что переход суверени-
тета к Генеральным штатам выражал главное свершение револю-
ции в сфере государства п права после свержения испанского
владычества. Остальное: отмена испанского  законодательства,
реформы s организации центрального аипарата sacT и на
местах, проникновение (замедленное п ограниченное) кальви-
нистской церкви в сферу компетенции местных властей, а TO п на
высшем уровне, удаление из органов управления испанских uo—
собников и католиков — вытекало из первого. Собственно буржу-
азный элемент с трудом, нередко обходными путями проникал B
ряды правящей олигархии и получал доступ к рычагам власти.
Законодательное восстаповление в ходе революции всех приви-
легий и сословных корпораций имело двойственное значение:
с одной сторопы, ONO в ряде случаев приобретало новое качество
в изменившихся псторических условиях, было обращено против
испанского господства. сплачивало корпоративный элемент в борь-
бе против испанцев, c другой — ono консервировало. a TO и галь-
ванизировало уже отмиравшие институты, было чревато консер-
вативным застоем. Это дало себя зпать со всей сплой во второй
половине ХУП s. n поздиее и подтолкпуло страну к последующе-
му yIIAJIKy.

Особое место в Республике занимал статхаудерат. He пмев-
шпий четко зафиксированных прав, лавировавший в наполненной
противоречиями политической жизни страны. широко прибегав-
ший к демагогическому заигрыванию с народными массами. он
олицетворял монархический элемент. Периоды — политического
взлета «сильных статхаудеров» перемежались временами «бес-
статхаудерных правлений». Упадок Республики послужил для
статхаудеров дома Оранских-Нассау питательной средой. Onn
превратили статхаудерат в паследственный, за которым уже мая-
чили перспективы монархии. Тем не менее статхаудерат являлся
одним 13 централизующих факторов, к каковым относились Tak-
же кальвинистская церковь, зарождавшееся национально-патрио-
тическое самосознание, общий (относительно) язык, признание
принципа полптической общности, постепенная унификация по-
литического строя.

Противоречивостью отличался и путь становления государст-
венно-территориального единства Республики. Статхаудеры пер-
вой половины XVII s. имели целью полное отвоевание всех
17 провинций. Такую цель постулировала и Утрехтская уния, ко-
торую подписали Фландрия и многие города Брабанта. Ее поддер-
живала кальвинистская церковь, 150 тыс. иммигрантов из южных |

Становление государственного строя 171
провинций. Ho этому всеми способами препятствовала могущест-
венная Голландия, видевшая Bo Фландрии, Брабанте, Антверпене
могучих конкурентов. Сопротивление шло также со стороны со-
юзников — Франции и Англии. Последний глобальный план стат-
хаудера Фредерика Хендрика 1632 r., имевший целью отвосвание
и присоединение к Республике Испанских Нидерландов, был бло-
кирован союзом этих сил. Более Toro, полноправные провинции
отвергли просьбы Дренты, отвоеванных районов Фландрии и Бра-
банта дать UM правомочный статус оставив nx Ha положении со-
юзных и даже бесправных генералитетских земель. В целом
BMecTO подлинно единых Нидерландов Республика представляла
«тесную унию», прозванную «охвостьем» °°. Ha этой почве позднее
развились конценции мало- и великонидерландизма.

Засилие купеческо-регентского патрициата, замкнувшегося в
антидемократическую правящую касту, во многом содействовало
застою, а затем и упадку Республики с последней четверти
XVII в., деформировало все области ее жизни. В союзе с ожЖивив-
шимися цеховыми корпорациями новая, паразитическая генера-
ция регентского патрициата, жиревшая в основном за счет дохо-
дов от занимаемых управленческих должностей и коррупции, за-
тормозила буржуазный прогресс и демократическое развитие.

Все отрасли управления бюрократизировались. «Истинная сво-
бода», провозглашенная регентами, на деле оборачивалась тпра-
нической олигархией. Насаждалось пренебрежение к народу.
Даже такие крупные мыслители, kak Питер ge ла Курт и Барух
Спипоза, противопоставляли «эмоциям TONNE рассудочность и
политическое здравомыслие аристократической элиты '.

Госуларственный строй Республики был далек от нормативов
Локка о законах и государстве как организме, созданном свобод-
ным волеизъявлением индивидов, объединенных общим идеалом и
руководимых просвещенными лидерами. Не соответствовал он и
идеям разделения власти на законодательную, исполнительную и
судебную, принципам «общественного договора», лежавшим в
основе теорий государства и права, созданных мыслителями эпохи
Просвещения. Эта линия развития прослеживается лишь в зароды-
ue, пунктирно. И Tem He менее в существовавших исторических
условиях Республика, no крайней Mepe до середины XVII в., явля-
лась образцовой буржуазной страной Европы *. Парадоксальность
36 Tiaden A. J. De reconquista mislukt: De opstandige gewesten, 1579—

1588 // Algemene geschiedenis der Nederlanden. D. 6. Blz. 251, 256;

Poelhekke J. J. Van Unie tot rompunie... Blz. 79-90; Kluiver J. De Ве-
publiek na het Bestand 1621—1650 // Algemene geschiedenis der Neder-
landen. 1979. D. 6. Blz. 355-362.

87 Kossman E. H. Op. cit. Blz. 31; Roorda D. J. Het Hollandse regentenpatri-
ciaat in de 17e eeuw // Vaderlands Verleden in Veelvoud. D. 1. Blz. 221—
240.

% Cu.: Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-e изд. Т. 23. С. 764.

172 'А. Н. Чистозвонов

dem m ee ennninnneenmg p
ситуации заключалась в TOM, uro Нидерландская революция ne
сломала старой государственной машины, a лишь деформировала
и даже в чем-то реставрировала ee. В подобных условиях сослов-
но-корпоративные учреждения и государственные органы револю-
ционизировались, радикализировались в той мере, в какой усилива-
лось влияние революционных слоев буржуазни и движение Macc,
a консервативные регентские фракции, корпоративно-сословный
элемент оказывались потесненными — революционно-кальвинист-
скими кругами и генерациями. Тогда рамки сословности раздви-
гались, в сословно-представительные и государственно-админи-
стративные органы проникали социальные и политические груп-
пировки, вносившие «yx буржуазной революционности». Ho пря-
мой преемственности такого рода «новаций» He складывалось,
а традиционная корпоративно-сословная трясина могла брать и
брала реванш в благоприятные для нее периоды со всеми выте-
кающими отсюда последствиями. В результате политическая
надстройка отставала в своей структуре и развитии от более ди-
намичного базиса и тормозила ero прогресс. Отвлеченные же iae
свободы личности и совести, свободомыслия и T. n. лишь деклари-
ровались в трактатах либертинствовавших мыслителей. Адресова-
лись OHH купеческо-патрицианской олигархии, а практически в
основном служили прикрытием оргии безграничной наживы любы-
ми средствами, в том числе в ущерб государственным и народным
интересам.

Так в самых общих контурах выглядела политическая и госу-
дарственная структура Республики Соединенных провинций. Мно-
го важных и интересных аспектов остались за рамками работы,
получили неизбежно упрощенную характеристику. Настоятельно
необходимо проведение исследований в области пстории государ-
ства и права Республики Соединенных провинций историками-
марксистами, без чего невозможна адекватная оценка сущности
и исторического значения первой победоносной революции ману-
фактурного периода в Европе, а также судеб Республики. Автор
хочет надеяться, что опубликование настоящего очерка послужит
стимулом к созданию таких работ.

