Рецензии и обзоры 413

источниках, да и сами источники, при всей их многочисленности и мно-

. гообразии, порой недостаточны для ответов Ha наши вопросы, особенно

в том, что касается соотношения представлений с действительностью.

Отдавая себе в этом отчет, Ф. Гизар-Дюшам взялся за очень непростую

задачу и решает ее на высоком уровне. В целом, его монография — это

обстоятельное и во многих отношениях новаторское исследование, одно
из лучших по данной проблеме.

Ю.А. Ефремова

Treffort С. MEMOIRES CAROLINGIENNES:

L’EPITAPHE ENTRE CELEBRATION MEMORIELLE,

GENRE LITTERAIRE ET MANIFESTE POLITIQUE

(milieu VIII* — début XI* siecle).

Rennes: Presses universitaires de Rennes, 2007. 387 p.

Треффор С. КАРОЛИНГСКОЕ УВЕКОВЕЧИВАНИЕ:

ЭПИТАФИЯ МЕЖДУ МЕМОРИАЛЬНЫМ ЧЕСТВОВАНИЕМ,

ЛИТЕРАТУРНЫМ ЖАНРОМ

И ПОЛИТИЧЕСКИМ МАНИФЕСТОМ

(середина VIII в. — начало XI в.).

[ PeHH: Изд-во Реннского университета, 2007. 387 c.

Монография С. Треффор построена на материалах, плохо извест-
ных отечественным медиевистам. Западноевропейская средневековая ,
эпиграфика в отличие от эпиграфики античной, древнеславянской или
средневековой эпиграфики стран Востока почти не привлекала внима-
ние наших историков. Достаточно сказать, что статья «Эпиграфика»,
опубликованная в 1976 r. в Советской Исторической Энциклопедии',
вообще не содержит сколь-нибудь внятных сведений о надписях евро-
пейского Средневековья, как будто UX He было вовсе HIM o HHx ниче-
ro He было известно. Нельзя сказать, что надписи совсем He занимали
российских медиевистов, HO в этом смысле их интересовали no пре-
имуществу He центральные, а окраинные районы Европы, прежде всего
Скандинавия и Ирландия, где к тому же писали в основном не на ла-
тыни и He на греческом, а Ha народных языках, притом используя OCO-
бые алфавиты (руны и огам). В изучении этих надписей отечественные
историки, в TOM числе Э.А. Макаев, A.A. Королев, E.A. Мельникова,
внесли основательный вклад. Это относится и к работам наших иссле-
дователей, начиная с В.В. Латышева и Е.Ч. Скржинской, о греческих и
латинских надписях Северного Причерноморья; в наши дни их дело про-
должают А.Г. Еманов, Л.Г. Климанов, А.Ю. Виноградов, Д.В. Вальков,
! Советская Историческая Энциклопедия. М., 1976. Т. 16. Cr. 558-568.

414 Рецензии и обзоры

А.А. Евдокимова и некоторые другие авторы. Что же касается запад-

ноевропейских латинских надписей, xax и надписей на новых языках,

сделанных латиницей, TO так уж сложилось, что единичные работы
отечественных историков - О.А. Добиаш-Рождественской и А.И. Xo-
ментовской, увидели свет много десятилетий спустя после Toro, Kak
были написаны?. Причины слабого внимания к этому виду источников
понятны: медиевист располагает таким обилием рукописей и архивных
документов, что надписи лишь в исключительных случаях становятся
ключевым источником — как это имеет MECTO, например, при изучении
раннесредневековой истории Ирландии или Скандинавии. Но это все же
недостаточная причина для игнорирования целой разновидности тек-

CTOB, сохранившихся до настоящего времени — в отличие от текстов на

пергамене, — no большей части, в подлинниках и созданных, как прави-

ло, именно TaM, где OHM и обнаружены.

В Западной Европе эпиграфика, напротив, является одной из наибо-
лее быстро развивающихся вспомогательных исторических дисциплин.
Вплоть до начала ХХ в. историки интересовались в основном так назы-
ваемой христианской эпиграфикой, r. e. надписями He позднее VIII B.,
публиковавшимися вместе с позднеантичными. Затем в центре внима-
ния оказались надписи более позднего времени; какого именно — зави-
сит от историографической традиции той или иной страны. Во Франции
собирают и изучают главным образом надписи VIII—XIII вв. Центром ux
изучения стал университет r. Пуатье, где начиная с 1975 г., сначала под
руководством Э.-Р. Лабанда, затем Р. Фавро“, а в наши дни — С. Треффор
издается CBO, французских надписей этих веков“ Итак, автор рецензи-
руемой книги является признанным знатоком средневековой латинской
эпиграфики. Отмечу также, что она — автор учебного пособия no этой
дисциплине`.

? Добиаш-Рождественская O. A. Эпиграфика в раннем западном средневековье //
Она xe. Культура западноевропейского средневековья. М., 1987. С. 143-155;
Хоментовская А.И. Итальянская гуманистическая эпитафия: ее судьба и про-
блематика. СПб., 1994. Удивительным образом греческие надписи собственно
Византии в Poccun, по CyTH, никогда He были объектом специального изуче-
HMA.

3 On автор ставшей уже классической монографии: Favreau R. L’épigraphie
médiévale. Turnhout, 1997. При всех достоинствах этой книги, она посвящена
почти исключительно надписям на латинице.

* Согрив des inscriptions de la France médiévale. Poitiers, 1975-1979. Т. 1—5.
Р., 1981-2010. Т. 6-24. Неизданными в этой серии Ha сегодняшний день OCTa-
ются надписи Иль-де-Франса и Северо-Запада страны, от Пикардии до Франш-
Конте. Одновременно ведется сбор данных о надписях XIV—XV вв., HO их пуб-
ликация пока не планируется.

5 Treffort С. Paroles inscrites. A la découverte des sources épigraphiques latines du
Moyen Age. P., 2008.

Рецензии и обзоры 415

С. Треффор анализирует эпитафии — самый распространенный тип
надписей каролингского времени. До нашего времени их дошло более
500, считая достаточно многочисленные тексты, известные нам лишь по
более поздним копиям, Kak правило, сделанным эрудитами XVI—XVIII вв.,
и учитывая всю территорию Каролингской империи. Большинство исто-
риков, работавших с этим и подобным ему материалом в прошлом, ана-
лизировали отдельные эпитафии в надежде обнаружить в них биографи-
ческие сведения о TOM или ином человеке, факты политической истории,
другие уникальные свидетельства. Отдавая себе отчет в необходимости
поштучного изучения каждой надписи (в том числе для уточнения ав-
торства и даты изготовления), французская исследовательница все же
делает упор на комплексном анализе эпитафий, образующих, хотя и не-
обязательно, высоко представительный, HO все »xe большой массив до-
статочно однородных текстов. В фокусе ее внимания социокультурный
климат, в котором расцвел жанр эпитафий, UX роль в увековечивании
памяти людей, составлявших каролингскую элиту, религиозные, поли-
тические и иные идеи, различимые в этих текстах. Особо исследуется
вопрос о TOM, как воспринимали и как использовали эпитафии потомки.
Отправным моментом для автора послужил анализ погребального
обряда, рассмотренный в тесной связи с поминальной культурой Сред-
невековья, в первую очередь, конечно, литургической, но не сводимой к
литургии. С этой целью она изучает всевозможные поминальные тексты
(«книги памяти», иначе «книги жизни», перечни имен на полях марти-
рологов и календарей и разного рода обитуарии) и выясняет UX COOT-
ношение с эпитафией как таковой. Параллельно исследуются другие
надписи поминального характера, в том числе на алтарях, реликвариях,
прикрепленных к стенам храма пластинах и особенно Te, что встреча-
ются внутри саркофага (так называемые эндотафы) как на его внутрен-
Heli поверхности, Tak и на особых табличках, положенных у изголовья
или на груди покойника. Нередко это обращения к Богу или цитаты из
Писания, которые следует рассматривать в эсхатологическом контексте,
но иногда именно эти надписи сообщают его имя, социальный статус и
дату смерти, тогда как эпитафии в строгом смысле слова нередко состо-
ят из абстрактных религиозных рассуждений и призывов молиться за
усопшего. В отличие от эпитафий, они адресовались не прихожанам или
паломникам, а TEM, KTO, возможно, много веков спустя вскроет сарко-
фаг, например, с целью вынужденного перезахоронения или ввиду про-
исходящих поблизости чудес. Среди эндотафов, как и среди надписей
Ha алтарях, немало граффити, что особенно ценно, поскольку mo срав-
нению с профессионально выгравированными эпитафиями они меньше
отягощены литературными клише, вообще, приближены к окружению
покойника и позволяют лучше понять, какую память OH хотел оставить
о себе потомкам, с чем именно обращался к Богу — usu, no крайней Mepe,
как это виделось ero близким. Ilo мнению автора, CaM факт нахождения

416 Рецензии и обзоры

таких надписей внутри храма или даже в пределах освященного в целом
пространства, будь TO в камне или на пергамене, позволял людям того
времени надеяться, что и без упоминания HX имен в ходе мессы их бла-
гочестие станет известно Господу.

Далее исследуется процесс создания эпитафии. Поскольку многие
люди той эпохи сами заказывали себе надгробные надписи, С. Треффор
начинает анализ с приготовления человека к смерти, переходит к выбо-
ру заказчиком автора-исполнителя (исключая действительно образован-
ных людей, таких как Гинкмар Реймсский, мало кто был в состоянии
написать эпитафию самостоятельно, rex более в стихах), далее к выбору
мастера, которому поручается вырезать надпись, и к ee техническому
исполнению. Здесь же анализируются форма надписи, ее палеографи-
ческие и каллиграфические особенности, в TOM числе no сравнению с
рукописями того »xe времени и региона, наконец орнамент.

Затем автор останавливается на основных элементах эпитафии: име-
HH умершего, биографических сведениях, дате и обстоятельствах смерти.
Рассматривается многосложная проблема соотношения оригинальной
информации, имеющейся в надписи, с одной стороны, и литературных
клише, a также заимствований из других текстов (необязательно, эпи-
графических) тех или иных оборотов речи и топосов — с другой. В свою
очередь, это выводит автора на проблему источника для заимствований и
циркуляции соответствующих текстов среди заказчиков и исполнителей
эпитафий. Их сочинением занимались многие известные люди как минув-
ших времен (в Галлии это прежде всего Фортунат, в Испании — Евгений
Толедский, в Италии — Григорий Великий), Tak и собственно каролинг-
ской эпохи, в TOM числе Алкуин, Павел Диакон, Теодульф Орлеанский H
Рабан Mapp. Mx тексты охотно копировали, в TOM числе в особые сбор-
ники эпитафий, зачастую самого разного авторства и происхождения,
и они служили образцом для более поздних надписей. Известны также
сборники, составленные Hs эпитафий, срисованных непосредственно
с надгробных плит; ключевую роль в HX создании сыграли паломни-
KH, в первую очередь Te, что посещали Рим и другие города Италии.

Далее С. Треффор переходит к рассмотрению социальных представ-
лений, получивших отражение в надгробных надписях, а именно Tex
аспектов биографий умерших, которые они сами или их душеприказ-
чики посчитали нужным увековечить в камне. Набор этих фактов пред-
сказуем: знатность, понимаемая практически Kak добродетель, высокое
положение при дворе государя, место в церковной иерархии, принад-
лежность к престижному этносу или рождение в знаменитой no TOK или
иной причине местности. Любопытно, что реальные факты благочестия,
воинской доблести или иных конкретных заслуг в каролингских эпита-
фиях упоминаются очень редко; xax правило, OHH скрыты OT Hac лите-
ратурными клише и заезженными эпитетами вроде «добродетельный»,
«набожный», «доблестный»... Автор отмечает некоторые региональные

Рецензии и обзоры 417
и хронологические особенности в содержании эпитафий, создававших-
CA, как выясняется, не только в признанных центрах религиозной куль-
туры и грамотности, HO для масштабных выводов имеющийся материал
все же недостаточен.

Заключительный раздел посвящен исследованию религиозных идей,
запечатленных в надписях. На первом месте — призыв молиться, обра-
щенный ко всем верующим и таким образом связующий умершего с жи-
выми, притом He только ero времени, HO и грядущих далей. Надписи,
вообще, являются едва ли He главным источником для изучения того,
какие именно молитвы были популярны в TOM WIM иной области в TO HIM
иное время. В известной мере это касается и изучения истории религи-
озных представлений (например, о Страшном суде) и, разумеется, исто-
рии культов. Перед нами свидетельства реальной религиозной практики,
которая, естественно, необязательно совпадала с церковными предписа-
ниями. Однако эпитафии проливают свет и на само понимание молитвы,
которая в каролингское время стала играть большую, чем раньше, роль в
интеграции христианского сообщества и построении Ecclesia.

Монография написана уверенной рукой; чувствуется свободное вла-
дение материалом, который автор цитирует охотно и к месту, как по
латыни, Tak и в переводе, продуманность основных положений, изло-
женных четко и доходчиво. Мое знакомство с предметом вряд ли до-
статочно, чтобы вести с автором спор по частным вопросам; не сомне-
ваюсь, что то же самое могли бы сказать многие другие медиевисты, с
благодарностью прочитавшие эту книгу. Возможно, следовало уделить
несколько больше внимания тому, какую роль играли эпитафии в кон-
солидации возникавших в это время линьяжей, HO, поскольку данных
об этом мало, в поисках информации пришлось бы обращаться к памят-
никам более поздней эпохи и, TAKUM образом, расширять и без Toro не-
малые хронологические рамки исследования. Возможно, автор сильнее,
чем это оправдано, подчеркивает роль идеологических импульсов, шед-
ших из королевского окружения. Никак не умаляя роль Карла Велико-
го в преобразовании государства, церкви и культуры и его влияния на
элиту франкского государства, рискну предположить, что значительное
сходство в представлениях о мире, которые отобразились в каролинг-
ских надписях, созданных в разных частях ero империи, в He меньшей
мере объясняется стихийно складывающимися стереотипами мышле-
Hua. Ho, говоря no совести, эти шероховатости He портят впечатления
от отличной книги С. Треффор, которую я с удовольствием рекомендую
российскому читателю.

H.C. Филиппов
14. Средние Bexa. Brin. 72 (1-2)

