УДК 94(485).022

B.B. Рыбаков

СТАНОВЛЕНИЕ
ЦЕРКОВНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ В ШВЕЦИИ
НА ФОНЕ ЕВРОПЕЙСКОЙ ИСТОРИИ
(начальный период: вторая половина XI —
первая половина ХП века)

В статье рассматривается ранний период истории формирования церковной ор-
ганизации в Швеции по доступным ныне источникам. Автор проводит параллели
с историей других стран Западной Европы и указывает на роль международных
связей в процессе становления ШВСДСКОЙ церкви.
Ключевые слова: Швеция, церковь, Anam Бременский, Ламберт Херсфельд-
ский, Адальберт Бременский, папство.

Вторая половина XI и первая половина ХП столетия принесли
существенные изменения в церковную жизнь Западной Европы и
всего католического мира. Не обошли эти изменения и Сканди-
навию. Для Швеции же — где церковная организация сложилась
позднее, чем в Дании, Норвегии и Исландии, — это »xe самое вре-
мя было эпохой становления и утверждения христианской церкви
как важного общественного института!. «Христианизация Шве-
uuu, — пишет И.П. Шаскольский, — с первых »xe шагов встрети-
лась с большими препятствиями и в общем проходила медленнее
и труднее, чем в других странах Северной и Восточной Европы
(в Дании, Hopserun, Pycn, Польше), где в это »xe самое время тоже
вводилась христианская религия»?. Возможно, препятствия в дру-
гих скандинавских странах и не были принципиально более серь-
езными, HO no времени принятия религии и no времени основания
епископств Швеция точно отставала. Языческий храм в Старой
Уппсале, центр племенного культа CBeeB, был уничтожен He ранее
80-х годов XI s. Предшествующая попытка разрушить знаменитое
святилище, предпринятая епископом Сконе Эгиноном в первой
половине 60-х годов XI B., окончилась неудачно`.

! Комаров Ю.Д., Чернышева О.В. Церковь в скандинавских странах. М., 1988. С. 5.

? Шаскольский И.П. Распространение христианства // История Швеции / Ors.
peg. A.C. Kan. М., 1974. С. 81. Подробнее см.: Sveriges kyrkohistoria. Т. 1: Mis-
sionstid och tidig medeltid / Red. B. Nilsson. Stockholm, 1998.

3B последнее время высказывалось мнение, что описанный Адамом Бременским
храм He существовал вовсе, а являет собой лишь ученый конструкт, CM., напри-

88 B.B. Рыбаков

Пик миссионерской активности гамбург-бременского архи-
епископства в СК&НДИН&ВИИ приходится на промежуток между
1056 и 1085 гг. (от смерти императора Генриха Ш до смерти папы
Григория VII). On, возможно, связан и с великой схизмой 1054 r.,
о чем мне уже приходилось ГОВОРИТЬ4. Главным историческим ис-
точником по данному вопросу остается хроника Адама Бремен-
ского?, а также немногочисленные папские послания°. Некоторую

» информацию сообщают H собственно скандинавские источники,
например «Круг Земной» Снорри Стурлусона, и материалы архео-
логических раскопок на территории Швеции.

Разумеется, COObITHA, происходившие на северной окраине
западного мира, нельзя воспринимать изолированно, в отрыве OT
основных тенденций европейской церковно-политической исто-
рии, таких Kak борьба за инвеституру и григорианская реформа.
Kak известно, император Генрих III был, скорее, склонен покро-
вительствовать, а HE противостоять духу ИЗМСНСНИЙ‚ возникшему
B llepKOBHOUW cpeze’, выступал врагом святокупства (a именно STOT
грех вменялся молвой одному из гамбург-бременских архиеписко-
пов — Унвану (1013—1029)).

Когда в октябре 1056 r Генрих III умер, ero сыну Генриху ГУ
насчитывалось пять лет. В регентство императрицы Агнесы (до
1066 г.) фактическая власть находилась у придворных группировок, с
1060 г. официальными соправителями стали кёльнский архиепископ
Аннон и гамбург-бременский архиепископ Адальберт (Великий):

мер: Janson H. Templum nobilissimum: Adam av Bremen, Uppsalatemplet och konf-
liktlinjerna i Europa kring ar 1075. Géteborg, 1998. Kap. 3. Однако автору настоя-
щей статьи подобные суждения представляются крайне малоубедительными.
Сошлюсь на известный артефакт: Anjou S. Uppsalatemplets gudabelaten avbildade
pa bonaden fran Skog. Fornvannen. Stockholm, 1935. Bd. 5. $. 257-264.

* Рыбаков В.В. Великая схизма и судьбы гамбург-бременской миссии: (к поста-
новке проблемы) // Византия и Запад (950-летие схизмы христианской церкви,
800-летие захвата Константинополя крестоносцами): тез. докл. XVII Всерос-
сийской научной сессии византинистов. М., 2004. С. 149-152. Cp. также инте-
ресную работу: Ludat H. Die Patriarchatsidee Adalberts von Bremen und Byzanz //
Archiv fiir Kulturgeschichte. Miinster; Köln, 1952. Bd. 34.

$ Рыбаков B.B. «Описание северных островов» Адама Бременского как источник
по истории Скандинавии // Предания и мифы о происхождении власти эпохи
Средневековья и раннего Нового времени: mar. конф. М., 2010. С. 120-122. (Сла-
вяне и их соседи: ХХ У конференция памяти В.Д. Королюка. Москва. 2010 г.).

° Рыбаков В.В. Хроника Адама Бременского и первые христианские миссионеры
в Скандинавии. М., 2008. С. 248—251.

7 Прежде всего клюнийской реформе. Cp., например: Tellenbach G. Die Kirche in
ihrer Geschichte. Göttingen, 1988. Bd. П, Teil 1.

Становление церковной организации в Швеции 89
«К великому ущербу для империи управление государством уна-
следовала женщина с ребенком. Считая НеДОСТОЙНЬ1М повиновать-
CA власти женщины H Koponx-peöeHKa, KHA3bA сначала единогласно
потребовали себе прежней свободы — дабы они не служили; затем
они затеяли между собой спор, “кто из них должен почитаться
большим” (Лк. 22: 21); [a] в конце концов дерзостно порешили
взяться за оружие и свергнуть господина своего и короля. И все
это легче видеть глазам, чем писать перу. В результате, после Toro
как распри стали развиваться в направлении мира, архиепископов
Адальберта и Аннона провозгласили регентами, H вскоре высшая
власть стала осуществляться в соответствии с UX РЁШСНИЯМИ»З.
Адам Бременский, будучи отчасти (но лишь отчасти) апологе-
Tom Адальберта, He жалеет красок, живописуя образы двух церков-
ных князей: «И хотя оба они были мужами разумными и усердными
в заботах о государстве, один из них далеко превосходил другого
удачливостью и прилежанием... Ибо кёльнский архиепископ, отли-
чаясь алчностью, использовал Bce, что MOT урвать в епархии или
при дворе, для украшения своей церкви. При том, что она и раньше
была состоятельной, он сделал ее такой богатой, что она уже не
шла в сравнение со всеми [другими] церквами в государстве. Он
также возвысил CBOHX родителей и Друзей‚ и капелланов, одарив
[их] всех высшими званиями и должностями, чтобы они [могли]
помогать другим, слабейшим. Самыми знатными из них были брат
архиепископа Вернер Магдебургский и их общий племянник Бур-
хард, епископ Гальберштадтский. [B архиепископы] был также из-
бран Конрад Трирский, но вследствие ненависти клира он принял
венец мученичества еще до интронизации. СтараНИЯМИ H милостЬьЮю
Аннона были также назначены Элиберт Минденский и Вильгельм
Утрехтский; кроме Toro, епископы Аквилеи и Пармы в Италии и
другие, которых долго перечислять. [Все] они старались поддержи-
вать своего покровителя в трудностях и прославлять [его]. Итак,
8 Magistri Adam Bremensis Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum. (Далее:
Adami Bremensis...) Ш. 34 / Ed. В. Schmeidler // MGH: Scriptores rerum Germani-
carum in usum scholarum separatim editi. Hannover; Leipzig, 1917. (Unveranderter
Nachdruck — 1977). Bd. 2. S. 176): «Ad gubernacula regni mulier cum puero suc-
cessit, magno imperii detrimento. Indignantes enim principes aut muliebri potestate
constringi aut infantili ditione regi, primo quidem communiter vindicarunt se in pris-
tinam libertatem, ut non servirent; dein contentionem moverunt inter se, quis eorum
videretur esse maior; postremo armis audacter sumptis dominum et regem suum de-
ponere moliti sunt. Et haec omnia oculis pocius videri possunt, quam calamo scribi.
Tandem seditionibus ad pacem inclinatis, Adalbertus et Anno archiepiscopi consules
declarati sunt, et in eorum consilio deinceps summa rerum pendebat».

90 B.B. Рыбаков

по нашим сведениям, этот муж совершил MHOTO достойных дел

Kak в небесном, Tak и в земном (ирония. — B.P.).

Наш же архиепископ, который стремился только к знатности

и земной славе, почитал недостойным возвышать кого-либо из

своих, хотя и зачислял в свою свиту многих нуждающихся. Он

считал для себя как бы позором, если его [людям] оказывал бла-
годеяния король или кто-то из князей, [и] говорил: “Я сам могу
облагодетельствовать их так же или [даже] больше”. Поэтому
весьма немногие из его [сторонников] вследствие его благоволе-
ния взошли на епископскую кафедру, многие же, будучи ловкими
болтунами и искусными подхалимами, несказанно обогатились.
В результате происходило так, что для обретения земной славы
он приближал к себе людей различного рода и разнообразных за-
нятий, а главным образом — льстецов. Огромную их толпу водил
он за собой и ко двору, и по епископству, и куда бы ни шел, утвер-
ждая, что многочисленная толпа сопровождающих He только He
отягощает его, но даже доставляет ему превеликое удовольствие
(здесь цитата из “Жизнеописания Карла Великого” Эйнхарда. —
B.P.). Богатства же, которые доставались ему от своих, либо от
друзей, либо же от тех, кто был частым гостем во дворце или
служил королевскому величеству, так вот, эти богатства, хотя они
были весьма велики, он без промедления раздавал незнатным
людям, фиглярам, лекарям, шарлатанам и тому подобным. Дело

в TOM, что [архиепископ] неразумно полагал, что, [оказывая] ми-

лости таким людям, он станет при дворе единственным угодным

[человеком,] сделается перед всеми майордомом (maior domus)

и таким образом получит возможность осуществить то, что он

задумал — [добиться] преуспеяния своей церкви (т.е. учреждения

патриархата. — B.P.). Кроме Toro, oH сделал [своими] вассалами
всех славных и знаменитых мужей в Саксонии и других областях,
многим даруя [то,] что имел, другим обещая [то,] чего He имел,

[и так,] с великим ущербом для души и тела, стяжал себе беспо-

лезное великолепие земной славы. А испорченный нрав архиепи-

скопа, и поначалу бывший таковым, с течением времени и ближе

к смерти становился все хуже» (своеобразная апологетика, прямо

кажем. — B.P.)’.

Ibid. Ш. 35-36. $. 177-179: «Sed cum ambo essent viri prudentes et strennui in
procuratione rei publicae, tamen alter alterum felicitate aut industria sua longe
praecurrisse videtur. Itaque ficta sodalitas episcoporum modico duravit tempore, et
quamvis lingua utriusque pacem sonare videretur, cor tamen odio mortali pugna-
bat in invicem. Et Bremensis quidem praesul eo iustiorem induit causam, quoniam

Становление церковной организации в Швеции 91
Жестокое противостояние между двумя регентами закон-
чилось поражением Адальберта в январе 1066 г., когда князья
«прогнали... архиепископа от двора, как якобы чародея и совра-
тителя»'°. Впрочем, в TOM же году формально закончилось и само
регентство, а император был провозглашен совершеннолетним.
Оставшиеся семь лет епископата Адальберта, который умер в
1072 г., были для него временем неудач и поражений в такой же
степени, в какой предшествующие десять были временем гран-
диозных планов H ТРИУМфОВ. Рассеялись мечты об организации
гамбургского патриархата, планы подчинить себе крупнейшие
pronior fuit ad misericordiam, regique domino suo fidem docuit servandam esse
usque ad mortem. At vero Coloniensis, vir atrocis ingenii, etiam violatae fidei argue-
batur in regem. Praeterea per omnes, quae suo tempore factae sunt conspirationes,
medioximus semper erat. Coloniensis enim, quem avaritiae notabant, omnia, quae
domi vel in curia potuit corradere, in ornamentum suae posuit ecclesiae. Quam, cum
prius magna esset, ita maximam fecit, ut iam comparationem evaserit omnium quae
in regno sunt ecclesiarum. Exaltavit etiam parentes suos et amicos et capellanos,
primis honorum dignitatibus omnes cumulans, ut illi alteris succurrerent infirmi-
oribus. Quorum primores erant germanus archiepiscopi, Wecilo Magadeburgensis,
eorumque nepos Burkardus Halverstadensis episcopus, similiter Cuono, Treveris
electus, sed invidia cleri martyrio coronatus antequam intronizatus. Item Mindensis
Eilbertus et Traiectensis Willehelmus; praeterea in Ytalia Aquilegiensis atque Par-
mensis, et alii, quos enumerare longum est, studio et favore Annonis elevati sunt,
qui et fautori suo in temptationibus auxilio decorique fuisse certarunt. Multa igitur
ab illo viro in divinis et humanis egregie facta comperimus. Noster vero metropoli-
tanus tamen pro nobilitate certans et gloria terrena, indignum habuit aliquem suorum
exaltare, licet multos In obsequium traxisset egentes, arbitrans sibi hoc esse dede-
cus, si aut rex aut quisquam magnatium suis benefaceret, ‘quos ipse’, inquit, ‘tam
bene aut melius possum remunerare’. Ergo admodum pauci suorum illo annuente
pervenerunt ad apicem episcopalem; multi vero, si tantum apti ad verbum seu callidi
essent ad servitium, ingentibus cumulati sunt divitiis. Unde factum est, ut pro gloria
mundi captanda homines diversi generis et multarum artium, praecipue vero adu-
latores, ad suam ascisceret familiaritatem. Quorum onerosam multitudinem traxit
secum in curia et per episcopium, sive quacumque iter esset, affirmans se frequenti
commeantium multitudine non modo non gravari, verum etiam opipare delectari.
Pecuniam autem, quam recepit a suis sive ab amicis, porro seu ab his qui frequen-
tabant palatium, vel qui regiae maiestati obnoxii fuerunt, illam, inquam, pecuniam,
licet maxima esset, sine mora dispersit infamibus personis et ypocritis, medicis et
histrionibus et id genus aliis, scilicet non sapienter aestimans, talium personarum
favoribus se effecturum, ut vel solus placeret in curia vel maior domus fieret prae
omnibus, et eo modo perfici posse, quod in animo habuit de provectu ecclesiae suae.
Praeterea cum omnes, qui erant in Saxonia sive in aliis regionibus dari et magnifici
viri, adoptaret in milites, multis dando quod habuit, ceteris pollicendo quod non
habuit, inutile nomen vanae gloriae magno corporis et animae dampno mercatus est.
Et corrupti quidem mores archiepiscopi ab initio tales, in processu temporis et circa
finem semper deteriores fuerunt».
10Tbid. Ш. 47. $. 191.

92 B.B. Рыбаков

монастыри Лорш и Корвей. Смерть знаменитого архиепископа

пришлась на время, непосредственно предшествовавшее борьбе

3a инвеституру. Ero преемник no кафедре Лиемар (1072—1101)

был фигурой крупной, но все же меньшего масштаба, чем сам

Адальберт. В борьбе за инвеституру он поддерживал императора.

В начале его епископата написан и ему же посвящен труд Адама

Бременского‚ ДОВСДСННЬ1Й до вступления Лиемара в должность,

при том что хронист приехал в Бремен лишь в 1066 или 1067 г.,

т.е. уже после того как Адальберт проиграл свою главную бит-

ву. Однако, заказав образованному канонику столь значительное

историческое сочинение и занимаясь одновременно фальсифи—
кацией привилегий, дарованных архиепископству'!, Адальберт

Гамбург-Бременский, видимо, еще питал надежды на восстанов-

ление былого величия, ITO MOOKHO объяснить характером этого

человека, при дворе которого считалось нормальным «ПУбЛИЧНО
пророчествовать, что гамбургский патриарх — ведь он предпочи- :
тал именоваться так — вскоре станет папой‚ его соперники бУДУТ
изгнаны H3 дворца, H он один будет постоянно управлять госу-
дарством, и проживет Tak долго, ITO срок ero епископства превы-
сит 50 лет, и, наконец, что благодаря ему в мире наступит некий
золотой век. И хотя сие ради выгоды лживо сулили [ему] льсте-
цы, епископ считал все правдой, как если бы это было возвещено

с HeGec»!?,

По словам Ламберта Херсфельдского (статья хроники за
1072 г.), что-то Адальберту удалось непосредственно перед
смертью: «Первым при дворе тогда был Адальберт, архиепископ
Бременский. Одержав победу над своими соперниками, которые
несколько лет TOMY назад изгнали ero из дворца, OH опять поль-
зовался расположением короля, причем He только вернул себе
ero милость H дружбу‚ HO стал чуть ли HE соправителем королев-
ства и участником принятия решений по всем государственным
и частным делам. Настолько он расположил к себе короля XUT-
!! Schmeidler В. Kaiser Heinrich IV. und seine Helfer im Investiturstreit: Stilkritische

und sachkritische Untersuchungen. Leipzig, 1927 (переизд. — Aalen, 1970). $. 225—
244.

! Adami Bremensis... 1П. 39. $. 181: «...publice divinantes Hammaburgensem patri—
archam — sic enim vocari voluit — cito papam futurum, aemulos suos a curia de-
pellendos, ipsum vero solum diuque rem publicam gubernaturum, atque ita fieri
longaevum, ut quinquaginta annos excederet in episcopatu, postremo per illum
virum quaedam aurea secula orbi ventura. Et haec quidem licet fide ab adulatori-
bus et pro quaestu promitterentur, episcopus tamen, quasi de coelo sonuissent, vera
omnia putabat».

Становление церковной организации в Швеции 93
рыми измышлениями (51с. — B.P.). Ho, изнурённый возрастом и
бОЛСЗНЯМИ, OH, XOTb и долго сопротивлялся смерти благодаря са-
мым изысканным усилиям Врачей‚ словно можно хитростью об-
мануть природу, наконец, уплатил долг судьбе в середине сороко-
дневного поста, 17 марта, дав некоторое удовлетворение УПОРНОЙ
ненависти ЛЮДСЙ своей смертью, чего никогда не мог ДОбИТЬСЯ
при жизни. Это был муж удивительного раскаяния, особенно в
то время, когда он приносил Богу спасительную жертву и прямо-
таки исходил слезами. OH также, xax говорят, OT самой утробы
матери оставался девственником. Но в глазах людей эти добро-
детели в нем были омрачены высокомерием и хвастовством. Тело
его было доставлено из Гослара в столицу его епархии и погре-
бено там»!3. Однако другие тексты не дают оснований считать,
что церковный князь восстановил в 1071/1072 r. утраченное
ранее влияние.
Миссионерская деятельность северогерманской епархии в
Швеции развивается на фоне этих событий и с ними определен-
ным образом связана. Архиепископ Адальберт вступает в личные
контакты с датским королем Свеном Эстридсеном, с саксонскими
герцогами, даже с Харальдом Суровым в Норвегии и с некими
«посланниками восточных королей» (legati orientalium regum)'*,
вероятно Руси, о нем слышали византийские императоры'`. Та-
кая широкая перспектива показывает, что двор Адальберта был
влиятелен, ero епархия могла принимать участие в делах весьма
отдаленных стран, которые TEM самым втягивались в орбиту ero
13 Lamperti monachi Hersfeldensis Орега / Rec. О. Holder-Egger. Accedunt annales
Weissenburgenses // MGH: Scriptores rerum Germanicarum in usum scholarum.
Hannoverae; Lipsiae, 1894. Bd. 38. S. 134: «Primus tunc in palacio erat Adalbertus
Premensis archiepiscopus, qui triumphatis emulis suis, qui eum ante aliquot annos
de palacio eiecerant, solus nunc rege fruebatur, receptus non modo in gratiam et
familiaritatem, sed pene in regni consortium et omnium quae publice vel privatim
agenda erant societatem. Ita regem callidis subreptionibus suum fecerat. Sed is mor-
bo et aetate exhaustus, cum diu per exquisitissimas medicorum operas morti obluc-
tatus fuisset, quasi naturam arte eludere posset, mediante quadragesima, XVI. Kal.
Aprilis debitum condicioni persolvit et pertinacibus odiis hominum, quod nunquam
potuerat vivendo, tandem aliquando satisfecit moriendo. Erat plane vir admirandae
compunctionis et potissimum, dum salutarem Deo hostiam immolaret, totus in lacri-
mas effluebat; virgo quoque, ut ferebatur, ab utero matris permanebat. Sed has in eo
virtutes nimium in oculis hominum morum insolentia et iactantiae levitas obfusca-
bant. Corpus eius ex Goslaria in sedem episcopatus 25 sui delatum atque sepultum
est». [Пер. И.В. Дьяконова].

4 Adami Bremensis... Ш. 72. $. 220.

15 Tbid. Ш. 32. $. 174.

94 B.B. Рыбаков

личной политики и политики всей Германской империи, которую

он некоторое время возглавлял. Именно на это делает упор Х. Ян-

сон в своей монографии, значительная часть которой посвящена
анализу обрисованного здесь международного контекста!°.

Стоит также напомнить, что к тому же периоду времени от-
носятся и небезызвестные события в Англии, а именно битва
при Стамфордбридже и нормандское завоевание. Вторая поло-
вина XI в. оказывается крайне богата Ha переломные события
в масштабах всей Европы и отдельных стран. Борьба 3a libertas
ecclesiae, начавшаяся до Григория VII, приобрела в период ero
понтификата особенное значение. Отголоски этой борьбы, прояв-
лявшейся, в частности, в поставлении антипап, слышны в эпизоде
CO шведским лжеархиепископом'”, ярким ее проявлёнием являет-
ся и необъяснимый фрагмент в послании Григория УП шведско-
му королю, где сказано буквально следующее: «Ведь галльская
церковь (СаШсапа есс1ез1а)! преподала вам He чуждое учение
(documenta), Ho [своими] спасительными наставлениями переда-
ла вам TO, что получила из сокровищницы матери своей, святой
р[имской] церкви»'?. В этих He до конца ясных современному
исследователю словах сквозит идея единства церкви независимо
OT ее государственной принадлежности, а также идея примата
римского епископа и Римской церкви. Вероучительные и литур-
гические вопросы также были актуальны для людей, проводив-
ших церковную реформу, поэтому события 1054 г. могли иметь
некоторое значение.

В 1072 г. Адальберт умер, а в 1073 г. Гильдебранд становится
папой. Однако связь между первым и вторым отражает дух вре-
мени: оба иерарха имели огромнейшие планы и претензии. Пос-
тоянная борьба архиепископа с саксонскими герцогами, как она
изображена в сочинении Адама Бременского, носила в том числе
и идеологический характер°, она rex самым сближается с проти-
16 Janson H. Op. cit.

17 Рыбаков B.B. К дискуссии o епископе Осмунде // CB. М., 2002. Bam. 63.

15 Возможно, речь идет о клюнийцах или о ком-то eme Hs реформированной церк-
ви, что, однако, вызывает сомнения с хронологической точки зрения. В одной
из редакций жития св. Сигфрида его племянники названы клюнийцами, однако
это памятник поздний и малодостоверный. Вопрос вызывает в историографии
большие споры.

9 См. примеч. 5.

2° Обоснование мною этой мысли см.: Швеция и шведы в средневековых источ-
никах / Отв. ред. А.Д. Щеглов. М., 2007. С. 92.

Становление церковной организации в Швеции 95
востоянием между Григорием VII и Генрихом IV. Продолжением
новых тенденций в европейской церковной жизни стало возник-
новение цистерцианства, а также начало эпохи Крестовых похо-
дов. Первые и весьма влиятельные впоследствии монастыри в
Швеции, такие Kak Альвастра и Варнхем, были основаны в ХП в.
именно цистерцианцами, в середине того же столетия шведы со-
вершили и свои крестовые походы, которые возглавили король
Эрик Святой и епископ Хенрик (впрочем, сведения о них HOCAT
полулегендарный характер). Так развитие церковной и полити-
ческой жизни в континентальной Европе оказывало воздействие
на Швецию в то время, когда еще только формировалась церков-
ная организация.

Сколь неглубоким было проникновение церковной организа-
ции даже и в ХП в., отражает сообщение в «Саге о сыновьях Маг-
нуса Голоногого», точно датированное в ней 1123 г. (на следую-
щий год, в 1124 г., произошло знаменитое солнечное затмение):
«Николас конунг (датский король Нильс Свенссон (1103-1134) —
B.P.) послал гонцов конунгу Сигурду Крестоносцу. Ou просил ока-
зать ему помощь людьми и отправиться с ним в поход на восток в
Шведскую Державу в Смалёнд (Смоланд. — B.P.), чтобы крестить
там народ, так как люди там не соблюдали христианства, хотя
некоторые из них приняли его. В то время в Шведской Державе
многие еще были язычниками, а многие — плохими христианами,
ибо некоторые из конунгов там отступились от христианства и
приносили жертвоприношения, как, например, Свейн Язычник
или позднее Эйрик Урожай... Они (норвежцы. — В.Р.) напали на
селение, которое называется Туматорп и расположено недалеко от
Лунда, затем направились на восток к городу, который называется
Кальмарнар. Они пограбили там, а также в Смалёнде, взяли у жи-
телей Смалёнда дань в пятнадцать сотен голов скота и обратили
жителей в христианство (sic. — B.P.). После этого Сигурд конунг
вернулся с войском назад и привез в свою страну много сокровищ
и добычи, которую OH захватил в этом походе»?!. Значение этого
похода, именуемого обычно «Кальмар-ледунг», в более широкой
исторической перспективе, в контексте долговременного процес-
са христианизации шведских исторических областей — ландов
подробно рассматривается у Х. Юнгберга??, меня »xe здесь инте-
ресует лишь тот факт, что страна, которая в 50-е годы сама на-
?! Снорри Стурлусон. Kpyr Земной. In. XXIV. М., 1980. С. 493.

2 Tiungberg H. Hur kristendom kom till Sverige. Stockholm, 1946. 5. 3-20.

96 B.B. Рыбаков

правит крестоносцев в Финляндию, в 20-е годы TOTO »xe века еще

является объектом деятельности пришедших извне «крестонос-

цев» (возглавляет HX, по иронии судьбы, король, носящий прозви-
ще «Крестоносец»).

Со времен А. Тарангера и Т. Шмид, невозможно предста-
вить себе формирование шведской церкви без английского влия-
ния?3. Согласно некоторым предположениям, на скандинавов,
живших в Дэнло, могли повлиять англосаксонские церковные
нормы, сформулированные на соборе в Витби задолго до нача-
ла «эпохи викингов». Политические события в Англии оказыва-
ли большое влияние на Швецию в правление Кнута Великого,
Kak, впрочем, и при ero сыновьях: кентерберийский архиепископ
Этельнот поставлял миссийНых епископов для Швеции. Когда
в 1066 г. правителем Англии стал Вильгельм Незаконнорожден-
ный (Завоеватель), модель отношений между папской курией
и нормандской Англией была в большой мере перенесена и на
Скандинавию. (Упомяну вскользь, что первым папским легатом,
посетившим Скандинавию в ХП столетии, был англичанин?“).
Между 1075 и 1083 гг. насчитывается шесть посланий Григо-
рия VIL Вильгельму, a также два послания архиепископу Кен-
терберийскому Ланфранку, самому знаменитому английскому
церковному деятелю XI B., реформировавшему английскую цер-
ковь. Иметь «придворного архиепископа», каким был Ланфранк
при Вильгельме?`, желали BO второй половине XI — начале ХП в.
государи почти во всех недавно христианизированных стра-
нах. Здесь достаточно вспомнить намерение Свена Эстридсена
учредить архиепископство в Дании, осуществившееся спустя
несколько десятилетий после смерти этого государя (1104 г.), а
также избрание Илариона митрополитом в Киеве. Своеобразным
способом свою личную концепцию «цезарепапизма» выразил
могучий викинг Харальд Суровый, заявивший Адальберту, что
23 Taranger A. Den angelsaksiske Kirkes Indflytelse paa den norske. Kristiania, 1890;

Schmid Т. Sveriges kristnande fran verklighet till dikt. Stockholm, 1934. $. 129—
145. Cp. также: Рыбаков В.В. Миссионерская деятельность в Скандинавии 110
Адаму Бременскому // XIV Всероссийская конференция по изучению... скан-
динавских стран и Финляндии: тез. докл. Архангельск, 2001.

2%О папских легатах в Скандинавии cm. труды Й. Бахманна и В. Онзорге:
Bachmann J. Die papstlichen Legaten In Deutschland und Skandinavien (1125—
1159). Marburg, 1913; Ohnsorge M. Papstliche und gegenpapstliche Legaten
in Deutschland und Skandinavien 1159-1181. B., 1929. (Historische Studien;
Heft 188).

25 См.: Cowdrey H.E. J. Lanfranc: Scholar, Monk, Archbishop. Oxford, 2003.

Становление церковной организации в Швеции 97

«он не знает никакого архиепископа или [другого] властителя

в Норвегии, кроме Hero самого»?°. В gego тогда пришлось даже

вмешаться папе.

Таким образом, отношения между regnum и sacerdotium,
ВЬ1СТР&ИВЗВШИССЯ во всей EBpone, затрагивали H Te страны, B
которых только шло формирование общегосударственной цер-
ковной системы. OO этом »xe говорит в своем послании швед-
скому королю Инге и его брату Хальстену Григорий УП: «уве-
щеваем Bac... чтобы вы... заботились об оказании чести церквям,
милосердия нищим и страдающим, почтения и послушания
священникам, а особенно епископам, словно бы отцам (Sic. —
B.P.), и повелели бы по всему королевству платить десятины,
которые шли бы на благо им, а также церквям и нищим. Ведь
это — в качестве блага, поскольку душа будет жить вечно — He
должно никому казаться тяжким, чтобы каждый отдавал bory
десятую часть, при TOM что у многих народов законы предписы-
вают выплачивать своим супругам за смертное тело треть сос-
тояния»?”.

ПОД знаком описанных выше ТеНДеНЦИЙ шло возникнове-
ние епархий и приходов на территории Швеции, точнее, на двух
территориях — племенной области свеев на северо-востоке и
ётов на юго-западе. В сформированном и готовом виде мы мо-
жем наблюдать эту систему лишь по источникам XIV B.28 Одна-
KO делались и вполне удачные попытки восстановить Ce более
раннюю историю”?. Видимо, уже при Mure Crapom (конец XI в.)
королевская власть СПОСОбСТВУбТ укреплению епископских цент-
26 Adami Bremensis... II]. 17. $. 160: «...se nescire, quis sit archiepiscopus aut potens

in Norvegia, nisi solus Haroldus».

27 Рыбаков B.B. Хроника Адама Бременского... С. 250-251: «Ecclesiis honorem,
pauperibus vel afflictis compassionem, sacerdotibus, praecipueque episcopis, rev-
erentiam et obedientiam, quasi patribus, procuretis impendere; nec non et deci-
mas, quae ad usum tam ipsorum quam ecclesiarum et pauperum proficiant, dare
totique regno indicere. Quod quidem nulli debet grave videri pro meliori parte, vi-
delicet semper victura anima, quemque decimam Deo offerre, cum pro morituro
corpore plurimae gentes conjugibus suis tertiam rerum legibus compellantur
exsolvere».

28 Maillefer J.-M. WL’Organisation ecclésiastique des limites septentriona-
les de l’Occident chrétien en Suéde et en Norvége au XIV° siécle // L’Egli-
se et le peuple chrétien dans les pays de l’Europe du Centre-Est et du Nord
(XIM—XW siécles). Rome, 1990. P. 67-79. (Collection de l'Ecole Frangaise
de Rome).

29 Brink 5. Sockenbildning och sockennamn. Studier i äldre territoriell indelning i Nor-
den. Uppsala, 1990.

4. Средние века. Вып. 72 (1-2)

98 B.B. Рыбаков
pos в Скаре, Линчёпинге, Эскильстуне (судя по «Житию святого
Эскиля»`°), память о королевском покровительстве хранят цистер-
цианские монастыри Врета и Варнхем, основанные He позднее
50-х годов ХП в.
He меньшее влияние, чем Англия, должна была оказывать

и Дания, прежде всего Лунд и Сконе, географически прибли-
женные к южным ландам Швеции. В понтификат Пасхалия II
(1099-1118), идеологического  последователя — Григория VI,
в Италии был написан Tak называемый флорентийский cnucoK®!,
в котором центрами шведских епархий (это время emme до «Каль-
мар-ледунга»!), подчиненных Лунду, названы шесть городов —
Линчёпинг, Эскильстуна, Вестерос, Скара, Стренгнес и Сигту-
на. Непонятно, подразумеваются ли именно епископские города
или крупнейшие города каждой из епархий. Ясно, однако, что
Вестеръётланд и Эстеръётланд имеют уже отдельных еписко-
пов. Рядом с этими наименованиями фигурируют Финляндия
(Findia) и Эстония (Hestia), что отражает стремление шведской
церкви к экспансии вовне уже в это время. К 1164 r., когда монах
Альвастры Стефан стал первым архиепископом Швеции в горо-
де Уппсала, число епископств уменьшилось: Сигтуна (угасший
к тому моменту город) и Эскильстуна в грамоте об основании
архиепископства не упомянуты. Зато в последующие два-три де-
сятилетия возникают центры Векшё и Або (последний — в Фин-
ляндии). Политическая борьба в Европе середины ХП столетия,
включая войны Фридриха Барбароссы, возведение антипап и мно-
гие другие события, конечно, продолжали оказывать свое влияние
на медленно формирующуюся шведскую церковную организа-
цию, однако наши познания в этой области достаточно скромны.
Ilo сравнению co второй половиной XI и первой половиной ХП в.
число свидетельств о событиях в Швеции при Сверкерах и Эри-
ках — меньше. Это вновь папские послания и отдельные жития
святых, но также упоминания о деятельности папских легатов и
вкладные книги монастырей. Но то была уже и совсем другая эпо-
xa для Европы — He время становления, а время расцвета средне-
векового мира, к которому сама Швеция пришла лишь век спустя,
при Фолькунгах. *
3° Schmid T. Eskil, Botvid och David: Tre svenska helgon // Scandia. Stockholm, 1931.

Bd. 4.
31 Gallén J. Kring det s.k. Florensdokumentet fran omkring ar 1120 // Historisk Tids-

krift for Finland. Helsingfors, 1958. Bd. 43; Nyberg Т. Skt. Peters efterfoglere i

brydningstider. Odense, 1979.

Становление церковной организации в Швеции 99
Воспринимая многообразные импульсы из давно христиа-
низированных стран, да и из самой Византии`?, Швеция срав-
нительно быстро приобретала облик христианского европейско-
го государства, при этом оставаясь периферией Европы и чисто
Географически‚ и организационно, H культурно: вплоть до конца
ХП в. она не может преодолеть региональное деление и обрести
известную политическую СТЭ‚бИЛЬНОСТЬ‚ ОбЩСГОСУДЗРСТВСННОС
законодательство возникает eme гораздо позднее, христианские
обычаи и традиции в общественной жизни и в быту закрепляются
медленно. Но это не мешает тому, что шведские короли и епи-
скопы воспринимают себя и внешний мир почти Tak же, как это
было принято делать у государей и прелатов в континентальной
Европе и в Англии. Круг их идеологических представлений очень
близок. Известный архаизм ОбЩССТВСННЬіХ отношений не препят-
ствует распространению монашества CO всеми ero аТРИбУТаМИ‚
и даже идея крестоносного движения находит B U.IBeIIHPI OTKJIHK,
a одновременно H B связи с крестовыми походами B ФИНЛЯНДИЮ
возникает свой король-святой — Эрик, впоследствии сделавшийся
национальным CHMBOJIOM.

32 Les Pays du Nord et Byzance. Actes du colloque d’Upsal 20—22 avril 1979. Upp-
sala, 1981; Rom und Byzanz Im Norden: Mission und Glaubenwechsel im Ostsee-
raum während des 8.—14. Jahrhunderts / Hrsg. M. Miiller-Wille. Stuttgart, 1997-1998.
Bd. I—II.

4"

