ИССЛЕДОВАНИЯ WO ИСТОРИИ ЦЕРКВИ
УДК 94(450).03
I'E. Лебедева, А.Ю. Митрофанов
ЭККЛЕЗИОЛОГИЯ
И ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКИЕ ВОЗЗРЕНИЯ
АНСЕЛЬМА ЛУККСКОГО

В статье представлен опыт осмысления экклезиологии (учения о Церкви) и со-
циальной доктрины крупного богослова времен борьбы за инвеституру — еписко-
па Ансельма Луккского (1036-1086). Анализ идей Ансельма, изложенных в ero
сочинениях и канонических компиляциях («Книге против Гвиберта», «Беседе о
любви», «Собрании канонов»), дает возможность сделать вывод о TOM, что ero
концепция «справедливой войны» за свободу Церкви, a также учение о сакра-
ментальных границах Церкви оформилось под влиянием богословия Киприана
Карфагенского.

Ключевые слова: экклезиология, Церковь, действенность TaHHCTB, папство,
григорианская реформа, Ансельм Луккский, nana Григорий VII, антипапа Кли-
мент Ш, император Генрих IV, «Собрание канонов».

Еще задолго до Миланского эдикта 313 г. в эпоху языческих
гонений на христиан экклезиологическая тема стала доминирую-
щей в богословии латинских церковных писателей. Эта тема при-
обрела особую актуальность в середине III B., когда христианская
ЦСРКОВЬ столкнулась не только с язычниками, HO и с существо-
вавшими внутри нее еретиками: манихеями, савелианами и мо-
нархианами. ЭККЛСЗИОЛОГИЯ, как ключ к пониманию принципов
существования христианского ОбЩССТВ& в языческом государстве,
неизбежно сводилась тогда к вопросу о границах Церкви. Имен-
HO вопрос о церковных границах, — границах сакраментальных, —
стал камнем преткновения в полемике между Киприаном Карфа-
генским H Стефаном Римским. СПУСТЯ столетие этот же вопрос
был по-новому поставлен в условиях, когда христианская Цер—
ковь из гонимой превращалась в господствующую. В этот пери-
од оформилось учение о границах Церкви блаженного Августина,
которое с некоторыми уточнениями и дополнениями легло в осно-
BY экклезиологии Kak в Византии (Трулльский собор, 692 r.), Tak
и на Западе.

Экклезиология... Ансельма Луккского 61

В средневековой Европе проблема границ Церкви вновь стала
актуальной в эпоху борьбы за инвеституру. Именно в условиях
раскола христианского мира, разделившего сперва Рим и Констан-
тинополь в 1054 г. (конфликт Гумберта и Керуллария), а затем и
западных христиан в 1061 и в 1080 г. (схизмы Кадала (антипапа
Гонорий П) и Гвиберта (антипапа Климент Ш)), средневековое
христианское сознание на Западе нуждалось в новом определении
границ Церкви. Сформулировать его попытался соратник папы
Григория VII, ero легат Ансельм (1036-1086), с 1073 r. — епископ
г. Лукка. Биография Ансельма Луккского достаточно подробно из-
учена в современной, прежде всего итальянской, историографии!.
Племянник папы Александра П, в молодые годы Ансельм был свя-
щенником базилики cB. Амвросия в Милане, учился в прославлен-
ной школе Ланфранка Бекского в Нормандии, а в период борьбы
за инвеституру стал ближайшим помощником папы Григория VII.
Как папский легат Ансельм участвовал в борьбе против антипапы
Климента Ш и даже в военных действиях против отлученного от
Церкви императора Генриха IV. Традиция приписывает Ансельму
Луккскому создание самого обширного канонического сборника
Римской церкви, созданного в эпоху борьбы за инвеституру, —
«Собрания канонов».

Е. Пастор, исследовательница экклезиологии Ансельма Лук-
кского, неоднократно подчеркивала, что как богослов и церков-
но-общественный деятель Ансельм был убежденным «григори-
анцем», сторонником реформ Григория VII, всецело разделявшим
римскую экклезиологию, которой придерживался этот понтифик?.
Опубликовав в сборнике материалов конференции (Мантуя, май
1986 r.) ХШ книгу «Собрания канонов» Ансельма`, Е. Пастор на
основании этого документа, а также «Книги против Гвиберта»
! Violante С. Anselmo da Baggio, santo // Dizionario biografico degli Italiani. Roma,

1961. Т. Ш. Р. 399-407; Sant’ Anselmo, Mantova е la lotta per le investiture: Atti del
convegno internazionale di studi (Mantova 23-25 maggio 1986) / A cura di P. Goli-
nelli. Bologna, 1987; Sant’ Anselmo vescovo di Lucca (1073-1086) nel quadro delle
trasformazioni sociali e della riforma ecclesiactica / A cura @ C. Violante. Roma,
1992; Richard P. Anselme de Lucques // Dictionnaire d’histoire et de géographie ec-
clésiastique / Par A. Baudrillart, О. Rouzes, В. Aigrain, P. Richard. Р., 1924. Vol. II.
Col. 489-493.

? Pasztor Е. Motivi dell’ecclesiologia di Anselmo di Lucca // Bulletino dell’Istituto
Storico Italiano per il medio evo. 1965. Т. 77. Р. 45-104; Eadem. Lotta per le inves-
titure e “ius” belli: la posizione di Anselmo di Lucca // Sant’ Anselmo, Mantova е la
lotta per le investiture... Р. 375-421.

3 Eadem. Lotta per le investiture... P. 405-421.

62 IE. Лебедева, А.Ю. Митрофанов

сформулировала основные тезисы ансельмовой экклезиологии:
вслед за остальными деятелями клюнийского движения Ансельм
отождествлял Вселенскую церковь с Римской церковью, однако в
этом отождествлении Ансельм шел гораздо дальше и утверждал
концепцию «справедливой войны», которую может вести Церковь.
Для Ансельма, Tak »xe Kak и для Григория VII, представлялось не-
оспоримым, что Римская церковь основана Богом и что никто из
мирян не может основывать другую Церковь. Для них, твердо при-
держивавшихся традиционной римской экклезиологии Льва 1 Ве-
ликого и Геласия I, Римская церковь являлась «princeps, magistra,
et domina» над всеми остальными Церквями; eli подвластны все
народы и все правители; она застрахована от заблуждений в вере;
она пребудет в правой вере до скончания века; только Римская
церковь обладает правом «вязать и разрешать», только в ней есть
законный клир, только в ней совершается действительная евха-
ристическая жертва; врата ада не одолеют ее*. В подобных воз-
зрениях Ансельма не содержалось ничего оригинального, однако
OH был, пожалуй, единственным из всех соратников Григория VII,
кто наиболее радикально отошел от традиционного римского уче-
ния о границах Церкви, в определенной степени перейдя на «кип-
риановскую» точку зрения. Е. Пастор воздержалась от подробного
анализа взглядов Ансельма на границы Церкви в контексте раз-
вития полемики между двумя древними типами экклезиологиче-
ского мышления — доктриной Киприана Карфагенского и учением
Стефана Римского, ограничившись лишь признанием того, что эк-
клезиология Ансельма носила христоцентрический характер, свя-
занный непосредственно с его концепцией «справедливой войны»
против схизматиков (каковыми он считал сторонников Равеннско-
ro архиепископа Гвиберта — антипапы Климента III)*. Вероятно,
в этом проявлялись следы раннесредневекового германского вос-
приятия Церкви как небесного воинства во главе с Иисусом Хри-
стом — уже в эпоху Крестовых походов, спустя 50-100 лет после
кончины Ансельма Луккского, стали появляться миниатюры, на
которых был изображен Христос на коне, предводительствовав-
ший войском крестоносцев. Однако, констатации того, что эккле-
зиология Ансельма была христоцентрична (в конечном счете, лю-
бая христианская экклезиология христоцентрична) недостаточно
для внятного раскрытия ее богословского и юридического содер-
жания. Специфику экклезиологии Ансельма Луккского, которая
* Pasztor Е. Lotta per le investiture... Р. 380.

5Ibid. P. 404.

Экклезиология... Ансельма Луккского 63
закономерно вытекала из клюнийского мировоззрения, можно
рассматривать лишь в контексте учения о границах Церкви. Имен-
но эта сторона экклезиологии является наиболее сложной. Кроме
того, при анализе взглядов Ансельма на проблему границ Церкви
представляется необходимым учитывать развитие этой проблемы,
как в предшествующие, так и в последующие века.
Экклезиологическая концепция Ансельма Луккского наиболее
полно отражена в «Книге против Гвиберта». «Собрание канонов»,
Tak же Kak и «Collectanea» являются компиляциями, в которых
собственные рассуждения автора отсутствуют. Впрочем, и «Кни-
га против Гвиберта» представляет собой в значительной степени
компилятивный труд. Трактат не отличается четкостью логической
структуры. По существу, он представляет собой конспект латин-
ской святоотеческой литературы, посвященной единству Церкви.
Ансельм начинает повествование обличением Гвиберта, архиепи-
скопа Равеннского, избранного проимператорским синодом в Брик-
сене (июнь 1080 r.) на папский престол (антипапа Климент III), и
рассуждениями о нравственной несостоятельности схизмы. Из-
брание Гвиберта и низложение синодом папы Григория VII было,
no мнению Ансельма, узурпацией Римской кафедры.
В «Книгу против Гвиберта» были помещены отрывки из со-
чинений Киприана Карфагенского (письмо к Магну), блаженного
Августина (против донатистов, письмо к Донату, письмо к Бони-
фацию, комментарии на псалмы), блаженного Иеронима (коммен-
тарии на книгу Иезекииля), Григория 1 Великого (письмо магист-
py Велоксу), фрагменты из писем Льва Великого, Иннокентия I,
фрагменты из Псевдо-Климента, Псевдо-Пелагия, Псевдо-Гела-
сия и др. Перечень авторов, на которых опирался Ансельм, сви-
детельствует о его широкой эрудиции в области латинской патри-
стики. Большинство процитированных им текстов в измененном
виде будет включено в «Собрание канонов»”’. Однако, несмотря
на начитанность и обширную эрудицию Ансельма, очевидно, что
6 «Очоттодо enim tibi commissa est Ecclesia quem constat non intrasse per ostium,
quod Christus est, sed aliunde ascendisse ut furem?» (Anselmi Lucensis Liber contra
Guibertum Antipapam // Patrologia cursus completus. Ser. Latina / Ed. J.P. Migne.
(Далее: PL.) Р., 1882. Т. 149. Col. 452).

7Bonee пространное цитирование этих текстов B «Собрании канонов» заставило
Ж. Франсена сравнить их с цитатами из «Книги против Гвиберта». На основа-
нии предпринятого сопоставления, a также ряда других apryMeHTOB, исследо-
ватель подверг сомнению тот факт, что Ансельм Луккский в действительности
являлся автором «Собрания канонов». См.: Fransen С. Anselme de Lucques сапо-
niste? // Sant^Anselmo vescovo di Lucca... Р. 143-155.

64 IE. Лебедева, А.Ю. Митрофанов

«Книга против Гвиберта» была написана им в большей степени
под влиянием эмоций, чем спокойной критики оппонента. Сочи-
нение представляет собой пламенный призыв к покаянию, поэто-
му отрывки из творений отцов Церкви иногда плохо согласуются
между собой — Ансельм постоянно переходит с одной темы на
другую, причем избранные фрагменты порой лишь затемняют его
первоначальную мысль. Содержание «Книги против Гвиберта»
в полной мере раскрыто и проанализировано Е. Пастор, и здесь
представляется достаточным выделить важнейшие мысли самого
Ансельма по поводу границ Церкви, которые он иллюстрировал
фрагментами из авторитетных для него сочинений. Согласно Ан-
сельму, отлученные схизматики, каковыми епископ считал прежде
всего сторонников антипапы Климента III, ne принадлежат Церк-°
BH Христовой, HOO He подчиняются викарию Христа — законному
nane?; у них нет законного священства, HET власти «вязать и раз-
решать»; не являясь истинно верующими, они не могут совершать
евхаристию; все их добрые деяния не приносят плодов для души;
они предопределены ко аду, даже если умрут как мученики; они
не могут получать отпущения грехов; беззаконие схизматиков
падет на них, поскольку они лишены благодати. Однако в случае
покаяния схизматики могут быть вновь приняты в лоно истинной
Церкви, при этом у них не будут требовать удовлетворения, кото-
рого все равно не будет достаточно, дабы загладить их греховную
вину, ибо они получат прощение через благодать Божью'°.

К сожалению, Е. Пастор в своей статье, посвященной понятию
ius belli у Ансельма Луккского, оставила без должного внимания
отрывок из утраченного «Комментария на псалмы», автором ко-
торого, как сообщает составитель «Жития Ансельма», был Лукк-
ский епископ. Он начал составлять «Комментарий на псалмы»
по просьбе Матильды Тосканской во время осады Рима войска-
ми императора Генриха IV и He успел довести TpakTaT до конца,
остановившись на 128 псалме!!. Указанный отрывок сохранился
* «Audi Itaque, sceleratissime omnium, qui sic mihi iam nominandus es, eo quod la-

trare non timuisti conta Dominum et Magistrum tuum; cognosce quae propria sunt.
Scripsi tibi pauca cum multo dolore et sincerae charitatis affect» (Anselmi Luccensis
Liber contra Guibertum // PL. T. 149. Col. 447).

9 Maccarrone M. La teologia del primato romano del secolo XI // Le istituzioni ec-
clesiastiche della “Societas Christiana” dei secoli XI—XII: Papato, cardinalato ed
episcopato. Milano, 1974. P. 76-78.

10 Pasztor Е. Lotta per le investiture... P. 381-382.

!! Vita Anselmi Lucensis auctore Bardone presbytero / Ed. R. Wilmans // MGH: Scrip-
tores. Hannoverae, 1856. Т. XII. Р. 13-35 (здесь - P. 21).

Экклезиология... Ансельма Луккского 65
благодаря Павлу Бернриедскому, автору «Жития Григория УП».
Рассказывая об Ансельме, он поместил в текст «Жития...» фраг-
мент сочинениям Луккского епископа и объяснил это желанием
продемонстрировать преданность Ансельма лично Григорию УП
и ero церковным реформам'?. Фрагмент, содержащий толкование
на 2-й псалом, является плодом собственных рассуждений Ан-
сельма, практически без ссылок на церковные авторитеты, но там
находит продолжение обличительный мотив «Книги против Гви-
берта», достаточно ярко характеризующий ero экклезиологию.

«“Предсташа царие земстии и князи собрашася вкупе на Гос-
пода и на Христа Его”, — земные цари, очевидно, — члены того,
кто царствует над всеми сынами противления, не только пришли,
но и объявили о своем прибытии и осадили своим войском Рим-
скую Церковь. И князья священников собрались воедино, будучи
в сговоре, против святого Петра и против наместника его Григо-
рия и, без сомнения, против Того, Кто сказал: “Слушаяй вас, мене
слушает, и отметаяйся Bac, MeHe отметается” (Лк. 10:16), преда-
дут Сына Божия на распятие. Ведь ясно, что Глава наш страждет
в своих членах, в членах немощствует, как сказал Он [Христос]
блаженному Петру: “Гряду в Рим на новое распятие”. Неужели
тебе не представилось, как князи священнические созвали собор в
доме Пилата, чтобы предать на смерть Христа в тот момент, когда
Генрих приуготовлял ложные свидетельства против верховного
Архиерея, как [тогда], когда все кричали: “Повинен есть смер-
ти”? Неужели снова избран Варавва, а Христос приговаривается
к смерти при Пилате, когда избрали Гвиберта Равеннского, а папу
Григория отвергли? Так они просят разбойника, который осужден
по закону, а осуждают Праведного, благодаря Которому все спаса-
ются. Неужели не представилось тебе снова, как Пилат умыл руки
свои и молвил: “Чист я от крови сей, ни единой вины в Нем не
обретаю” в тот момент, когда Генрих воздал почести верховному
Архиерею под видом ложного покаяния, а затем приказал своим
лжеепископам: “По закону вашему судите его”? Далее [в псалме],
«Отвержем узы их» и т.д. Предадим попранию, — продолжают
OHH, — мужа праведного, поскольку он противится нашим деяни-
ям. Ведь если отпустим его просто так, придут римляне и нападут
на наши владения и наш род. Следовательно: если папа Григорий
выживет, отправит OH против нас своих проповедников истины,
которые, опровергнув в споре Halll образ жизни и наши деяния,
® Pauli Bernriedensis Vita Gregorii VII Papae // PL. Т. 146. Col. 96.
3.Средние Beka. Вып. 72 (1-2)

66 IE. Лебедева, А.Ю. Митрофанов
вырвут овец Христовых из рук наших. И праведные затянут нас в
ярмо и помогут приносящим плоды в Церкви» 5.
В приведенном тексте критика Гвиберта и обличение его как
схизматика доведены до предела. Ансельм отождествил папу Гри-
гория УП с Христом, Который был предан на распятие так же как
Григорий был предан императором Генрихом IV, новым Пилатом.
Сравнения Генриха с Пилатом, а Гвиберта с иудейскими перво-
священниками появилось в комментарии на 2-й псалом вполне
обоснованно. Второй псалом был самым непосредственным обра-
зом связан с темой Страстей Христовых, благодаря своему литур-
гическому употреблению в Римской церкви. В ночь на Великую
пятницу во время полунощницы «Респонсальная книга» Григория
Великого предписывала прочитывать начальный антифон первой
ноктурны, который представлял собой второй стих второго псал-
ма: «Предсташа царие земстии и князи собрашася вкупе на Гос-
пода и на Христа Ero»!*. После антифона читался cam псалом'`.
Зная традицию подобного толкования псалма, Ансельм намерен-
но использовал привычный для католика литургический мотив
Страстной Седмицы, чтобы сравнить современное ему положение
Церкви с преданием Христа на суд.
Если бы Гвиберт захотел ответить Ансельму, он мог бы резон-
но указать на то, что Христос не оказывал сопротивления своим
палачам с оружием в руках, а приказал апостолу Петру вложить
меч в ножны в Гефсиманском саду, тогда как папа Григорий УП
решил обороняться вооруженным путем, и в начавшейся войне
принимал участие и сам Ансельм. К тому же император Генрих ГУ
вряд ли собирался лишать папу жизни, т.е. аналогия выдает ско-
рее риторический прием Ансельма, чем реальное положение. Тем
!3 Tbid. Следуя традиции отечественной дореволюционной медиевистики, авторы
сочли возможным при переводе латинского источника, содержащего литурги-
ческие интерполяции или фрагменты из Священного Писания, для передачи
литературного характера ПОДОбНЬ1Х ИНТСРПОЛЯЦИЙ M (þpaFMeHTOB использовать
старославянский язык.

4 <Astiterunt reges terrae et principes convenerunt in unum adversus Dominum et
adversus Christum eius» (Gregorii Magni Liber Responsalis // PL. T. 78. Col. 766).

!5 Ibid. Богослужения Постной Триоди Византийской Церкви предполагали анти-
фон того же псалма на вечерне Великого четверга и на утрени Великой пятни-
цы: «Князи людстии собрашася вкупе на Господа и на Христа Его». «Респон-
сальная книга» Григория Великого предписывала после антифона 2-го псалма
читать антифон 21-го псалма: «Diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem
meam miserunt sortem». ToT »xe самый антифон содержится в Триоди в после-
довании утрени Великой пятницы: «Разделиша ризы моя себе и о одежде моей
меташа жребий». .

Экклезиология... Ансельма Луккского 67
не менее представляется весьма показательным, насколько опре-
деленно Ансельм и в этом отрывке, и в «Книге против Гвиберта»
отождествляет полноту Церкви как Тела Христова с юрисдикцией
Григория УП, настаивая на том, что его противники, в том числе и
антипапа, уже вне Церкви, уже отпали от нее.

В этих воззрениях Ансельм продемонстрировал свою привер-
женность экклезиологии св. Киприана Карфагенского и подобно
ему ответил на вопрос о границах Церкви, исходя из формально
канонической юрисдикции, которая ограничивает круг литурги-
ческого общения. В связи с этим вполне закономерно, что в «Кни-
ге против Гвиберта» Ансельм приводил знаменитые слова Кип-
риана, адресованные Магну в связи с новатианским расколом:
«Церковь одна, невозможно быть внутри Ее, находясь вовне. Если
кто-то находится у Новатиана, его нет у Корнелия. Если же он
находится у Корнелия, который наследовал через законное по-
ставление епископу Фабиану, — Новатиана нет в Церкви, и он не
может считаться епископом»'°. Если христианин находится вме-
сте со схизматиком, следовательно, он пребывает вне Церкви. А
в таком случае, он уже лишен благодати, ибо «тот, кто отделяется
от Церкви, соединяется с блудницей, он отделяется от обетований
церковных. Он не достигает награды Христовой, которая состав-
ляет Церковь Христову. Он чужд, лишен благодати, враг. Не может
считать bora отцом TOT, для Koro Церковь He является матерью»'”.
Таким образом, в киприановской экклезиологии благодатность и
действенность таинства ставилась в зависимость от пребывания
внутри канонической церковной границы. Как известно, мнение
Киприана Карфагенского и некоторых малоазийских епископов о
недействительности еретического или схизматического крещения,
поддержанное участниками Карфагенского собора 256 r., вызвало
в Ty эпоху осуждение co стороны Римского епископа Стефана!®.
Экклезиология, которой придерживался Стефан, предполагала
16 “Ecclesia una est, quae intrus et foris esse non potest. Si enim apud Novatianum

est, apud Cornelium non fuit. Si vero apud Cornelium fuit, qui Fabiano episcopo
legitima ordinatione successit, Novatianus in ecclesia non est, nec episcopus com-
putari potest» (Anselmi Lucensis Liber contra Guibertum Antipapam // PL. T. 149.
Col. 449).

17 «Quisquis ab Ecclesia segregatus adulterae iungitur, a promissis Ecclesiae separa-
tur; nec perveniet ad Christi praemia, qui reliquit Ecclesiam Christi. Alienus est,
profanus est, hostis est, habere non potest Deum patrem, qui Ecclesiam non habet
matrem» (Ibid. Col. 448).

% Hefele Ch.J. Histoire des conciles d’aprés les documents originaux / Trad. H. Le-
с1егс. Р., 1907. Т. I, ps I. Р. 172-191 (Далее: Hefele, Leclerc).

at

68 Г.Е. Лебедева, А.Ю. Митрофанов

признание любого крещения, совершаемого во Имя Троицы на ос-

новании евангельских слов Христа (Md. 28:19)!9. Последующие

события церковной истории продемонстрировали, что именно
учение Стефана Римского было востребовано церковным созна-
нием. Так, Арльский собор 314 г. постановил принимать донати-
стов в Православную церковь через возложение рук, т.е. «вторым
чином», признавая действительность донатистского крещения?°.

Спустя полвека Римский епископ Дамас отверг крайнюю позицию

Люцифера Калаританского. Тот отрицал благодатность таинств,

совершавшихся епископами, которые согласились с омийским

вероопределением Ариминского собора 359 г.?! В 392 г. собор в

Капуе, проходивший под председательством св. Амвросия Медио-

ланского, осудил практику повторных крещений и повторных ру-

коположений, по-прежнему совершавшихся в Карфагенской церк- E

`ви над донатистами и христианами, впавшими B rpex??.

Ансельм Луккский не доходил до отрицания крещения, со-
вершавшегося схизматиками, однако, отвергая у них благодат-
ность священства и евхаристии, он невольно становился на точку
зрения св. Киприана Карфагенского о раскольниках и еретиках.
Безусловно, в этом вопросе идеи Ансельма оказались созвучны
идеям кардинала Гумберта, епископа Сильва-Кандиды, который
отрицал действительность рукоположения виновных в симонии,
ставя благодатность таинств в зависимость от личных качеств или
личных предпочтений епископа. И Ансельм, и Гумберт считали
условием действительности священства и евхаристии пребывание
священника в согласии с каноническим правом, принадлежность
к легитимной иерархии. Однако подобная точка зрения также су-
щественно отличалась от учения Древней церкви.

Позиция Ансельма Луккского и Гумберта Сильва-Кандидско-
го противоречила учению блаженного Августина, который четко
'9 Шедше научите BCA языци, Kpecta ux Bo Uma Отца, и Сына, и Святаго Духа

(Мф. 28:19).

2° Gaudemet J. Conciles galois du ГУ° siécle // Sources Chrétiennes. Р., 1982. Vol. 241.
P. 50; Hefele, Leclerc. P. 295. T. I, ps I.

? Fusebii Hieronimi Altercatio Luciferiani et orthodoxi/ Par A. Canellis // Sources
Chrétiennes. Р., 2003. Vol. 773. P. 82-201.

22 Постановление собора в Kanye сохранилось только в составе Кодекса канонов
Африканской Церкви (PL. Т. 130. Col. 335). Cm.: Pietri Ch. Roma Christiana:
Recherches sur l'Eglise de Rome, son organisation, sa politique, son idéologie de
Miltiade a Sixte III (311-440). Rome, 1976. Т. П. P. 900; Hefele, Leclerc. T. Ill,
ps I. P. 80-82; Sacrorum conciliorum nova et amplissima collectio / Ed. I.D. Mansi.
Florentiae, 1759. T. 3. P. 738.

Экклезиология... Ансельма Луккского 69
различал признание объективной благодатности таинств у схизма-
тиков in potentia и отрицание UX спасительности in actu, HOO схиз-
матики утратили дар любви (у Августина — caritas)**. В IX книге
«Собрания канонов» Ансельма Луккского приводится выдержка из
Августина: «Дар Божий, который является любовью, не может пре-
подаваться вне святой Церкви... у еретиков и схизматиков есть все,
что угодно, HO Her любви»”*, однако после исследований Е. Пастор
возникли обоснованные сомнения в том, что 1Х книга была вклю-
чена в «Собрание канонов» самим Ансельмом?`. Учение Ансельма
о границах Церкви, по сути, отличается от экклезиологии блажен-
ного Августина, несмотря на то, что деятели клюнийской рефор-
мы, противопоставляя клир светской власти и мирскому общест-
ву, основывались на августиновском понимании иерархической

_ Церкви xax «Града Божьего»?°. Протоиерей Георгий Флоровский
так сформулировал богословскую сущность учения Августина о
границах Церкви (учение Августина в противовес ригоризму Кип-
риана и Люцифера признано Церковью): «Первое, что у Августи-
на привлекает внимание, — вопрос о значимости таинств Августин
органически связывает с общим учением о Церкви. Действитель-
ность таинств, совершаемых у схизматиков, означает для Августи-
на непрерванность с Церковью. Он прямо утверждает, что в таин-
ствах раскольников действует Церковь: одних она рождает у себя,
других рождает вне, — H именно потому значимо схизматическое
крещение, что совершает ero Церковь (см.: 5. Augustini De baptism.

1, 15, 23). Значимо в расколах то, что в них из Церкви, что и в

их руках остается достоянием и святыней Церкви и через что и

они еще с Церковью, in quibusdam rebus nobiscum sunt... Единство

Церкви созидается двоякой связью: единством Духа и союзом мира

(cp.: Ed. 4:3). И Bor союз мира разрывается и расторгается в рас-

коле и разделении, HO единство Духа в таинствах elle He прекра-

щается. В этом своеобразный парадокс раскольнического бытия:
раскол остается соединенным с Церковью в благодати таинств, это
обращается в осуждение, раз иссякает любовь и соборная взаим-

23 Флоровский Г.В., протоиерей. О границах Церкви // Ou »e. Избранные бого-
словские статьи. М., 2000. С. 159-170.

24 «Оопит Dei, quod est caritas, extra ecclesiam sanctam nec haberi, nec dari potest...
Quod heretici et schismatici quicquid habeant, caritatem non habent» (Anselmi Epis-
copi Lucensis Collectio canonum una cum collectione minore/ Recens. Fr. Tha-
ner. Oeniponte, 1906-1915. P. 468-469 (repr. — Aalen, 1965). *

25 Pasztor E. Lotta per le investiture... P. 381.

* См.: Трубецкой Е.Н. Религиозно-общественный идеал Западного Христианс-
тва. CII6., 2004. С. 329-335.

70 IE. Лебедева, А.Ю. Митрофанов

HocTb. И c этим связано второе основное различение блаженного

Августина — различение “значимости” (или “действительности”,

реальности) и “действенности” таинств»?”.

Августин, рассуждая о действительности еретических или
схизматических таинств, имел в виду прежде всего крещение,
тогда как Ансельм Луккский и Гумберт, говоря о еретиках, схиз-
матиках-традиционалистах H греховных B симонии, отрицают
действительность других таинств — евхаристии и священства?®.
В схоластическую эпоху учение Августина о таинствах стало ос-
новой для сакраментального богословия Римской церкви, по ко-
Topomy post factum окончательно опровергалось «киприановское»
учение о границах Церкви, разделявшееся Ансельмом Луккским.
Согласно практически всем западным богословам СреДНСВСКОВЬЯ
и Нового времени от Петра Ломбардского и Фомы Аквинского до
Франсиско Cyapeca, Робера Беллармина и мыслителей новейшей
эпохи, церковные таинства совершаются ex opere operato, Le. B
силу самого ДСЙСТВИЯ‚ поэтому HX ДСЙСТВИТСЛЬНОСТЬ не зависит
от нравственых или иных качеств СВЯЩСННОСЛУЖИТЗЛЯ29. В связи с
этим, наличие у схизматиков или еретиков апостольского преемс-
тва (ОТЛУЧЭНИС OT Ljepxksu He OTMCHACT неизгладимость печати CBA-
щенства, character indelebilis) при правильном совершении таинств
евхаристии и священства обеспечивает их Действительность.

ОТРИЦ&НИ@ Ансельмом бЛ&ГОД&ТНОСТИ таинства священства H
евхаристии у схизматиков (сторонников Климента III)*° застав-
27 Флоровский Г. Указ. соч. С. 166.

2% В вопросе о крещении Гумберт придерживался августиновской точки зрения,
это следует Hs ero полемики с патриархом Михаилом Керуларием в 1054 r.
В ходе полемики Гумберт обвинил греков в TOM, что они еще до формального
разделения уже перекрещивали латинян, и сравнил греков с арианами, которые
в свое время перекрещивали православных — «... Vt ariani rebaptizabant latinos
baptizatos in nomine Sanctae Trinitatis» (Sigeberti Gemblacensis Chronica // PL.
T. 160. Col. 211).

29 По 8 канону о таинствах Тридентского собора: «Sacramenta conferre gratiam non
ex opere operantis, sed ex opere operato, seu vi ipsius signi sensibilibus secundum
Christi institutionem rite adhibiti, ita ut posita actione sacramentali, infallibiliter
gratia conferatur, independenter omnino a dignitate et merito sive ministri sive sus-
picientis» (Cappello F. Tractatus canonico-moralis de Sacramentis. Romae, 1938.
Vol. I. P. 8); «Si quis dixerit, per ipsa novae legis sacramenta ex opere operato non
conferri gratiam, sed solam fidem divinae promissionis ad gratiam consequendam
sufficere: anathema sit» (Canones et decreta Concilii Tridentini / Ed. I. Pelella. Ne-
apoli, 1859. P. 41).

30Kpemenne, совершаемое последователями антипапы Климента III, Ансельм
признавал (Anselmi Lucensis Liber contra Guibertum // PL. Т. 149. Col. 472-473).

Экклезиология... Ансельма Луккского 71
ляет признать, что OH был далек He только от принятия учения
блаженного Августина о границах Церкви, но и от традиционного
отношения к границам Церкви, свойственного восточному бого-
словию. 95-е правило Трулльского собора (692 г.), признанного
в Византии Вселенским (так называемым Пято-Шестым собо-
ром), повторяя древнее деление приходящих в Церковь из ересей
на 3 разряда, причисляет к «третьему чину» также несториан и
монофизитов (армян, CHPO-AKOBHTOB, коптов, абиссинцев), сви-
детельствуя этим об их относительной близости к Православной
церкви`!: признавалось совершаемое в UX общинах крещение,
миропомазание, а значит и священство. Их воссоединение с Пра-
вославием совершалось через покаяние и отречение от заблужде-
ний, повторения над ними таинства крещения и миропомазания
или же священства для клириков не требовалось. Неодолимость
сакраментальной благодати, сохраняющейся и у монофизитов, и у
несториан, должна была служить залогом грядущего воссоедине-
ния всех христиан, ведь вся история христианского Востока в пе-
риод первых Вселенских соборов представляла собой непрерыв-
ные расколы и воссоединения. Достаточно упомянуть некоторые
примеры таких разделений: раскол между Римской церковью, при-
знавшей омоусианский догмат 1 Никейского собора и защищавшей
Афанасия Александрийского, и Восточными церквями, склоняв-
шимися к омиусианскому, в большей степени субординатическо-
му пониманию отношений между Лицами Святой Троицы (с 343
по 379 г.); раскол Антиохийской церкви между архиепископами
Мелетием и Павлином (середина 1У в.); раскол между Римской
и Александрийской церквями с одной стороны и Антиохийской
церковью — с другой из-за осуждения Нестория (431 г.); «Акаки-
евская схизма» — раскол между Римской и Константинопольской
церквями из-за промонофизитского «Энотикона» императора Зе-
нона; раскол между Римской и Константинопольской церквями в
УП в., начавшийся после того, как папа Римский Мартин отверг
монофелитский екфесис Константинопольского патриарха Сер-
гия. Эти и другие расколы, причиной которых часто становились
31 The Canons of the Council in Trullo // The Council in Trullo revisited / Ed. С. Ne-

dungatt, М. Featherstone. Roma, 1995. P. 174-177. Термин «Православная цер-
ковь», или «Неразделенная Православно-кафолическая церковь» применитель-
но к этому времени употребляется KO всем находившимся B общении ЦСРКВЯМ
(Константинопольской, Александрийской, Антиохийской, Иерусалимской,
Римской, Африканской), которые признавали решения семи Вселенских
соборов.

72 IE. Лебедева, А.Ю. Митрофанов

еретические учения отдельных иерархов, заканчивались прими-
рением и воссоединением христиан на почве нового формулиро-
вания православного вероучения. Во время таких воссоединений
никто никого не перекрещивал и не рукополагал заново. Тем са-
мым de facto признавалась взаимная благодатность, которая, бла-
годаря дарам Христовым, неодолима и неподвержена оскудению
из-за человеческих заблуждений и прегрешений.

Многие постановления Трулльского собора носили анти-
римский характер: подверглись критике некоторые обычаи Рим-
ской церкви — безбрачие духовенства (целибат), субботний пост.
Хотя Римские епископы в течение долгого времени отказывались
признать решения Трулльского собора, и только в 711 г. папа
Иоанн УП по просьбе византийского императора Юстиниана П
подписал соборные постановления, в вопросе о границах Церкви
соборные решения не противоречили учению и практике римских
епископов. Реалии церковной жизни свидетельствовали о невоз-
можности принять киприановскую экклезиологию там, где речь
шла о границах Церкви.

Несмотря на то что о канонах Трулльского собора было из-
вестно на Западе и следы постановлений этого собора встречают-
cs в канонических сборниках XI B., например у Иво Шартрского*?,
Ансельм Луккский не был знаком с этими документами (по крайней
мере, Her никаких свидетельств, позволивших бы HAM утверждать
обратное). Кроме того, Ансельм был совершенным сторонником
клюнийского понимания церковного строя, которое исходило из
убеждения об исключительности римской церковной традиции.
После посольства кардинала Гумберта и конфликта 1054 г. не
могло быть и речи о созыве какого-либо примирительного собо-
ра, поскольку его решения изначально имели бы антиримский
xapaktep>’. По-видимому, именно из-за этого Ансельм, отрицая
благодатность таинства священства и евхаристии у схизматиков-
последователей антипапы, ставил тем самым их, исповедовавших
католическую веру, несравненно ниже, чем неразделенная Право-
славно-кафолическая церковь ставила восточных еретиков-нехал-
KHJIOHHTOB3*.

32 Landau P. Uberlieferung und Bedeutung der Kanones des Trullanischen Konzils im
westlichen kanonischen Recht // The Council in Trullo revisited... P. 215-229.

33 The Council in Trullo revisited... P. 30.

34 Wcropuyeckuit парадокс заключается в TOM, что киприановское учение о сак-
раментальных границах Церкви, фактически отвергнутое Римской и Конста-
нинопольской церквями (Трулльский Пято-Шестой собор 692 г.), в разные

Экклезиология... Ансельма Луккского 73
Учение Ансельма Луккского о границах Церкви, которое, на
первый взгляд, повторяет учение Киприана Карфагенского, но-
CHT Ha себе яркий отпечаток богословского ригоризма, которым
отличалась проповедь патаров, в частности Ариальда в Милане B
период юности нашего деятеля григорианской реформы. Следует
признать, что Ансельм был в большей степени полемистом, чем
богословом. Оправдывая концепцию «справедливой войны», ко-
торую может вести Церковь против схизматиков, Ансельм прибе-
гал к выдержкам из отдельных церковных авторитетов. Сравнивая
истинную Церковь с Сарой, а схизматическую с Агарью, Ансельм
вслед за Августином развивал идеи латинских отцов Церкви IV—
VI BB. о юридической вине схизматиков перед светским правом.
Однако он шел гораздо дальше них, признавая за иерархической
Церковью право непосредственно силой оружия останавливать
преступления схизматиков, даже если подобные меры связаны
с effusio sanguinis (пролитием крови). Преследование схизматиков
He было несправедливым (persecutio iniusta), HO становилось «бла-
THM преследованием» (persecutio beata)*>.
Применение подобной доктрины Ансельма против христиан
стало своеобразным последствием развития его экклезиологии —
отождествления полноты истинной Церкви с определенной иерар-
хической юрисдикцией, что было продолжением его каноническо-
го централизма. Доктрина «справедливой войны», направленной
против христиан, впавших в раскол и не признающих папу Григо-
рия VII, являлось политическим проявлением его учения о сакра-
ментальных границах Церкви. Противоречие между Августином
и Ансельмом в вопросе о действительности таинств за пределами
канонической церковной границы заставляет признать, что при-
менение доктрины «справедливой войны» против христиан, ис-
поведующих православную и кафолическую веру, даже если они
состоят в расколе, никак не связано непосредственно с генезисом
концепции «крестового похода», «священной войны». Юридиче-
ским основанием для объявления I Крестового похода на Клер-
времена возрождалось HE только на Западе (учение Ансельма Луккского), HO
и на Востоке. После разделения 1054 г. в Константинопольской церкви разда-
вались голоса, отрицавшие благодатность таинств Римской церкви (патриарх
Михаил Анхиал, Никон Черногорец), однако эта точка зрения He принималась
Антиохийским патриархом Феодором Вальсамоном, архиепископом Охрид-
ским Димитрием Хоматианом и др.

35 Pasztor Е. Lotta per le investiture... Р. 388—404; Stickler A. П potere coattivo mate-
riale della Chiesa nella riforma gregoriana secondo Anselmo di Lucca // Studi Gre-
goriani. 1947. Т. 2. Р. 235-285.

74 IE. Лебедева, А.Ю. Митрофанов

монском соборе спустя 10 лет после смерти Ансельма послужила
He ero доктрина и He григорианская реформа, а опыт христианской
реконкисты в Испании и просьба византийского императора Алек-
cea Комнина о помощи. И только в начале XIII B. идея крестово-
ro похода, получившая историческую апробацию в Палестине и
развившаяся TaM, была привнесена внутрь «церковной ограды»
Ha Западе, вылившись в проповедь крестового похода против epe-
тиков-альбигойцев. В TO »xe время, идея «справедливой войны»
против христиан у Ансельма была обусловлена как неверным
прочтением им творений блаженного Августина, так и влиянием
идеологии патаров, которую будущий епископ Лукки впитал B
молодые годы в Милане.

Вопрос 0 TOM, насколько доктрина «благого преследования» и
«справедливой войны» в отношении схизматиков или верующих
недолжным образом христиан в действительности соответствова-
ли миросозерцанию отцов древней неразделенной Церкви, пред-
ставляется достаточно важным для того, чтобы определить зна-
чение общественных взглядов Ансельма в период борьбы между
сторонниками григорианской реформы и защитниками традиций
имперской Церкви. В полемике против еретиков и схизматиков
(Августин против донатистов или Афанасий против ариан) отцы
Церкви, Kak Ha Западе, Tak и Ha Востоке выступали против Ha-
сильственных мер mo отношению к epeTHKaM, утверждая, что
подвергающийся преследованиям еретик не может стяжать муче-
нической славы. Tax, Амвросий Медиоланский, Мартин Турский
и папа Римский Сириций осудили казнь еретика Присциллиана,
совершенную по приказу правителя Галлии Максима после осуж-
дения Toro в 385 г. собором в Бордо (concilium Burdigalense). Ам-
вросий и Сириций даже разорвали литургическое общение с епи-
скопом Итацием — главным виновником осуждения Присциллиана.
В 390 г. на Медиоланском соборе Амвросий разбирал вопрос о
единомышленниках епископа Итация, причастных к казни Прис-
циллиана, и осудил императора Феодосия за организованную им
резню в Фессалонике, BO время которой погибло много готов-ари-
ан. Примерно в это же время Иоанн Златоуст принял в общение
нескольких MOHAXOB, последователей Оригена, которые подверга-
лись преследованиям за свои богословские воззрения со стороны
епископа Феофила Александрийского. Поддержка, оказанная бег-
лецам, в итоге стоила самому Иоанну Златоусту кафедры, ибо по-
служила причиной его осуждения на соборе «под Дубом» в 400 г.
И Иоанн Златоуст, и Василий Великий выступали против репрес-

Экклезиология... Ансельма Луккского 75
сий в отношении еретиков. Даже в тех случаях, когда в Церкви воз-
никало вооруженное противостояние между приверженцами двух
епископских партий или между православными и еретиками, вы-
нужденное кровопролитие всегда осуждалось как нарушение ос-
нов канонического права. Противостояние надлежало решать при
помощи церковных судов. Эти суды санкционировали преследова-
ние еретиков Kak лиц, отлученных от Церкви, светской властью.
Наиболее показательными примерами применения в Древней
церкви силы как полемического средства служат такие эпизоды,
как борьба между Дамасом и Урсином за епископский престол в
Риме в 364 г., вооруженный конфликт между Симмахом и Лаврен-
тием в 499—502 гг., торжество Православия в Константинополе в
843 г. Однако обнаружить исторические прецеденты, которые бы
свидетельствовали о существовании доктрины «справедливой
войны» в отношении схизматиков, до патарского движения и до
Ансельма Луккского, не представляется возможным. Подобная
доктрина, выражавшаяся лично Ансельмом, нашла также широкое
отражение в исторических произведениях, посвященных Ансельму
и маркграфине Матильде (например, в поэмах Рангерия и Доницо-
He), и наложила отпечаток на последующие принципы отношений
между папством и империей вплоть до Вормсского конкордата.

По справедливому наблюдению исследователей Е. Пастор и
К. Кашинг, экклезиологические и общественные идеи Ансельма
Луккского легли в основу его юридического метода при составле-
нии «Собрания канонов» (первых семи книг). В связи с этим спра-
ведливо задать вопрос о TOM, какое место Ансельм отводил памят-
никам греко-римского права в этом «Собрании», в особенности
постановлениям византийских соборов? Следует отметить, что
Ансельм не интересовался проблемой взаимоотношений с Кон-
стантинопольской церковью, оставаясь целиком BO власти местных
итальянских идейных течений и местной церковно-политической
борьбы. Историком он также He был, хотя наиболее одаренные
хронисты, современные ему, воспринимали Константинополь и
Византию сквозь призму посольства кардинала Гумберта и того,
что за ним последовало. Ярким примером такого восприятия яв-
ляется описание схизмы 1054 r., содержащееся в «Хронике» Cure-
берта из Жамблу. Хотя Сигеберт был противником григорианской
реформы, в истолковании событий 1054 г. он целиком придержи-
вался позиции римских легатов`°. Экклезиология и общественно-
36 Sigeberti Gemblacensis Chronica // PL. Т. 160. Col. 211.

76 IE. Лебедева, А.Ю. Митрофанов

политические воззрения Ансельма, ставшие манифестом «сред-

невекового ультрамонтанства», встретили неоднозначную оценку

современников.

«Ансельм, муж литературных сочинений, просветленный уче-
ным знанием»`”, — столь высокопарно характеризовал Ансельма
его современник брабантский бенедиктинец Сигеберт из Жамблу.
Высокая оценка Ансельма, данная Сигебертом, тем более приме-
чательна, что CaM ее автор был идейным противником Луккско-
ro епископа3® и всего того, что TOT последовательно отстаивал B
своей жизни. В своих сочинениях — в «Хронике»“? или в трактате
в защиту месс, совершавшихся женатыми священниками“°, бра-
бантский монах резко критиковал патарское движение, как под-
рывавшее устои благочестия, а также выражал определенный
скепсис в отношении антиимперских нововведений папы Гри-
гория УП. Рассказывая в «Хронике» о кончине Ансельма, Сиге-
берт беспристрастно свидетельствовал, что «Ансельм, епископ
Лукки, неустанный соработник папы Гильдебранта, преставился,
находясь в ссылке в Мантуе. Он издал комментарии на Псалмы
и Иеремию и подтверждал ясной для понимания книгой учение
Гильдебранта. Его святость засвидетельствована многочисленны-
ми чудесами»“!. Оценка Сигебертом Ансельма является, пожалуй,
единственной положительной характеристикой, данной ему в оп-
позиционном лагере. Все остальные сколь-нибудь весомые упо-
минания O HEM, как правило, имели характер панегириков и при-
надлежали сторонникам григорианской реформы. В связи с этим
наиболее показательными являются слова Павла Бернриедского,
автора «Жития Григория УП». Павел рассказывал об Ансельме,
как «о совершенном наследнике и блаженном продолжателе доб-
родетелей папы Григория. Он, будучи первосвященником Лукк-
ской церкви, прежде всего усердствовал в TOM, чтобы подражать
Григорию Bo всем... Григорий был Kak бы источником, а Ансельм
3 «Anselmus Lucensis episcopus, шт litterarum scientia clarus» (Sigeberti Gembla-

censis Liber de scriptoribus ecclesiasticis. CCLXI // PL. T. 160. Col. 585).

38 Mirbt C. Die Publizistik im Zeitalter Gregors VII. Leipzig, 1894. $. 450-456.

39 Sigeberti Gemblacensis Chronica... Col. 217-218.

40 Sigeberti Gemblacensis Apologia contra eos, qui calumnaintur missas coniugato-
rum sacerdotum // MGH: Libelli de lite imperatorum et pontificum saeculis XI. et
ХП conscripti / Ed. Е. Sackur. Hannoverae, 1892. Т. 2. P. 436-448.

41 <Anselmus Luccensis, Hildebrandi cooperator indefessus, apud Mantuam exulans
moritur, qui in Hieremiam et In Psalmos tractatus edidit et doctrinam Hildebrandi
libro luculento confirmavit; cuius sanctitas miraculis declarata est» (Sigeberti Gem-
blacensis Chronica... Col. 223).

Экклезиология... Ансельма Луккского 77
был как бы истекающей рекой и орошал землю. Григорий как гла-
ва управлял всем телом, а Ансельм как старательная рука, KOTO-
рая осуществляет действия хозяина. Григорий как солнце просве-
щал Bce, a Ансельм как сияние освещал частные предметы. Как
некогда Илия, перейдя из обиталища мертвых, передал Елисею
свой омофор, орудие пророческого служения, таким же образом
и Григорий, отходя из этой смертной жизни, передал Ансельму
знаки архиерейской власти, а именно митру с главы своей...»*?.
Возвышенный агиографический стиль сочинения Павла Бернри-
едского доминирует и в «Житии Ансельма». Составитель жития
неоднократно подчеркивал аскетизм и различные добродетели
АНССЛЬМЗ‚ восклицая: «Как же мне рассказать о его воздержа-
нии?». Здесь Ансельм — в первую очередь праведник, искренне и
честно помогавший законному понтифику. Примерно так же его
личность осмыслялась H РангериеМ. В своем «CTHXOTBOPHOM 2KHM—
THH» (Vita metrica) OH постоянно подчеркивал, насколько прочно
был связан Ансельм Луккский co своим дядей, папой Алексан-
дром П, у которого он получал образование и преемником которого
на Луккской кафедре он стал:
Светлейший среди благородных
OT сиятельной крови отцовской
Был архипастырь Ансельм в городе,
Александров достойный преемник, —
Чадо того, кого Рим для службы Господской
В пределы свои призывает от сродных“`.
Поскольку Гильдебрант, став папой, в более радикальном виде
продолжил политику Александра П, вполне логично, что Ансельм
стал его соратником и последователем.
® «...ргаестрииз virtutum ejus sectator et heres, beatus Anselmus, Ecclesiae Lucensis
Antistes, qui ante omnia id studii semper habuit, ut imitaretur eum in omnibus...
Gregorius namque, veluti fons erat; Anselmus quasi rivus fluebat, et arida irrigabat:
ille, quasi caput totum corpus gubernabat: iste, ceu manus studiosa, quod injunctum
operabatur: ille, sicut sol illuminavit omnia; iste, velut splendor, declaravit singula.
Olim Elias, ex mortalium cohabitatione transiturus, dimisit Elisaeo pallium suum,
Prophetici muneris instrumentum: similiter et Gregorius, ex hac mortali vita mi-
graturus, transmisit Anselmo Pontificalis insigne potestatis, videlicet mitram capitis
sui» (Pauli Bernriedensis Vita Gregorii VII Papae // PL. T. 146. Col. 95).

43 «Clarus nobilium claro de sanguine patrum
Anselmus nostra praesul in urbe fuit,
Dignus Alexandri successor eique propinquus
Quem sibi de nostro munere Roma tulit»
(Rangerii Lucensis Vita Metrica I. 1-4 // MGH: Scriptores. Hannoverae, 1903.
T. 30/2. P. 1157).

78 IVE. Лебедева, A.IO. Митрофанов

Доницоне, воспевший в своей поэме маркграфиню Матильду
Тосканскую, также оставил восторженные отклики о праведности
и душевных качествах нашего героя. Он сравнил его с евангели-
стом Иоанном, а рассказывая про его кончину, писал так:

В марта осьмнадцатый день Царь небесный — Господь
Призывает в горние выси Ансельма,

Верю, что нет в веке сем среди нас сему мужу подобных,
Тело свое умервщлял как Bpara, совершая служенье,
Денно и нощно святителей и преподобных,

Был он безбрачен, католиком был,

Благосерд, воздержания полон,

Верными в смерти оплакан он был,

А схизматиков сонм околдован

Радостью велей, ведь Bpar им он был““.

Подобные хвалебные оценки личности Ансельма в более уме-
ренной форме можно встретить у Гуго де Флавиньи и у Эккехарда,
сторонников григорианской партии. В частности, Гуго ne Флави-
ньи, лично знавший Ансельма, оставил такие отзывы: «господин
Ансельм, избранный епископом Лукки, муж достойный всякого
похвального украшения, ныне блаженный счастливой кончиной,
в которой ему расточают спокойно всевозможные похвалы»“°.
Следует отметить, что сам Гуго весьма напоминал Ансельма лите-
ратурным стилем, для обоих был характерен метод использования
текстов Священного Писания в полемических целях против анти-
папы Гвиберта и императора Генриха ГУ“°. Эккехард в своей «Все-
мирной хроники» упомянул о непримиримой оппозиции Ансель-
ма Гвиберту и привел цитату из его письма. В письме Ансельм
предлагал антипапе те же самые тексты Киприана Карфагенского,
44 «In coelis regnans Anselmum vexit ad aethra

Huic similis credo fuit hoc in tempore nemo;

Officium duplex monachorum pontificumque

Nocte die complens; corpus macerabat ut hostem;

Catholicus, caelebs, pius et sobrius fuit aeque;

De cuius vere tristantur morte fideles,

Schismatici gaudent; erat his contrarius autem»

(Donizonis Vita Mathildis. П, versi 780-782 // PL. Т. 148. Col. 1005).

45 «domnum Anselmum Lucensem aelectum, virum omni laudis praeconio dignum,
nunc felici beatum excessu, in quo omnis laus secure canitur» (Hugonis Flaviniensis
Chronica. Fol. 96 // PL. T. 154. Col. 276).

46 Healy P. The Polemical Use of Scripture in the Chronicle of Hugh of Flavigny // Re-
cherches de Téologie et Philosophie Médievales. Cologne; Leuven, 2006. Т. LX XII,
pt. 1. P. 1-36.

Экклезиология... Ансельма Луккского 79
которые он использовал в «Книге против Гвиберта». По словам
Эккехарда, Ансельм «был, прежде всего, ученым в литературе,
человеком, утонченнейшим по своим душевным качествам, пре-
дупредительный в красноречии, что более всего, в страхе Божьем
и святой молитве искуснейший, благодаря чему как при жизни,
так и после смерти он явился светлым чудесами»“”. OG эрудиции и
начитанности Ансельма упоминал и cam Григорий VII*8.

Эпоха борьбы за инвеституру оставила значительно более яр-
кий след в исторической и полемической литературе, которая соз-
давалась сторонниками григорианской реформы. Вряд ли можно
предположить, что противники реформы не обладали творчески-
ми талантами. Однако, по крайней мере в Италии, они не чувство-
вали особой потребности искусно защищаться при помощи пера,
в то время как на их стороне был могущественный император, по-
становления антигригорианских соборов, и, наконец, сила тради-
ции. Иначе дело обстояло в лагере «григорианцев». Реформа пред-
полагала изменение привычного строя церковной жизни, ломку
определенных обычаев, предпринять которые можно было только
обозначив с максимальной творческой силой литературного талан-
та духовные основы и необходимость подобных изменений. Если
Ансельм Луккский был в большей степени полемистом и эрудитом,
чем писателем, TO ero ближайшие духовные преемники сделали
все, дабы облечь его идеи и рассказать о его деяниях, прибегнув
к блестящей литературной форме, которая повторяла лучшие об-
разцы древнеримской поэзии. Не случайно пресвитер Доницоне,
вспоминая о сочинениях Рангерия Луккского, писал:

Дщери Петровой фиалки дарованы им после лилии были.

Розы ей были даны от Божьего сада, откуда цветы разрастаются ныне“°.

Kak предположил Е. Сакюр, в этих строках Доницоне пове-
ствовал о TOM, Kak Рангерий посвятил Матильде Тосканской две
своих восхитительных поэмы. Под «лилиями» поэт имел в виду
* <Anshelmus episcopus, vir literis apprime eruditus, ingenio acutissimus facundia

precipuus, ey quod omnibus maius est, in Dei timore et sancta conversatione nomi-
natissimus, adeo ut tam in vita quam post mortem referaturmiraculis clarus» (Ekke-
hardi Uraugiensis Chronica Universalis // PL. T. 154. Col. 952).

48 Gregorii Papae VII Epistolae selectae / Cura et studio F.J. Schmale // Fontes litem
de investitura illustrantes. Darmstadt, 1978. Ps I. 5. 36. (Ausgewählte Quellen zur
Deutschen Geschichte des Mittelalters; ХПа).

49 “Filiolae Petri violae post ППа dentur,

Detur ei de fonte Dei ros, unde rigentur»
(Donizonis Vita Mathildis. II. versus 786 // PL. T. 148. Col. 1005).

80 IE. Лебедева, А.Ю. Митрофанов

«Стихотворное житие» Ансельма Луккского, а под «фиалками» —
поэму «О перстне и посохе», в которой автор отстаивал права
папы Римского на инвеституру`°. Имел ли в виду Доницоне под
розами собственное произведение, вероятно, так и останется не-
известным.

Ha фоне таких талантливых стихотворцев, как Рангерий и
Доницоне, писавших в общей для них творческой атмосфере тос-
канского двора, который прежде духовно окормлял сам Ансельм
Луккский, приверженцы императора и Климента Ш, казалось,
были обречены на поражение в полемике. Однако, несмотря на
определенную инертность и разрозненность апологетов импера-
торской инвеституры и прежних церковных традиций, наиболее
проницательные и одаренные представители антигригорианско-
го лагеря все же сумели выставить против Ансельма, Рангерия и
Доницоне достойных идейных противников. Среди них следует
упомянуть Сигеберта из Жамблу, Петра Красса и Бенцо, епископа
Альбы. Антигригорианская позиция Сигеберта из Жамблу была
наиболее умеренной в политическом отношении. В отличие от
Петра Kpacca, который был юристом императора Генриха ГУ и
личным другом антипапы Климента III, в отличие от benno, ко-
торый в полемике против Григория УП доходил до неистовств,
нарушая все принципы клерикальной этики, Сигеберт всю жизнь
оставался простым бенедиктинским монахом в далеких от италь-
янских смут Брабанте и Лотарингии. Будучи почти ровестником
Ансельма Луккского, он прожил долгую жизнь (1030-1112), на

° протяжении которой занимался историческими исследованиями.
Сначала в монастыре в Жамблу, а потом в монастырской школе
в Меце Сигеберт внимательно следил за бурными событиями,
потрясавшими Западную Церковь. На основании текста «Хрони-
ки» Сигеберта можно говорить о TOM, что его отношение к клю-
нийскому движению и его последствиям было неоднозначным. В
некоторых вопросах, от которых лично он был достаточно далек,
Сигеберт проявлял слепое доверие к местным источникам, из ко-
торых черпал сведения для своего сочинения. Например, освещая
события, предшествовавшие схизме 1054 г., младшим современ-
ником которых он сам являлся, Сигеберт следовал сообщениям
«Льежских анналов». Повествуя о самой схизме, он ограничил-
cgs тем, что привел в «Хронике» выдержку из отчета кардинала
50 Rangerii De anulo et baculo liber // MGH: Libelli de lite imperatorum et pontificum

saeculis XI. et XII conscripti / Ed. E. Sackur. Hannoverae, 1892. P. 508.

Экклезиология... Ансельма Луккского 81

Гумберта о поездке в Константинополь`!. В ней пересказывалась

точка зрения Гумберта, согласно которой греки будто бы «впа-

ли в разнообразные ереси» по вине Михаила Керулария и Льва

Охридского, а Никита Стифат написал против Римской церкви

книгу, «преисполненную безумия и глупости»`?. Сигеберт вклю-

чил в свою «Хронику» цитату из отчета Гумберта, где перечис-

лялись обвинения в адрес византийских христиан, в том числе и

самые абсурдные``. Однако при изложении событий, связанных

с григорианской реформой и ее последствий для Римской церк-

Bu, Сигеберт, Kak приверженец прежней церковной традиции,

выступил категорически против Григория УП и реформаторской

партии. Фрагмент хроники, повествующий о событиях 1074 г.,

представляет собой, no сути, краткое резюме пространного от-

крытого послания, которое Сигеберт написал против жестокости
мирян, отвергающих мессы, совершенные женатыми священни-

ками. Тема ПреСЛСДОВЗНИЙ женатого духовенства стала главной в

полемическом творчестве Сигеберта, который, будучи всю жизнь

монахом, смело выступил на стороне притесняемого церковными

реформаторами женатого клира. Защищая женатое священство, а

точнее обличая ero гонителей-патаров, Сигеберт в итоге оказался

перед необходимостью разрешить для себя ту же самую пробле-
му сакраментальных границ Церкви, которую Ансельм Луккский
разрешал co своей стороны в киприановском духе, ведя полемику
против антипапы. Проблема женатого священства и Целибата не
вызывала особенного интереса у Ансельма Луккского. Ансельм

5! Baronius С. Annales ecclesiastici. Romae, 1869. Т. XVII. P. 90—92.

® «Grecis in haeresim multiformem declinantibus auctore Michaele Patriarcha Con-
stantinopolitano et Leone Acridano Bulgarum archiepiscopo... Nicetas... scripsit
contra Romanos librum plenum erroris et stultitiae» (Sigeberti Gemblacensis Chro-
nica // PL. Т. 160. Col. 210-211).

53 Греки обвинялись в симонии, в TOM, что OHM продают дар Божий (влияние клю-
нийской идеологии Гумберта), xax николаиты практикуют брак священников,
как севериане отвергают закон Моисея, как назореи соблюдают предписания
иудаизма (обвинение противоречило предыдущему), как пневматомахи вы-
черкнули из Символа веры утверждение об исхождении Святого Духа, крестят
прежде восьмого дня от рождения младенцев, находящихся при смерти, при-
чащают женщин при родах или претерпевающих месячный цикл, совершают
евхаристию Ha квасном хлебе (Sigeberti Gemblacensis Chronica // PL. Т. 160.
Col. 211). К этому следует добавить, что в момент провозглашения Гумбер-
том всех обвинений и анафемы патриарху Михаилу Керуларию, его легатские
полномочия истекли, ибо mana Лев 1Х скончался, а новый Mala ere HE успел
подтвердить права Гумберта как папского апокрисиария. См.: Рансимэн С.
Восточная схизма, М., 1998.

82 IE. Лебедева, А.Ю. Митрофанов
с юности вращался среди единомышленников своего дяди, буду-
щего папы Римского Александра П, который покровительствовал
патарам. Патары же грубой силой добивались ликвидации же-
натого священства. Ансельм, признавая вслед за Александром П
и Григорием УП обязательность безбрачия для католических
священников, воздерживался в своих сочинениях от нападок на
женатое священство, не желая участвовать в неистовствах пата-
pos. Впрочем, пытаясь навязать монашеский образ жизни кано-
никам св. Мартина в Лукке при помощи административных мер,
Ансельм, безусловно, поступал как умеренный последователь
Ариальда. Можно предположить, что спор между сторонниками
и противниками целибата в период григорианской реформы был
своеобразным отражением философской полемики во взглядах на
церковную дисциплину. Эта полемика представляла собой спор
между неоплатонизмом, воспринятым посредством Августина, и
традиционным практическим аристотелизмом, сочетавшимся c
ветхозаветным Левитским преданием, унаследованным от первых
веков церковной истории. Если последовательный неоплатонизм
предполагал монашеское противопоставление духовной жизни и
жизни плотской, то традиция женатого духовенства основывалась
на библейском восприятии плотской жизни как дара Божия, дан-
ного для служения Богу, для конечного преображения.

Сигеберт, выступая в защиту женатого священства, занял как
в вопросе целибата, так и в вопросе о сакраментальных грани-
цах Церкви позицию, прямо противоположную Ансельму Лукк-
скому, что, однако, не мешало брабантскому хронисту сохранять
личное уважение к Луккскому епископу, с сочинениями которого
OH был прекрасно знаком. Сигеберт, живший вдали OT итальян-
ских церковных смут, признал решения собора в Вормсе о низ-
ложении Григория VII и принял сторону императора Генриха IV.
Нам представляется важным рассмотреть позицию Сигеберта как
классический образец умеренного церковного традиционализма и
умеренной оппозиции папе-реформатору. Согласно «Хронике», в
1074 г. папа Григорий УП собрал синод, на котором предал анафе-
ме клириков, виновных в симонии, отлучил женатых священни-
ков от церковного служения, а мирянам запретил присутствовать
Ha Meccax, совершаемых «николаитами»`*. Примечательно, что в
некоторых рукописях «Хроники» после нейтрального перечисле-
ния фактов следует лакуна, а повествование возобновляется лишь
54 Sigeberti Gemblacensis Chronica... Col. 217.

Экклезиология... Ансельма Луккского 83
событиями следующего 1075 r. Лакуна эта объясняется тем, что
переписчики последующих поколений, работавшие в скриптори-
ax аббатства в Жамблу и сопредельных монастырей, He желали
передавать читателям антигригорианские суждения Сигеберта,
поскольку сразу после краткого рассказа о синоде, тот всей мо-
щью своего красноречия обрушился на реформы Григория УП и
на непотребные деяния патаров. Монах начал с дипломатичной
оговорки, на первый взгляд даже защищавшей папу, — что рефор-
ма Григория была нововведением и «многим казалась по нера-
зумному предположению противной суждению святых отцов»“°. ;
Однако далее хронист приступил к пересказу событий, последо-
вавших после реформы, делая это таким образом, что сами факты,
приводимые им, сурово обличали реформу: она «многим казалась
по неразумному предположению противной суждению святых от-
цов, HOO святые отцы писали, что таинства, которые существуют
в Церкви, a именно крещение, миропомазание, таинство Tena и
Крови Христовых, преподаются в Церкви Божьей как через доб-
рых людей, так и через дурных в силу незримо присутствующего
воздействия этих таинств. Потому что Дух Святой таинственным
образом их оживотворяет. А как заслуги добрых священнослужие-
телей не восполняют таинства, так и грехи дурных не преумень-
шают их»`°.

Ссылаясь на учение Древней церкви, в частности на блажен-
ного Августина, что таинства совершаются в силу самого дей-
ствия, в силу неизменно действующей в них благодати и не за-
висят от личных качеств священников, Сигеберт демонстрировал
оппозицию многим деятелям григорианской реформы: во-первых,
кощунственное мнение патаров о недействительности таинств
женатого духовенства не соответствовало церковному учению,
а во-вторых, сами решения папы Григория VII de facto не безуп-
речны, ибо вызвали нарекания в Церкви. Далее монах утверждал,
что «по причине этих событий возник столь тяжелый соблазн, что
[очевидно] никогда прежде святая Церковь не разделялась более
тяжелой еретической схизмой...». Из текста, в котором перечисля-
ются преступления патаров, становится понятным: Сигеберт при-
знавал схизматиками и еретиками именно последователей диако-
на Ариальда и рыцаря Эримбальда, несмотря на то, что патары
получили благословение как папы Александра П, так и Григо-
55 Ibid.

5* Ibid.

84 IE. Лебедева, А.Ю. Митрофанов
рия VII, несмотря Ha TO что уже после смерти своих предводите-
лей во время тосканской кампании в начале 1080-х годов они сра-
жались на стороне Ансельма Луккского и маркграфини Матильды
Тосканской против императора и антипапы Климента Ш. К тому
же Сигеберт косвенно отверг «киприановскую» экклезиологию
Ансельма Луккского: отлучение от Церкви не может отменить
благодатность таинств, совершаемых отлученным, — такова пози-
ция Сигеберта, и в этом утверждении автор «Хроники» всецело
придерживается святоотеческого учения Древней церкви о сакра-
ментальных границах. Издатель «Patrologia Latina» Ж.П. Минь,
защищая в комментариях к «Хронике» Сигеберта из Жамблу папу
Григория УП от скрытых под видом объективности обличений,
. писал о TOM, что хронист допустил серьезную ошибку, утверждая,
будто папа считал таинства отлученных им от Церкви женатых
священников недействительными. «Довод Сигеберта... предельно
ложен, поскольку ни один [Римский] архиерей ge считал таинства
отлученного недействительными. Римские архиереи признавали,
что крещение, совершенное еретиком, и даже иудеем и язычни-
KOM, всегда действительно. Кроме Toro, если какой-либо пресвитер
впадет в ересь или схизму, никто никогда He станет отрицать, что
он может совершать евхаристию, будучи отлученным»`. Отводя
от Григория VII упреки Сигеберта, Ж.П. Минь, однако, невольно
обвиняет Ансельма Луккского, который, разделяя мнения Киприа-
на Карфагенского и отрицая тем самым благодатность таинств,
совершаемых схизматиками, вступал в противоречие со своим на-
ставником папой Григорием VII и co всей церковной традицией.
В письме в защиту MeCC, совершавшихся женатыми священ-
никами, Сигеберт пространно излагал доводы против реформы,
в сжатом виде приведенные им в «Хронике». Он сетовал на раз-
рушительность для Церкви деятельности реформаторов, во гла-
ве которых уже с 1080 г. фактически находился епископ Ансельм
Луккский. Однако, вероятно, письмо было составлено раньше
(mo мнению Е. Сакюр, немногим позже 1075 г.), по-видимому, до
Вормсского собора и низложения Григория VII. Сигеберт с сокру-
шением взывал к читателю: «Какой же католик не заплачет от та-
кого смятения матери Церкви? Какой христианин скроет несчаст-
У «...пиПиз pontifex sacramenta excommunicati irrita esse censuerit. Romani pon-
tifices baptismum ab haeretico, imo a Iudaeo et ethnico collatum semper validum
censuerit. Item si quis presbyter in haeresin aut schisma lapsus fuisset, ut ut ex-
communicatus, eucharistiam valide potuisse conficere nemo unquam negavit» (PL.

T. 160. Col. 217).

Экклезиология... Ансельма Луккского 85

Hoe сердце, если OHO у него есть, при виде столь недостойного

попрания христианства»?°% Виновником этого «попрания» для

Сигеберта в конечном итоге виделся Григорий УП, которого бра-

бантский монах будет называть не иначе, как «Гильдебрантом»,

описывая в «Хронике» события, произошедшие после Вормсского
собора... Ансельм Луккский же после Вормсского собора дойдет
до сравнения Григория с Иисусом Христом.

Другой современник Ансельма Луккского, Бенцо, епископ
Альбы, занимал откровенно враждебную позицию по отношению
к григорианской реформе. Бенцо был приближен ко двору Генри-
ха IV, был послом императора в Риме BO время похода антипапы
Кадала Пармского (Гонория П) в начале 60-х годов Х1 в. и лич-
но боролся против папы Александра П, призывая его покинуть
римский престол. Будучи энергичным сторонником императора
и церковных традиций оттоновского времени, Бенцо беспощадно
критиковал григорианскую реформу и ее приверженцев. В про-
странном трактате «В защиту императора Генриха» он не жалел са-
мых жестоких и оскорбительных наименований для Александра П
и Григория VII. Первого он именовал «Ансельмом Фарисеем»“?,
«новым Арием», «Каиафой», «Луккским лжепапой», «Сашкой из
Бадакула» (Alexandrellus de loco Badaculi)®°. Bropomy доставалось
еще больше: Гильдебрант был назван «Агаренином», «Искарио-
TOM», «Анной», «легионом демонов»ё!. Kak сетовал Бенцо,

Рим, когда-то глава мира, [а] стал Вавилонией,

Как услышал короля он глас благозакония,

Тут »xe двинул на Hero двух демонов [злословия]°?

(Под демонами имелись в виду Александр П и Григорий УП).

Ансельм Луккский был младше Бенцо, и тот не упоминал его
в своем трактате, однако, оскорбляя дядю Ансельма и ero духов-
58 «Quis enim catholicus in tanta matris ecclesiae perturbatione non doleat? Quis chris-

tianus in tam indigna christianitatis conculcatione, si qua habet, viscera miserationis
non exerat?» (Sigeberti Gemblacensis Epistola adversus laicorum in presbyteros co-
niugatos contumeliam... P. 437).

59 Benzo von Alba. Ad Heinricum IV imperatorem libri VII / Ed. У. Seyffert // MGH:
Scriptores rerum Germanicarum in usum scholarum separatim editi. Hannover,
1996. T. 65. P. 208.

60 Ibid. P. 600, 340, 226, 536 (соответственно).

6! Ibid. Р. 542, 220, 340, 602 (соответственно).

© «Кота quondam caput mundi facta Babylonia
Audiens regem dictantem legis testimonia
Mox direxit contra eum hec duo demonia»

(Benzo von Alba. Ad Heinricum IV... P. 536).

86 IVE. Jle6edeea, А.Ю. Митрофанов

ного наставника, Бенцо становился BparoM Луккского епископа,
тем самым «схизматиком», которого Ансельм обличал в безбла-
годатности, и которого потом клеймил Рангерий в своем «Стихо-
творном житии Ансельма». При этом Бенцо восхвалял императора
Генриха IV kak защитника благочестия, почитал империю, высоко
оценивал не только германских, но и византийских императоров,
в частности, покойного Никифора Moxy. Трактат Бенцо представ-
ляет собой «имперскую» версию истории борьбы за инвеституру.

Другим апологетом императора выступал юрист Петр Красс,
личный друг Генриха У и антипапы Гвиберта Равеннского
(Климента III), автор сочинения «Защита короля Генриха IV».
В отличие от произведения Бенцо, которое носило характер по-
лемического памфлета, трактат Петра Kpacca представлял собой
строго взвешенную речь адвоката. Основываясь на римском пра-
Be, а именно на «Кодексе Феодосия», постановлениях Вселенских
соборов IV—V BB. и папских декретах предшествующего времени,
Петр отстаивал мысль о TOM, что Григорий VII He имел права ана-
фематствовать императора, тем более объявлять его низложенным
и освобождать его подданных от присяги. Главное обвинение в
адрес Григория VII состояло в TOM, что папа подстрекал поддан-
ных Генриха к мятежу, благословил бунт Рудольфа Швабского
и вдохновлял саксонскую войну. Действия римского понтифика
противоречили имперским законам и каноническому праву, ибо
папа превысил свою компетенцию. Никаких экклезиологических
концепций Петр не использовал, его позиция являлась позицией
легитимиста, который видел в Григории VII toro, кто подрывал
общественные устои (точно так же Сигеберт видел в патарах тех,
кто разрушал церковные устои).

Ансельм Луккский не был упомянут Петром, однако можно
предположить, что деятельность Ансельма по составлению «Соб-
рания канонов» стала выпадом против имперских юристов-леги-
тимистов, главным из которых был Петр Красс.

*3 Petri Crassi Defensio Heinrici IV regis / Ed. I. Schmale-Ott // Fontes litem de in-
vestitura illustrantes. Darmstadt, 1984. Ps П. P. 174-239. (Ausgewahlte Quellen zur
Deutschen Geschichte des Mittelalters; XIIb).

