СОСЕДНИЕ РЕГИОНЫ,
СМЕЖНЫЕ ДИСЦИПЛИНЫ: НОМАДЫ
УДК 94(=512.1)550/750”
С.А. Васютин
АНТРОПОЛОГИЯ ВЕРХОВНОЙ ВЛАСТИ
В КОЧЕВЫХ ИМПЕРИЯХ
(по материалам эпохи Тюркских каганатов)
ВВРХОВНЭ.Я власть в тюркских кочевых империях рассматривается сквозь приз-
MY ментальных YCTAHOBOK, нашедших отражение в орхонских надписях. Были
условно выделены несколько составляющих образа кагана (СОЗД&ТЗЛЬ империи и
щедрый редистрибутор; военный предводитель; роль кагана в сакральной сфе-
ре; негативные характеристики тюркских правителей). Удалось выявить, что за
комплексом героики и славы, окружавших правителей тюркских империй, часто
стояла зависимость положительного образа кагана от его личных качеств. Это во
многом объясняется негосударственным статусом власти тюркских правителей.
Чтобы сохранить власть, каган вынужден периодически подтверждать статус
удачливого и славного военачальника, способного принуждать Китай к выпла-
те откупов, щедро одаривать аристократию и племенных ВОЖДСЙ престижными
товарами, проявлять заботу о рядовых номадах, выполнять религиозные обря—
ды. Не располагавший многочисленным бЮРОКРЗ‚ТИЧССКИМ аппаратом кочевой
правитель в своих отношениях с зависимыми племенами опирался в OCHOBHOM
на консенсуальные фОРМЬ1 ВЗ&ИМОДСЙСТВИЯ‚ так как применение жестких фОРМ
подчинения иноэтничных номадов вызывало ответные мятежи и ставило под
угрозу существование всей империи. Неслучайно падение тюркских каганатов
считалось следствием правления «неразумных» каганов.
Ключевые слова: кочевые империи, власть, ТЮРКСКИЙ каганат, каган, орхонские
тексты, сакрализация власти.
ВВОДНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ

Эпоха Тюркских каганатов в истории Центральной Азии охваты-
вает середину VI — первую половину VIII в. В статье мы обращаемся
к изучению образов правителей Первого Тюркского (552—603 гг.),
Восточно-тюркского (603—630 rr.) и Второго Тюркского (689—744 rr.)
каганатов. Историко-антропологическая характеристика власти пра-
вителей кочевых империй эпохи Тюркских каганатов осуществля-
ется Ha основе тюркских (памятники в честь Кюль-тегина, Бильге-
кагана и Тоньюкука, Онгинский камень), согдийской (Бугутская

Антропология верховной власти в кочевых империях 307
стела) и китайской (на стеле Кюль-тегину) надписей в переводах
B.B. Радлова! совместно с П.М. Мелиоранским?, В.П. Васильева,
C.E. Manosa‘*, С.Г. Кляшторного`. Также привлекались сведения ки-
тайских династических хроник (переводы H.A. Бичурина“, Лю Мао-
цая’, Н.В. Кюнера*, А.Г. Малявкина?) и «История» Менандра'.

МеТОДОЛОГИЯ данного исследования строится на историко-мето-
ДОЛОГИЧЁСКОЙ реконструктции образа тюркских правителей на OC-
нове анализа текстов VI—VIII Bs. Понимая тесную взаимосвязь и не-
разделимость ПреДСТЗВЛСНИй о сакральности и военно-политической
мощи тюркских каганов, мы искусственно разделяем образ кочевого
лидера на его ключевые составляющие (МССТО правителя в импер-
ской системе и его отношения с ЗРИСТОКРЗТИСЙ и племенами, образ
правителя-военачальника, ero роль в сакральном пространстве), с
тем чтобы попытаться показать максимальный спектр ментальных
установок и стереотипов B отношении верховных правителей тюрк-
ских кочевых ИМПСРИЙ, ПреДСТаВЛСННЫй в исторических источниках.

КОЧЕВЫЕ ИМПЕРИИ

Под классическими («типичными» по терминологии Н.Н. Кра-
дина) кочевыми империями мы понимаем территориально обшир-
ные политии номадов древности H СреДНСВСКОВЬЯ, сложившиеся

! Radloff W. Die alttiirkischen Inschriften der Mongolei. St. Petersburg, 1894—1899.
Libri I—III.

? Радлов B.B., Мелиоранский П.М. Древне-Тюркск1е памятники в Кошо-Цайдамьъ //
CO. Tp. орхонской экспедиции. СПб., 1897. Bin. IV. С. 1—35.

3 Васильев В.П. Китайские надписи на орхонских памятниках в Кошоцайдаме и
Карабалгасуне // Сб. tp. орхонской экспедиции. СПб., 1897. Вып. Ш. С. 1-36.

* Малов С.Е. Памятники древнетюркской письменности. М.; Л., 1951; Ox же. Памят-
ники древнетюркской письменности Монголии и Киргизии. M.; Л., 1959.

5 Кляшторный С.Г. История Центральной Азии и памятники рунического пись-
ma. СПб., 2003; O» ace. Памятники древнетюркской письменности и этнокуль-
турная история Центральной Азии. СПб., 2006.

* Бичурин Н.Я. (Иакинф). Собрание сведений о народах, обитавших в Средней Азии в
древние времена. M.; Л., 1950—1953. Т. I—III.

7 Liu Mau-tsai. Die chinesischen Nachrichten zur Geschichte der Ost-Tiirken
(T’u-kiie). Wiesbaden, 1958. B. I: Texte.

% Кюнер H.B. Китайские известия о народах Южной Сибири, Центральной Азии
и Дальнего Востока. М., 1961 // Сайт «Восточная литература» / URL: http://
www. vostlit.info/Texts/Dokumenty/China/I/Kuner [Электронный ресурс].

9 Малявкин А.Г. Танские хроники о государствах Центральной Азии: тексты H
исследования. Новосибирск, 1989.

'0 Менандр. История // Византийские историки: Дексипп, Эвнапий, Олимпиодор,
Малх, Петр Maructp, Менандр, Кандид Исавр, Ноннос и Феофан Византиец /
Пер. Г.С. Дестуниса. СПб., 1860.

308 С.А. Васютин

в степной зоне на границе с крупными земледельческими циви-
лизациями и возглавляемые каганом (ханом), стоящим во главе
сложной иерархии родов и племен кочевников, полуоседлого и
оседлого населения. Учитывая значительные размеры имперских
образований номадов, одной из характерных черт подобных по-
литий была определенная военно-административная структура:

— ставка кагана (хана), как интеграционный центр империи,
WIM несколько летних и зимних CTABOK, перемещаясь no которым
правитель осуществлял управление;

— деление империи на крылья либо на крылья и центр, с соответ-
ствующим наличием имперских князей с собственными ставками;

— десятичная система, интегрировавшая племена в военно-
окружную иерархию тумэнов, тысяч и более мелких единиц;

— наличие представителей правящего рода в округах и пле-
менах;

— в некоторых случаях существование административной сети
постов на основных торговых маршрутах и стратегически важных
направлениях, схожей с ямной службой Монгольской империи.

Эта административная система как бы «накладывалась» на
сложную кланово-племенную иерархию:

— каган (хан) и правящий род, в котором важная роль отво-
дилась претендентам на верховную власть и высшие имперские
должности;

— ближайшие по статусу к клану правителя и родственные с
ним аристократические роды;

— «штаб» KaraHa, включавший кочевую аристократию, пред-
ставителей оседлого населения, талантливых военачальников не-
аристократического происхождения, личную гвардию, различных
слуг UT. д.;

— племена доминирующей этнической группы (тюрки);

— зависимые племена, составлявшие основу армии (тюрки,
например, «геройствовали в пустынях севера» силами yiirypos!')
либо вспомогательных подразделений;

— зависимые кланово-племенные объединения с низким стату-
сом (такие племенные группы могли облагаться данью и различ-
ными поборами);

— подчиненное полуоседлое и подтаежное население на окраи-
нах империи (поставляли в центр империи продукты земледелия,
пушнину, металл и пр.);

— размещенные в степи земледельцы.

!! Бичурин Н.Я. (Иакинф). Собрание сведений о народах, обитавших в Средней Азии
в древние времена. M.; Л., 1950. Т. 1. С. 301.

Антропология верховной власти в кочевых империях 309

Ключевое значение во внутренней организации империи
имели отношения кагана с племенными лидерами и стоявшими
за ними линиджами. Поддержание высокого статуса верховной
власти было невозможно без лояльности влиятельных племен и
племенных групп, поэтому существовала особая система взаимо-
действия кагана с их главами, что не исключало применения до-
статочно жестких методов подчинения со стороны центра.

Во многом военно-политическая централизация в рамках
кочевых империй была направлена на эксплуатацию ресурсов
крупных цивилизаций земледельцев (Китай, Средняя Азия, Ви-
зантия и др.) путем так называемой «дистанционной эксплуата-
ции»'?, подразумевавшей различные средства получения кочевни-
ками продуктов оседлого населения без подчинения последних:
1) дары-откупы, контрибуции и дани шелком, хлебом, рисом и
др.; 2) неэквивалентный обмен товарами; 3) договоры о мире и
родстве, согласно которым в степь опять-таки поставлялся шелк
и другие товары. Для того чтобы «дистанционная эксплуатация»
была эффективной, номады сочетали ее с периодическими набе-
гами на земледельцев, с прямым грабежом провинций оседлых го-
сударств и захватами имущества, скота и людей. Военные набеги
вызывали наиболее мощный интеграционный импульс в кочевой
среде. Именно военно-иерархическая система создавала иллюзию
несокрушимой мощи кочевых империй.

Также следует учесть, что характер имперских объединений
номадов менялся в связи с завоеванием кочевниками территорий
с оседлым населением. Такие политии номадов в самом широком
смысле представляли собой второй тип кочевых империй, кото-
рые использовали различные методы непосредственной эксплуа-
тации земледельцев (регулярные дани, налоги, пошлины и пр.).
К «вторичным», или «завоевательным» кочевым империям мож-
HO отнести империи Ляо, Караханидов, Монгольскую мегаимпе-
рию с 60-х годов ХШ в. В зависимости от соотношения кочевой
и оседлой составляющих возникали разные формы организации
В Крадин Н.Н. Кочевые общества. Владивосток, 1992; On oe. Империя хунну.

Владивосток, 1996 (2-е изд.: Он же. Империя Хунну. М., 2002); Он же. Кочев-
ники, мир-империи и социальная эволюция И АЛЬТЭРНЭ‚ТИВНЬ16 пути к цивили-
зации / Ors. ред. H.H. Крадин, A.B. Koporaes, Д.М. Бондаренко и B.A. Лын-
ma. М., 2000. С. 314—336; On ore. Кочевые империи: генезис, расцвет, упадок
// Восток. Афро-азиатские общества: история и современность. 2001. № 5.
С. 21-32; On oe. Структура власти в кочевых империях // Кочевая альтернати-
ва социальной эволюции / OTs. ред. Н.Н. Крадин и Д.М. Бондаренко. М., 2002.
С. 109-128.

310 С.А. Васютин

властных институтов империй. Их можно дифференцировать на

базовые типы — классическую и вторичную империи. При этом

классические кочевые империи могли использовать данническо-
налоговую эксплуатацию в отношении жителей отдельных город-
ских и земледельческих анклавов (например‚ контроль тюрков
за городами в Восточном Туркестане), a BO вторичных империях

с захватом территорий C земледельцами возникали дуальные

имперские структуры (империи Ляо и Юань).

Ранее нами было предложено выделить в структуре власти ко-
чевых ИМПСРИЙ разные КОМПОНСНТЬ113. Власть у номадов, как явле-
HHe сложное H многокомпонентное, может быть представлена как
СВОЁОбраЗНЗЯ многоэтажная пирамида, THe Ha разных «этажах»
сочетались друг с другом разные политические традиции (клано-
вые, вождеские, имперско-ксенократические, имперско-государ-
ственные). В политической практике кочевых лидеров крупных
номадных политий наблюдалось сочетание разных традиций, но
в каждом конкретном случае какой-то из компонентов доминиро-
вал или был более ярко выражен. В системе управления Первого
Тюркского каганата доминировали традиции вождества'“. Госу-
дарственные практики были ограниченны территориально (центр
империи) и выполнялись незначительной долей «управленцев».
В целом колоссальный по своей территории Первый Тюркский ка-
ганат в неоэволюционистских формулировках может быть опре-
делен как суперсложное (имперско-ксенократическое) вождество
с элементами ранней государственности. Восточно-тюркский и
Второй Тюркский каганаты, не располагавшие владениями с осед-
лым населением, ОбЛЗДаЛИ более архаичными политическими
структурами, которые эволюционировали в сторону племенных
конфедераций.

В памятниках письменности тюрок представлено собствен-
HO тюркское понимание политической организации каганата,
нашедшее отражение в понятиях äl, el, il, illig («эль»). Исследо-
ватели вкладывали разные смыслы B термин «Эль». В.В. Радлов
ВВ Васютин C.A. Лики власти: (к вопросу о природе власти в кочевых империях)

// Монгольская империя и кочевой мир. Улан-Удэ, 2005. Кн. 2. С. 56—71.

'4 Першиц А.И. Вождество // Свод этнографических понятий и терминов: Co-
циально-экономические отношения и социо-нормативная культура. М., 1986.
С. 3-7; Earle Т. The Evolution of Chiefdom // Chiefdoms: Power, Economy and
Ideology. Cambridge, 1991. P. 1-15; Крадин H.H. Вождество: современное co-
стояние и проблемы изучения // Ранние формы политической организации: OT
первобытности к государственности. М., 1995. С. 22—26 и MH. др.

Антропология верховной власти в кочевых империях 311

и П.М. Мелиоранский перевели данный термин как «племен-

HOH союз», одновременно указывая, что &1 — «это группа коче-

BBIX племен, сплоченных B одно политическое целое», которое

OHH также называют «кочевыми государствами»'5. А.Н. Берн-

штам видел в «эле» союз племен и «организационную форму

фСОДаЛЬНОГО турецкого ГОСУД&РСТВ&›>16. С.Е. Малов в разных
контекстах трактовал «Эль» TO как племенной СОЮ317‚ то как го-

сударство!8. Kak племенной союз (народ) переводится el (il) и

в «Древнетюркском словаре»'?. В концепции Л.Н. Гумилева

«эль» представлял собой союз орды и племен”°. С.Г. Кляштор-

HbIH интерпретировал понятие «Эль» как имперскую структуру,

«государство»?!.

Изучение тюркских текстов показывает, что для их составите-
лей значение слово «эль» имело разные оттенки. В одних случа-
AX указывается на этническую OCHOBY «Ээля», т.е. подразумевается
народ или объединение племен с общей этнической идентифика-
цией (см., например: «Киргизского кагана мы убили и племенной
союз (эль) ero взяли»??). В других случаях понятие «эль» означало
5 Radloff W. Die alttiirkischen Inschriften der Mongolei. St. Petersburg, 1897. Lib. II:

Neue Folge. $. 131, 133-134, 137 и др.; Радлов B.B., Мелиоранский П. M. Древ-
не-Тюркскте памятники в Кошо-Цайдамьъ... С. 16, примеч. 4.

6 Бернштам А.Н. Социально-экономический строй древнетурецкого общества
VI-VIII ss. H. э.: Турки в Монголии: тез. канд. дис. Л., 1935. С. 14; On же.
К вопросу о возникновении классов и государства у турок VI—VIII Bs. н.э. //
Вопросы истории доклассового общества: сб. ст. к 50-летию книги Ф. Эн-
гельса «Происхождение CeMbH, частной собственности и государства». М.; Л.,
1936. С. 168-169; O» же. Социально-экономический строй орхоно-енисейских
тюрок У1-УШ веков: Восточно-тюркский каганат H кыргызы. M.; Л., 1946.
С. 100.

17 Малов С.Е. Памятники древнетюркской письменности. С. 34, 35, 37 и ap.

18 On oe. Памятники древнетюркской письменности Монголии и Киргизии. 1959.
С. 10, 20, 21 и др.

® Древнетюркский словарь. Л., 1969. С. 168-169.

2° Tymunee Л.Н. Орды и племена у древних тюрков и уйгуров: материалы по отделе-
нию этнографии Географического общества CCCP. Л., 1961. Ч. I: Доклады за 1958—
1961 rr. С. 15—23; On же. Древние тюрки. М., 1993. С. 59-63.

?! Кляшторный CI. Основные черты социальной структуры древнетюркских госу-
дарств Центральной Азии (VI-X вв.): Классы и сословия в докапиталистических
обществах Азии: проблема социальной мобильности. М., 1986. С. 219; On ace. Фор-
мы социальной зависимости в государствах кочевников Центральной Азии (конец
I тыс. до н. э. — I тыс. н.э.): рабство в странах Востока в средние века. М., 1986.
С. 320; Он же. История Центральной Азии и памятники рунического письма. С. 61,
62, 97 и др.

22 Большая надпись памятника Кюль-тегина. (Далее: КТб.) 36 // Малов С.Е. Па-
мятники древнетюркской письменности. 1951. С. 41.

312 С.А. Васютин

системное и сакральное единство кочевого мира во главе с кага-

ном-медиумом, идеал земного устройства (например: «Впереди,

к солнечному восходу, справа, [в стране] полуденной, позади, к

солнечному закату, слева, [в стране] полночной — [повсюду] там

живущие народы — все мне подвластны?`). Вероятно, в религиоз-
но-идеологических представлениях номадов термин «эль» отра-
жал имперские устремления тюркских правителей и, возможно,
мог служить в системе представлений и ценностей кочевого мира
аналогом понятию «империя».
ИМПЕРСКАЯ СИСТЕМА, ДИСТАНЦИОННАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ
И «ПРЕСТИЖНАЯ ЭКОНОМИКА»

В тюркских каганатах формирование и развитие импер-
ской системы происходило постепенно в несколько этапов.
В 552—572 rr. определяющее значение в становлении имперской
системы имело подчинение кочевников на степных просторах и
их консолидация для решения экспансионистских задач. В ре-
зультате завоеваний тюркская империя растянулась широкой
полосой от Маньчжурии до Северного Причерноморья. Осно-
ватель Первого Тюркского каганата Бумын и его наследник Му-
ган-каган (553—572 rr.) в OCHOBHOM сосредоточились на интег-
рации кочевников Монголии для набегов на северокитайские
царства. Основными источниками дохода тюрков были грабежи
оседлого населения. Этот этап можно обозНачить Kak завоева-
тельный.

Масштабность тюркской политии вызвала необходимость
структурирования управления каганатом (второй 3man), что про-
изошло при кагане Таспаре (572—582 гг.). Он учредил в каганате
административное деление Ha центр, крылья и уделы?*. Центром
управлял cam каган”`. Вторым человеком в империи был «ябгу»
(джабгу). Крылья возглавляли ближайшие родственники из кла-
23 Малая надпись памятника Кюль-тегина. (Далее: KTM.) 2—3 // Tam xe. С. 33.

2% В данном случае речь идет о властной иерархии в восточной половине Первого
Тюркского каганата.

25 НаСЛСДОВЭ‚НИВ власти кагана осуществлялось в соответствии с удельно-лест-
вичной системой, в рамках которой основными линиями наследования были от
старшего Opata к младшему либо от младшего дяди K старшему племяннику.
Претенденть1 на наследование каганского престола из клана Ашина носили
титул «тегин» и должны были возглавлять крылья либо престижные уделы,
приобретая управленческий OILBIT.

Антропология верховной власти в кочевых империях 313
на Ашина. Ниже стояли главы уделов, носившие титул «шад».
Представителями центральной власти в племенах и племенных
объединениях были «тутуки» и более мелкие «чиновники»“.
Всего в управленческой иерархии насчитывалось «28 классов»?”.
Все «должности» были наследственными?*. Система имперско-
го управления позволила установить контроль над племенными
вождями и местными владетелями (беги, сылифа) и тем самым
сделать империю более консолидированной. Существование
имперской системы во многом обеспечивалось тесным взаимо-
действием тюрок с многочисленными племенными объедине-
ниями теле. B Первом Тюркском каганате теле, подчинившиеся
тюркам, обрели в лице кагана из рода Ашина единого лидера,
способного консолидировать кочевников для решения гранди-
озных военных задач. Тюрки рассматривали конфедерацию теле
как свою основную военную опору. Тобо-каган, осознав мощь
своей империи, стал проводить политику запугивания китай-
ских царств с целью получения разных товаров, производимых
в Поднебесной, и прежде всего шелка. Такие откупные дары
только от царства Северное Чжоу составляли 100 тыс. кусков
шелка в год??. `

Третий этап (582—603) — междоусобицы и раскол каганата.
С прекращением завоеваний имперская система тюрков вошла в
полосу кризиса. Прежде всего проявилась организационная сла-
бость политической структуры Первого Тюркского каганата, так
как управление огромной «широтной империей» из одного центра
вряд ли было эффективным. Не случайно, что в структуре кага-
ната возникли две верховные ставки: одна в Центральной Мон-
голии, другая — в Семиречье. К тому же восток и запад каганата
тяготели к разным цивилизационным центрам (восточная часть
каганата экономически была тесно связана с Китаем, а западная —
co Средней Азией, Персией и Византией). Быстрый рост числа
уделов свидетельствует о развитии в каганате процесса, который
H.H. Крадин назвал «перепроизводством элиты»`°. Этот процесс
25 Бичурин Н.Я. (Иакинф). Указ. соч. Т.1. С. 283; Liu Mau-tsai. Op. cit. $. 498—
499.
27 Liu Mau-tsai. Op. cit. $. 9.
28 Бичурин Н.Я. (Иакинф). Указ. соч. С. 229; Liu Mau-tsai. Op. cit. $. 8.
29 Бичурин Н.Я. (Иакинф). Указ. соч. С. 233.
30 Крадин Н.Н. Кочевники, мир-империи и социальная эволюция. С. 332—334; On
же. Империя хунну. М., 2002. С. 235—236; Он же. Структура власти в кочевых
империях. C. 122—123 и др.

314 С.А. Васютин
привел к острейшей борьбе за титул кагана и наиболее престиж-
ные уделы. Одним из решающих факторов распада грандиозной
тюркской политии следует считать образование в Китае единой
империи Суй, которая с 581 г. прекратила «выплаты» престижны-
ми товарами кочевникам, что подрывало авторитет кагана и вы-
звало открытое противостояние имперских князей. В результате
восточные каганы Шаболио и Тулии-хан (Жангар) признали себя
вассалами Суй, переселились к китайской границе, утратив кон-
троль над племенами, и стали регулярно вносить дань китайскому
императору лошадьми, овцами и другим скотом`!. Суйское прави-
тельство манипулировало кочевыми предводителями в степи, по-
догревая конфликты между Ашина, которые исключали объедине-
ние кочевников для набегов на Китай. К моменту окончательного
раскола и образования Западно-тюркского и Восточно-тюркско-
го каганатов (603 г.) тюрки в Монголии оказались в полной за-
висимости от Китая, аристократия активно китаизировалась. Bo
время междоусобиц и прокитайского правления Жангара в среде
теле произошла кристаллизация надэтнических связей и оформи-
. лись надплеменные вождества (токуз-огузы BO главе с уйгурами,
байырку и др.).

Четвертый этап (603-630) — инерционный. Имперская система
Восточно-тюркского каганата продолжила свое существование
благодаря социальному кризису, демографической катастрофе и
внутренним мятежам, охватившим Суй. Это позволило в 615 г.
Шиби-кагану прекратить выплату дани, возобновить консолиди-
рующие набеги на Китай и восстановить престиж кагана. В борь-
бе с нарождавшейся империей Тан Шиби-каган подчинил других
кочевников в степи и возродил имперскую систему. Каган Хейли
(620—630) сочетал набеги на Тан с дистанционной эксплуатаци-
ей3?, HO постепенное усиление Тан при императоре Тайцзуне под-
готавливало вскоре последовавший крах каганата. Наряду с Тан
важную роль в ликвидации империи тюрок сыграли зависимые
племена. В 627 г. началось восстание телеских племен во главе с
сеяньто против тюрок, к которому затем присоединились уйгуры.
Потерпевшие поражение от восставших племен и китайцев, за-
жатые между армиями rege и Тан, тюрки предпочли подчинение
Китаю (630).

31 Бичурин Н.Я. (Иакинф). Указ. cou. С. 235—240.
32 Там же. С. 247—254; Кюнер Н.В. Указ. соч.

Антропология верховной власти в кочевых империях 315
Тюрки были расселены в округах на севере Китая, активно
участвовали во внешней экспансии Тан, в том числе и в завое-
вании Западно-тюркского каганата в 657 г. В это время в степях
Монголии сначала доминировал каганат Сейянто (629—647 rr.), а
затем Tak называемый «Первый каганат уйгуров» (663 — ок. 689)°3.
Прекращение активных завоеваний китайцами в 60-e годы VII в.
и смена политики Тан при императрице У-ди в отношении под-
чиненных тюрок вызвали череду восстаний последних. Одно из
них — восстание Кутлуга — оказалось успешным. Тюрки прорва-
лись в степь, где начали активно восстанавливать каганат.
Пятый этап (689—745) — возрождение имперской системы, ee
трансформация и падение тюркской империи. В 689—693 гг. тюр-
ки разгромили и подчинили уйгуров, байырку, киданей и других
кочевников. Укрепившись в Отюкенской черни (Хангай), тюрки
BO главе с Капаган-каганом (693—716 rr.) развернули экспансию
в различных направлениях и воссоздали собственный эль. Капа-
ган-каган выбрал классическую модель построения имперской
системы: OH вел завоевательную политику, расширял территорию
империи, консолидировал разноэтничных номадов для «дистан-
ционной эксплуатации» Тан. В планы Капагана входило покоре-
ние тюргешей в Семиречье, захват городов и оазисов в Восточном
Туркестане и Средней Азии. Однако череда поражений в 712—
715 rr. от арабов и китайцев, мятежи подчиненных племен и пере-
ворот 716 г., приведший к власти изоляционистскую «партию» во
главе с Бильге-каганом, Кюль-тегином и Тоньюкуком, исключили
путь усложнения властных институтов каганата за счет контроля
Шелкового пути и фискально-пошлинной эксплуатации ресурсов
Восточного Туркестана. Вместо этого в 720-е годы в тюркской им-
перии возникла альтернативная модель. Бильге-каган отказался от
набегов на Китай, блокируя тем самым его влияние на кочевников.
Одновременно с этим была установлена жесткая система подчи-
нения зависимых номадов в Монголии, Туве, Хакассии и других
регионах, а также полуоседлого населения на периферии кагана-
та. Для сбора дани в удаленных от центра империи владениях соз-
давались опорные пункты, где размещались гарнизоны и должно-
стные лица с соответствующими полномочиями`“. Такая система
33 Малявкин А.Г. Тактика Танского государства в борьбе за гегемонию в восточ-
ной части Центральной Азии // Дальний Восток и соседние территории в сред-
Hue Beka. Новосибирск, 1980. С. 118—120.

34 Худяков Ю.С. Типология погребений VI—XII вв. в Минусинской котловине // Apxeo-
логический поиск (Северная Азия). Новосибирск, 1980. C. 197—201; On же. Тюрки

316 С.А. Васютин
могла существовать только при единстве политического центра,
но после смерти Бильге-кагана (734 г.) в империи началась чехар-
да на престоле, вызвавшая внутренние КОНфЛИКТЬ1 и мятежи за-
висимых племен, что привело в 744—745 rr. к полной ликвидации
каганата.
В источниках мы встречаем нередкие упоминания о методах
создания (либо воссоздания) имперской системы. В менталь-
ных установках ТЮРКСКОЙ элиты центр империи и место распо-
ложения главной ставки («ОТЮКСНСКЗЯ ЧСРНЬ>>) ассоциировались
с центром мира, который окружали другие народы, «живущие
по четырем углам». Создание эля требовало их подчинения:
«Живущие по четырем углам народы я все принудил к миру...
все OHH MHe подчинились»35. Иногда требовались не менее ра-
дикальные меры по спасению империи: «Чтобы IOJIHSHTB ... Ha-
род, — говорится B надписи Бильге-кагана, — [a предпринял] c
большими войсками двенадцать [походов]: налево [т.е. на север]
против народа огузов, вперед [т.е. на восток] против народа кы-
тай [т.е. киданей] и татабы, направо [т.е. Ha ror] против табгачей
[т.е. китайцев]»`°.
ВСЛСД за созданием империи ОДНОЙ из главных задач Kara—
на становится «устроение» эля («... столь много народов я всех
устроил»“”) и управление um («Когда я cax воссел на трон, TO я
стал осуществлять столь крепкую власть [Hay Hapoyamy |, 2KMBIIIH—
MH по четырем yr/IaM»385.
Идеалистическая картина имперской системы нарушалась
трениями между имперским центром и племенами, а также OT-
крытыми выступлениями зависимых племен против тюрок
(«... великий Иркин племени Йэр Байырку стал нам врагом»“°).
и уйгуры в Минусинской котловине // Этнокультурные процессы в Южной Сиби-
pu и Центральной Азии в I—II тысячелетиях н.э. Кемерово, 1994. С. 85-95; On же.
Древние тюрки Ha Енисее. Новосибирск, 2004; Тетерин Ю.В. Погребение знат-
ного тюрка на Среднем Енисее // Памятники культуры древних тюрок Южной
Сибири и Центральной Азии. Новосибирск, 1999. С. 118-121; Кубарев IB.
Культура древних тюрок Алтая (по материалам погребальных памятников).
Новосибирск, 2005. С. 381; Кубарев Г.В., Кубарев В.Д. Погребение знатного
тюрка из Балык-Соока (Центральный Алтай) // Археология, этнография и ант-
ропология Евразии. 2003. Ne 4. С. 65-67 и др.

35 KT6. 29-30 // Manos С.Е. Памятники древнетюркской письменности. С. 40.

36 КТб. 28 // Малов С.Е. Памятники древнетюркской письменности. С. 40.

37 KT. 2-3 // Tam xe. С. 34.

38 Памятник Бильге-кагану. (Далее: BK.) 2 // Manos C.E. Памятники древнетюрк-
ской письменности Монголии и Киргизии. С. 20.

39 КТб. 34 // Manos С.Е. Памятники древнетюркской письменности. С. 41.

Антропология верховной власти в кочевых империях 317

Еще один ракурс надписей — конфликты каганов с бегами и пле-
менами: «Тюркский народ, покайся! Ты сам провинился и сделал
низость [по отношению] к твоему кагану...»*°. Отсюда назида-
тельность орхонских текстов, в которых четко обозначена пози-
ция верховной власти: «Все, что я хотел сказать, я вырезал на
вечном камне! Смотрите на него, знайте вы, тюркские тепереш-
ние начальники и народ! Покорные престолу начальники, вы ведь
склонны впадать в ошибку?!»*!.

Однако призывов и военных методов было недостаточно для
поддержания единства эля. Центральное место во внутренней
политике кагана занимала престижная экономика — редистри-
бутивные раздачи престижных товаров в соответствии с иерар-
хией (верховные князья империи, аристократия, дружина, пле-
менные лидеры). Следует отметить, что внутренние ресурсы
кочевых хозяйств слишком незначительны, чтобы правитель мог
рассматривать их в качестве материальной основы своей власти.
Поэтому внешнеполитическая деятельность кагана во многом
была направлена на обеспечение функционирования престижной
экономики. Каган олицетворял неотвратимую угрозу Китаю, ко-
торая заставляла китайских правителей платить дань, посылать
подарки в степь и идти на уступки кочевому миру. Каган также
контролировал сферу обмена товарами с Китаем и другими зем-
ледельческими государствами”. Цели «дистанционной эксплуа-
тации» наглядно характеризует надпись Кюль-тегина: «У народа
табгач (китайцев. — С.В.), дающего [нам теперь] без ограничения
столько золота, серебра, спирта [зерна] и шелка...»*3. Интерес-
но, что и китайцы в отдельных случаях рассматривали дары как
наилучшую замену грабежей и разорений. Танский посол Чжэн
Юань-шоу, убеждая кагана Хейли отказаться от набегов, говорил:
«...лучше вернуть войска и поддерживать мир; сидя, получать 30-
лото и TKaHH...»**.

Дань (дары, подарки) стала важным регулятором отношений
хана с его военно-аристократическим окружением. С ее помощью
хан обеспечивал лояльность кочевой аристократии, дружины H
40 КТб. 22—23 // Tam xe. С. 39.

41 KT. 11 // Tam xe. С. 35.

42 Хазанов A.M. Кочевники и внешний Mup. Алматы, 2000. С. 354-360; Барфилд Т.
Теневые империи: формирование империй на границе Китая и кочевников //
Монгольская империя и кочевой мир / OTB. ред. Б.В. Базаров, Н.Н. Крадин,
Т.Д. Скрынникова. Улан-Удэ, 2008. Ku. 3. С. 427, 429-430, 435-436.

43 КТм. 5 // Manos С.Е. Памятники древнетюркской письменности. С. 34.

** Кюнер Н.В. Указ. соч.

318 C.A. Васютин

племенных вождей. Ресурсы кагана и его окружения пополнялись

также с помощью поборов с сельского и городского населения в

Восточном Туркестане, Средней Азии, на Кавказе, а также поста-

вок пушнины полуоседлыми и оседлыми жителями северной пе-

риферии каганата“`. Важными статьями дохода тюркской элиты
были пошлины, собиравшиеся кочевниками на разных участках

Шелкового пути, особенно в Средней Азии, и согдийская торговля

шелком и другими товарами. Излишки шелка, не попадавшие в

сферу престижного потребления элиты каганата и бегов, распро-

давались в городах Евразии.

Одним из главных качеств кочевого правителя выступала его
щедрость и регулярное выполнение им функций редистрибутора-
распределителя. Данная сфера была тесно связана с другими сак-
ральными сферами (божественным благословлением и военными
успехами, B результате которых каган получал добычу и дары),
однако играла вполне самостоятельную роль и зависела от реаль-
ных практик конкретного правителя. Поддержание престижа на
внутреннем уровне с помощью раздач шелка, 3epHa, других про-
дуктов и изделий, пиров в кочевых империях стало частью повсе-
дневного быта правителя. Однако такая деятельность в основном
была направлена на военно-аристократическое окружение кагана
и наиболее влиятельных бегов“°.

Перед каганом стояла и более масштабная задача — забота
о народе (ответственность за народ): «Став каганом, я (Бильге-
каган. —- С.В.) поднял погибший, неимущий народ, неимущий
народ сделал богатым, немногочисленный народ сделал много-
численным»“. Чтобы поддержать авторитет верховной власти,
требовались значительные усилия, политическая и военная уда-
ча. В орхонских надписях намеренно создается образ правителя и
его приближенных, которые днем и ночью трудятся ради народа:
45 Васютин A.C., Васютин C.A., Онищенко С.С. Ha северной границе кочевого

мира. ДОПИСЬМСНН&Я история населения юга Западной СИбИРИ раннего средне-
вековья. Томск, 2008. С. 56—57, 58 и ap.

46 Крадин Н.Н. Кочевники, мир-империи и социальная эволюция. С. 329-331; On
ace. Кочевничество в современных теориях исторического процесса // Время
мира: альманах современных ИССЛСДОВ&НИЙ IIO теоретической истории, макро-
социологии, геополитике, анализу мировых систем и ЦИВИЛИЗЗЦИЙ. Новоси-
бирск, 2001. Вып. 2: Структуры истории. С. 382—384; O» же. Империя хунну.
М., 2002. С. 138-159; 184-186, 204—209; On же. Структура власти в кочевых
империях. С. 120—122; Он ace. Кочевники Евразии. Алматы, 2007. С. 30-31,
131-132, 143-144.

47 КТм. 9-10 // Manos C.E. Памятники древнетюркской письменности. С. 35.

Антропология верховной власти в кочевых империях 319
«...я ради тюркского народа HE спал ночей и He сидел [без дела]
днем»“*. И мудрый советник Тоньюкук «...не спав no ночам, He
имея покоя днем, проливая красную свою кровь и заставляя течь
свой черный MOT... отдавал народу работу и силу...»“*?.

Надпись Бильге-кагана показывает, как после смерти Капаган-
кагана новому правителю Бильге пришлось поднимать престиж
верховной власти. Первые же боевые успехи Бильге-кагана, свя-
занные с захватом добычи и ее разделом среди TIOPOK, привели к
росту его авторитета: «Весь народ сказал: “Мой каган пришел”
и хвалил... лошадей я дал»`°. Tak древнетюркский текст регист-
рирует четкую взаимосвязь между престижем верховной власти,
военными победами и своевременным исполнением носителем
каганской власти редистрибутивно-распределительных функций.

Определенные аналогии редистрибутивной роли кагана мож-
но увидеть в знаменитой формуле сакральности шведских конун-
гов Уппсалы в главе XLII] «Саги об Инглингах». В менталитете
скандинавов первых веков раннего Средневековья связь благо-
получия населения с личностью конунга понималась буквально: `
«Шведы обычно считают, что конунг — причина Kak урожая, Tak
и неурожая»`!. Данная формула отражает один Hs самых архаич-
ных элементов сакрального образа правителя. В представлениях о
сакральности кочевых лидеров делался акцент на военных и по-
литических успехах. Однако джуты и эпизоотии подрывали веру
рядовых номадов в особые способности кагана и угрожали его
престижу. Не случайно, что тюркские каганы в случае массово-
го голода предпринимали особые меры. В надписи Бильге-кагана
имеется упоминание о падеже скота и голоде. И в том и в другом
случае каган, ради заботы «о своем народе», организовывал набе-
ги на соседние племена и уводил у них скот, лишь бы прокормить
тюрок: «Так как Небо было [ко мне] благосклонно и я [столько]
завоевал, то и народ тюркский тоже стал приобретатель. Если бы
я не приобретал с большим усердием, то народ тюркский мог бы
умереть и совсем уничтожиться»”?. Другой пример He менее Ha-
48 КТб. 27 // Manos C.E. Памятники древнетюркской письменности. С. 40.

49 Памятник Тоньюкука (Тон.). 51—52 // Tam xe. С. 69.

5° Кляшторный С.Г. История Центральной Азии и памятники рунического письма.
С. 116.

5! Cara об Инглингах. In. XLII // Снорри Стурлусон. Kpyr Земной. М., 1980.
С. 34.

52 BK. 33 // Manos С.Е. Памятники древнетюркской письменности Монголии и Кир-
гизии. С. 21.

320 C.A. Васютин

гляден: «Тюркский народ был голоден, тогда я забрал Te табуны и
поднял [ero благосостояние]»“°. Подобные акции воспринимались
кочевниками не только в материальном, но и в религиозно-сак-
ральном смысле: каган подтверждал свой статус медиума и забот-
ливого правителя.

Близкую роль по поддержанию престижа играли и демонст-
рации тюркскими кочевыми правителями своих богатств. Пока-
зательный пример дают сведения о пребывании в ставке Истеми
византийского посла Земарха Киликийца в 568 г.: «Ha другой день
они [римляне] были переведены в другую кущу... Дизавул [Исте-
ми] сидел на ложе, которое было все из золота. На середине этого
помещения были золотые сосуды и кропильницы и бочки также
золотые. Они опять пировали... В следующий день они пришли
в другую комнату, где были столбы деревянные, покрытые золо-
TOM, также и ложе вызолоченное, поддерживаемое четырьмя зо-
лотыми павлинами. Перед комнатой... были расставлены телеги,
на которых было множество серебра, блюда и корзины и многие
изображения четвероногих, сделанные из серебра... В этом со-
стоит роскошь тюркского князя»`*. Почти аналогичное описание
содержит «Суй шу», говоря о приеме каганом Шаболио китай-
ского посланника: Шаболио выстроил войска, выставил дорогие
вещи и сидя принял Kun-139>. Подобные демонстрации богат-
ства нередко сопровождались дарами и другими редистрибутив-
ными актами.

Tem He менее характер мирного взаимодействия кагана с
племенами не был однонаправленным. Источники рисуют более
сложную картину. Наряду с престижными дарами племенным
лидерам и отдельным племенам фиксируются и сведения о побо-
рах с номадов. Показательно, что неуплата дани тем или иным
зависимым объединением кочевников вызывала весьма быструю
реакцию тюрок: «Когда мне (Бильге-кагану. — C. .) было двадцать
лет, я пошел против народа басмылов H ero ыдук-кута из моего
рода, так как он не посылал посольства [или каравана с данью]...
я подчинил [его], многочисленную... [военную добычу] я доста-
вил домой»`6. Этот пример лишний раз подчеркивает, что эксплуа-
тации ресурсов подчиненных номадов порой отводилось не мень-
53 БК. 38 // Там же. С. 22.

54 Менандр. История. С. 378-379.

55 Бичурин Н.Я. (Иакинф). Указ. соч. С. 237.

56 BK. 25 // Manos C.E. Памятники древнетюркской письменности Монголии и Кир-
гизии. С. 20.

Антропология верховной власти в кочевых империях 321
шее значение, чем поступлениям из Китая. Подчиненные племена
несли перед каганом разные обязательства. С таких номадов со-
бирались подати CKOTOM, оружием, другими изделиями. Мужчины
зависимых племен могли привлекаться для. выполнения разных
повинностей (заготовка топлива, припасов и пр.), военной службы
во вспомогательных отрядах и т.д. Поэтому в рамках имперской
структуры правильнее говорить об определенном сочетании и
соотношении редистрибутивных раздач (даров, пиров) и поборов
с номадов.

Платили ли собственно кочевники, составлявшие опору им-
перии (тюрки, теле), какие-либо подати? Источники косвенно
указывают на существование подобных явлений. В «Суй шу», в
частности, упоминается о TOM, что «количество требуемых людей,
лошадей, податей и скота» тюрки считают «MO зарубкам на де-
реве»`’. Здесь, правда, стоит оговориться, что фискальная интер-
претация данного сюжета отражает скорее китайский взгляд на
управленческую практику. Не исключено, что упоминание «пода-
Tel» у тюрок напоминает монгольский опыт XIII B., когда аратами
предоставлялся один баран с каждого стада или кобылица с каж-
дого табуна в 100 zomaxei?*. На практике данные «выплаты» ско-
том никак нельзя признать свидетельством существования либо
зарождения фискальных изъятий. Предоставление рядовыми ко-
чевниками скота кагану выступало как форма «оплаты» управлен-
ческой деятельности кагана и носило скорее символически-риту-
альный характер. Во-первых, нередко скот пригонялся номадами
на мероприятия, связанные с выполнением каганом религиозных
обрядов и ритуалов. Во-вторых, отсутствовал даже в зачатках чи-
новничий аппарат, который осуществлял бы сбор «подати», ее учет
и доставку в центр империи. В-третьих, потребление такой подати
производилось каганом публично с широким кругом приближен-
ных и даже с рядовыми кочевниками в рамках священнодействий.
В целом это напоминает (в данном случае можно предполагать
типологическое сходство) догосударственные традиции германо-
язычных народов. В их рамках население устраивало пиры для
конунга, который «правильно» выполнял свои ритаульно-сакраль-
ные функции (жертвоприношения, организация жертвенных пи-
POB, успешные военные походы) и с периодичностью объезжал об-
ласти своей политии для «общения» с провинциальными элитами.
57 Бичурин Н.Я. (Иакинф). Указ. соч. С. 229.

58 Крадин H.H., Скрынникова Т.Д. Империя Чингис-хана. М., 2006. С. 445.
11. Средние века. Вып. 72 (1-2)

322 С.А. Васютин

Ярким примером подобной «оплаты» сакрально-управленческих

функций правителя выступает скандинавская вейцла“°.

Таким образом‚ несмотря на то что покорность зависимых
иноэтничных кочевых групп обеспечивалась преимущественно
консенсуальными методами (раздача престижных товаров бегам
и племенам, совместные походы для захвата ДОбЬ1ЧИ‚ доступ HO-
мадов Ha пограничные рынки и т.д.), некоторые племенные объ-
единения оказывались B дТдовольно жестких фОРМЭХ подчинения и
периодически подвергались ограблению и насилию. В этом слу-
чае решающее значение имела военная организация каганата, вы-
ступавшая в качестве главного института поддержания единства
кочевой политии H служившая основой ИМПСРСКОЙ системы и вла-
сти каганаб°.

ОБРАЗ КАГАНА KAK ВОЕННОГО ПРЕДВОДИТЕЛЯ

В военной сфере тюркские каганы имели весьма широкую
компетенцию. Нарушение дисциплины B кочевой армии, согласно
тюркским традициям, по приказу кагана нередко каралось смер-
тью. Чем чаще каган созывал ополчение и осуществлял походы
на соседей, rex функциональней становилась ero роль в империи
и возрастали управленческие возможности верховного правителя.
Следует также учесть, что в рамках армейских структур, органи-
зованных по десятичному принципу, каган имел наиболее широ-
кий «штат» непосредственно подчиненных ему военачальников и
«0фИЦ6р0В)> (ТеМНИКИ, TbICHUHHKH, СОТНИКИ)‚ в роли которых вы-
ступали представители рода АШИНЗ‚ племенные и клановые ли-
деры, выходцы из дружинного окружения правителя. Тем самым
армия являлась олицетворением ИМПСРСКОЙ централизации.

Централизованная военная организация ТЮРКСКОЙ TIOSIMTHU
внешне имеет сходные черты с государственными практиками (Де-
59 См., например: Гуревич A.A. Or пира к лену // Одиссей: Человек в истории.

1999. М., 1999. С. 7-13.

6 Tymunee JI.H. Древние тюрки. М., 1993. С. 61; Марков Г.Е. Кочевники Азии:
Структура хозяйства и общественной организации. М., 1976. С. 312; Кляштор-
ный CI? Основные черты социальной структуры древнетюркских государств Цен-
тральной Азии... С. 218-219; Крадин Н.Н. Кочевые общества. Владивосток, 1992.
С. 162—166; Ox же. Кочевники, мир-империи и социальная эволюция. С. 319;
Васютин C.A., Дашковский П.К. Социально-политическая организация кочев-
ников Центральной Азии поздней древности и раннего средневековья: (отече-
ственная историография и современные исследования). Барнаул, 2009. С. 320,
341 и op.

Антропология верховной власти в кочевых империях 323
сятичная система, иерархия военачальников, суровые наказания,
неограниченная власть кагана в отношении Нарушителей военной
AHCHHIUIHHLI H T. Д.). ОДН&КО УСТОЙЧИВЬ1МИ эти квазигосударствен-
ные институты не являлись: армия СОбИР&Л&СЬ только на время
смотров и набегов‚ десятичная система прочно базировалась на
кланово-племенной ОРГЭ‚НИЗЗЦИИ‚ особые полномочия кагана как
военачальника не распространялись на гражданскую сферу.
Образ кагана воплощал в себе лучшие черты удачливого вое-
начальника, доблестного воителя, «героя северных пустынь»°!.
ДаННЬ1й канал сакрализации кочевых лидеров зависел не только
от божественного расположения («Небо дарует силу»“?), HO и от
реальных военных успехов KaraHOB, HX славы. ТЮРКСКИС тексты
дают почувствовать колорит былинных подвигов удачливых пра-
вителей: «Наш предок Бумын-каган четыре угла (мира) притеснил,
повалил, победил, раздавил»б3; «...сорок семь раз он (Ильтериш-
каган. — С.В.) ходил с войском [в поход] и дал двадцать сражений.
По милости Неба он отнял племенные союзы у имевших племен-
ные союзы и отнял каганов у имевших (своих) каганов»°4; «Ha
двадцать седьмом [году] я (Бильге-каган. — С.В.) двинулся против
киргизов, пролагая дорогу через снег высотою с копье, A поднял-
CA в чернь когменскую и поразил там народ киргизов, когда они
спали. С их ханом я сразился в черни Cyura; youn хана и завладел
там ero народом»°5. He случайно в надписи в честь Тоньюкука He-
однократно звучит словесная формула «каган его (т.е. тюркского
народа. — С.В.) — repoii»®.
Удача, военный успех в условиях, когда многие функции вер-
ховной власти сконцентрировались на организации набегов и по-
ходов, приобретали решающее значение в сакрализации тюркских
каганов. В сознании кочевых лидеров военные удачи напрямую
«отражались» на благосостоянии народа. В надписи Кюль-теги-
ну описываются события после военных побед над токуз-огуза-
MH, киданями, КИТЗЙЦЗМИ и их союзниками: «...TaK как Ha моей
(Бильге-кагана. — С. В.) стороне было счастье и удача, TO я поднял
*! Васильев В.П. Китайские надписи на орхонских памятниках в Кошоцайдаме и
Карабалгасуне. С. 5.

62 КТб. 12 // Manos С.Е. Памятники древнетюркской письменности. С. 37.

*3 Онгинский памятник (Ox). 1 // Manos С.Е. Памятники древнетюркской письмен-
ности Монголии и Киргизии. С. 9.

64 КТб. 15 // Manos C.E. Памятники древнетюркской письменности. С. 38.

65 BK. 25—26 // Малов С.Е. Памятники древнетюркской письменности Монголии и
Киргизии. С. 20.

° Тон. 10, 21, 29 // Малов С.Е. Памятники древнетюркской письменности. С. 65, 67.

11*

324 С.А. Васютин

к жизни готовый погибнуть народ, снабдил платьем нагой народ,

сделал многочисленным малочисленный народ»“”.

Образ кагана во многом формировался его окружением и дру-
жиной. Выражение «короля играет свита» вполне применимо и
к тюркским правителям. Особенно наглядно это утверждение
характеризует надпись на памятнике Тоньюкуку. Успешная дея-
тельность Ильтериш-кагана представлена в нем как результат со-
вместных усилий кагана-героя и его мудрого советника бойла бага
таркана°® Тоньюкука («...каган ero — герой, а советник у Hero —
мудрый. Пока существуют эти два человека, то вас, табгачей, они
убьют... Ha востоке киданей OHM убьют... огузов тоже yOBIOT»”;
«Мой каган соизволил выслушать от меня самого, мудрого Тонь-
юкука, изложенную просьбу»’°). Tem самым каган выступал оли-
цетворением «имени и славы» тюркского народа”!.

САКРАЛЬНЫЕ ФУНКЦИИ КАГАНА

Тюркские каганы воспринимались кочевым населением в ка-
честве правителей-медиумов, осуществлявших посредничест-
во между людьми и богами. Сакрализация власти была широко
распространенным явлением в жизни традиционных обществ и
имела общую основу — иррациональное восприятие политиче-
ских лидеров и наделение их особыми качествами. В то же вре-
мя жизненные реалии заставляли людей сопоставлять идеальный
образ правителя с его повседневной практикой. В случае резкого
несоответствия идеала и поведения конкретного обладателя вер-
ховной власти такой лидер мог утратить во многом ключевую ос-
нову своего авторитета — сакральность. В кочевом мире в целом и
в тюркских политиях в частности сакральность правителей скла-
дывалась из нескольких компонентов:

— Концепция божественного происхождения власти. Власть
кагану даруется Небом / Тенгри («Неборожденный тюркский
каган»’?; «Небом поставленный тюркский мудрый (Бильгя) ка-
*7 КТб. 29 // Tam xe. С. 40.

68 ТИТУЛ Тоньюкука показывает не просто высокое положение, а ПрибЛИЖСННОСТЬ
к кагану. Боилами в БОЛГЭ.РСКОМ ханстве назывались старшие дружинники, с
которыми пировал правитель (Бешевлиев В. Първобългарски надписи. София,
1992. С. 235, 240).

69 Ton. 10 // Manos C.E. Памятники древнетюркской письменности. С. 65—66.

70 Ton. 15 // Tam же. С. 66.

71 КТб. 25 // Tam xe. С. 39.

72 KT. 11 // Там же. С. 33.

Антропология верховной власти в кочевых империях 325
ran»), она является проявлением божественной воли’*. Оформля-
лась данная связь с помощью специальных публичных ритуалов.
При провозглашении претендента каганом ближайшие сановни-
ки сажали претендента на кошму и обносили его по кругу девять
раз. В конце церемонии правителя сажали на лошадь, душили его
шелковым платком, развязав повязку, спрашивали о том, сколько
лет он будет править. Из слов кагана сановники «делали вывод...
о сроке ero полномочий»”`.
— Благорасположение Неба проявлялось в успешном правле-
нии и военной удаче кагана. Однако такое благорасположение,
согласно ментальной картине кочевников, сохранялось только в
том случае, если правитель соответствовал идеалу. Яркий при-
мер дает описание правления кагана Шаболио. После восше-
ствия на престол он, как повествует китайская хроника, «был
храбр и приобрел приверженность народа»’°. Ho в последую-
щем, в разгар междоусобной борьбы Шаболио решил заручить-
ся поддержкой Поднебесной и признал себя вассалом суйского
императора. Престиж его власти явно снизился и даже в «Суй
шу» была зафиксирована неблагоприятная примета, предшест-
вовавшая смерти Шаболио. Возвращаясь с охоты, он обнаружил,
что ero ставка у крепости Цзы-хэ-чжень сгорела, поэтому «Ша-
болио почувствовал неприятное впечатление, и... через месяц
скончался»”.
— «Встроенность» кагана в ритуально-сакральный мир ско-
товодов. Он являлся ключевым участником жертвоприношений
и религиозных обрядов. Китайские хроники сообщают о ежегод-
ных жертвоприношениях, которые осуществляют каган и вель-
можи в пещере. Наряду с этим были и более публичные ритуа-
лы. Поклонение Небу каган осуществлял у реки в присутствии
не только своего военно-аристократического окружения, но и,
по всей видимости, на глазах рядовых кочевников. Существова-
ли обязательные ритуалы и на святых местах (обо) — покровите-
лях рода, территории’*. Bce »ro подчеркивает исключительную
73 BK. 1 // Manos C.E. Памятники древнетюркской письменности Монголии и Кирги-
зии. С. 20.

74 Кляшторный С.Г. История Центральной Азии и памятники рунического письма.
С. 62.

75 Бичурин Н.Я. (Иакинф). Указ. соч. С. 229; Liu Mau-tsai. Op. cit. $. 8.

76 Бичурин Н.Я. (Иакинф). Указ. соч. С. 235.

77 Tam xe. С. 239.

78 Бичурин Н.Я. (Иакинф). Указ. cou. С. 230-231.

326 С.А. Васютин

роль кагана в системе взаимодействия земного и сакрального ми-
poB, без которого невозможно правильное течение земной жиз-
HU: «...ты (тюркский народ. — С.В.), оставив своего хана, подчи-
нился другим. Из-за этого... тюркский народ ослабел, обессилел,
сошел на нет»”°.

«НЕРАЗУМНЫЕ» КАГАНЫ
И КРАХ КОЧЕВЫХ ИМПЕРИЙ

В памятниках орхонской письменности «неразумность» и
«трусливость» каганов — это главные факторы утраты ими хариз-
мы и славы. Надписи также намекают на «порчу» каганов“°. He-
разумность кагана ведет к дестабилизации всей обстановки в им-
перии. В надписи в честь Кюль-тегина содержится своеобразный
упрек предшественнику Бильге-кагана — Капаган-кагану. В тексте
указывается, что Бильге «сел» править «...над народом, у которого
внутри не было пищи, а снаружи — одежды, [над народом] жал-
ким и низким»“!. Этот косвенный упрек Капаган-кагану совпадает
с негативными оценками действий Капаган-кагана в последние
годы его правления в танских хрониках: «...когда состарился, стал
глупее и неистовее»*?.

Действия «неразумных» правителей ведут к открытым мяте-
жам, конфликтам с племенами и их лидерами. Но авторы надпи-
сей в случае с Капаганом возлагают ответственность не столько
на него, сколько на тюркское население: «Тюркский народ покай-
ся! Ты сам провинился и сделал низость [по отношению] к твоему
кагану... Откуда пришли вооруженные [люди] и рассеяли тебя?..
Ты [cam], о народ священной Отюкенской черни, ушел... в стра-
нах, куда ты ходил, вот что было для тебя хорошего: твоя кровь
бежала [там], как вода, твои кости лежали, как горы... Вслед-
ствие твоего непонимания [своего блага]... мой дядя-каган улетел
[т.е. умер]»“3.

Еще одной угрозой для стабильности в каганате выступает
влияние Китая. «У народа табгач... речь сладкая, а драгоценности
“мягкие” [т.е. изнеживающие]... Дав себя прельстить их сладкой
речью и роскошными драгоценностями, ты, о тюркский народ, по-
79 Ton. 2—3 // Manos С.Е. Памятники древнетюркской письменности. С. 65.

80 КТм. 3 // Tam xe. С. 34.

81 KT6. 26 // Tam xe. С. 39.

® Бичурин Н.Я. (Иакинф). Указ. cou. С. 273.

83 КТб. 22—24 // Manos C.E. Памятники древнетюркской письменности. С. 39.

Антропология верховной власти в кочевых империях 327
гиб в большом количестве»“*. Поэтому Бильге-каган и ero окруже-
ние конструируют свою идентичность на основе антикитайской
риторики и образа Китая как главного погубителя Первого кага-
ната. Надпись в честь Кюль-тегина предупреждала об опасности
сближения с китайцами: «...тюркский народ, когда ты идешь в ту
страну (Китай. — С.В.), ты становишься на краю гибели; когда же
ты, находясь в Отюкенской черни, лишь посылаешь караваны [3a
подарками]... ты можешь жить, созидая свой эль...»*5. Падение
кочевых империй объясняется разными причинами. Среди них
называют экологические катастрофы, слабость надплеменных
структур в номадных политиях, перепроизводство кочевой элиты,
вызывающее кризис престижной экономики из-за недостатка ре-
сурсов у центральной власти и междоусобную борьбу, активную
внешнюю политику земледельческих цивилизаций в фазе подъема
и другие обстоятельства*°. Некоторые из них вполне могут высту-
пить в качестве объяснения причин падения Восточно-тюркского
и Второго Тюркского каганатов. Не отрицая влияния указанных
причин, обратимся к антропологической no своему содержанию
теории Ибн Халдуна, с помощью которой может быть реинтер-
претирован один из фрагментов Большой надписи Кюль-тегина.

Абд ар-Рахман Ибн Халдун обозначил в качестве главной
причины падения держав, основанных кочевниками, ослабление
асабийи — коллективной солидарности элиты. Он связывал данное
явление с ростом престижного потребления. По мнению Ибн Хал-
дуна, тенденция к снижению сплоченности элиты прослеживалась
уже во втором-третьем поколениях, но пик кризиса обычно прихо-
дился на четвертое поколение“”, после чего следовали междоусо-
бицы, военные поражения и распад политии. Теория Ибн Халду-
на неплохо согласуется с описанием истории Первого Тюркского
каганата в надписи Кюль-тегина: «...Над сынами человеческими
воссели мои предки Бумын-каган, Истеми-каган (1-е поколение. —
С.В.)... они создали... эль и установления тюркского народа...
Они были мудрыми каганами... Затем они скончались... После
них стали каганами их младшие братья (2-е поколение. — С.В.), а
потом стали каганами их сыновья (3-е поколение. — С.В.). После
84 Малая надпись памятника в честь Кюль-тегина (KTM). 5, 6 // Tam xe. С. 34.

%5 КТм 8 // Там же. С. 35.

86 Обзор гипотез см.: Крадин Н.Н. Кочевники, мир-империи и социальная эволю-
ция. С. 332-334.

87 Коротаев A.B. Долгосрочная политико-демографическая динамика Египта:
циклы и тенденции. М., 2006. С. 27—29, 67—77.

328 С.А. Васютин
того как младшие братья не были подобны старшим, а сыновья
не были подобны отцам, то сели [на царство], надо думать, нера-
зумные каганы (4-е поколение. — С.В.), и их буюруки были также
неразумны, были трусливы. Вследствие непрямоты [неверности
кагану] бегов и народа, вследствие обмана и подстрекательств об-
манывающих из народа табгач и их козней, из-за того, что они
ссорили младших братьев со старшими, а народ — с бегами, тюрк-
ский народ привел в расстройство свой... эль и навлек гибель на
царствующего кагана...»“%. Через столетие после падения Перво-
го каганата в 630 г. в памяти тюрок осталось, что именно каганы
четвертого поколения, наряду с неверностью народа и кознями
Китая, привели эль к кризису, после чего тюрки «китайскому им-
ператору стали... рабами»“?. Tem самым «неразумность» каганов
предстает в орхонских надписях как одна из главных причин па-
дения каганатов.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В орхонских надписях тюркские каганы нередко предста-
ют как героические, победоносные, обожествляемые правители,
«днем и ночью» заботящиеся о благе простых номадов. Тем не
менее очевидно, что авторы надписей концентрируют свое вни-
мание на личностных качествах каждого KaraHa, UX способности
властвовать. Только успешная объединительная политика и удачи
в набегах на Китай, регулярное поступление китайских товаров
в степь и престижная экономика могли обеспечить имперскому
лидеру устойчивое положение на длительный срок. Это прежде
всего объясняется негосударственным статусом власти тюркских
каганов. В своих ставках они практически не располагали граж-
данским бюрократическим аппаратом, который мог бы обеспечить
преемственность государственных традиций. Роль «управленцев»,
как правило, исполняли племенные лидеры, представители ари-
стократических родов и родственники кагана, часто выступавшие
его соперниками в борьбе за власть. Также из компетенции кагана
было почти выведено право. В надписях лишь в одном случае (по-
вествование о Бумын-кагане и Истеми-кагане) упоминается о том,
что эти каганы «творили суд»”°. Поэтому скорее всего каган мог
88 Кляшторный CI. История Центральной Азии и памятники рунического письма.

С. 61-62.

8° КТб. 7 // Manos С.Е. Памятники древнетюркской письменности. С. 37.
90 КТб. 3 // Tam xe. С. 36.

Антропология верховной власти в кочевых империях 329
решать правовые вопросы внутри своего клана, разрешать кон-
фликты между племенными лидерами, осуществлять наказания
провинившихся во время походов. Но как такового государствен-
ного права, источником которого является каган, не существовало.
Отсутствие регулярных доходов ставило тюркских правителей в
прямую зависимость от военных успехов и от их умения «выби-
вать» из земледельцев дань и дары, что далеко не всегда удавалось.
И даже сакральные возможности каганов были ограниченными,
так как они не располагали специальной религиозной организаци-
ей, представители которой могли бы доносить до населения идей-
ные установки власти, как это происходило у земледельцев.

Таким образом, представления о власти тюркских каганов
опирались на догосударственную традицию, в отдельных случаях
тяготели к архаичным формам (каган-медиум) и ставили автори-
тет правителя, а тем самым и устойчивость империи, в прямую
зависимость от личных качеств и успехов кочевого лидера, его
щедрости и военной славы.

