РЕЦЕНЗИИ И ОБЗОРЫ

Guizard-Duchamp Е. LES TERRES DU SAUVAGE DANS

LE MONDE FRANC (IV-IX SIECLE).

Rennes: Presses universitaires de Rennes, 2009. 284 p.

Гизар-Дюшам Ф. ДИКАЯ ПРИРОДА BO ФРАНКСКОМ МИРЕ

(IV—IX вв.).

Ренн: Пресс Университер де Ренн, 2009. 284 с.

Монография Фабриса Гизар-Дюшама, преподавателя университета
Валансьена (Франция), посвящена проблемам восприятия природы в
раннее Средневековье и представлениям O Heli в этот период. Автор уде-
ляет внимание, главным образом, изучению воображаемого, или, скорее,
метафизического, компонента восприятия — плодотворный подход, до-
вольно распространенный в работах по истории культуры и историче-
ской антропологии, активно развивающихся в последние десятилетия.
Настоящая книга является ярким и интересным образцом подобного
рода исследования. В ее основу легла диссертация автора, защищен-
ная в университете Лилль Ш в 2004 г. под руководством профессора
Р. Ле Жан. Монография представляет собой развитие первых двух ча-
стей диссертации; последняя ее часть, касавшаяся взаимодействия чело-
века и природы, к сожалению, не получила отражения в книге.

Следует заметить, что в историографии сложилась точка зрения',
согласно которой в Европе рассматриваемого времени дикая, неосво-
енная человеком природа занимала весьма значительное место, и люди
испытывали перед ней непреодолимый страх. Ф. Гизар-Дюшам подвер-
гает эту позицию сомнению, обращая внимание на то, что, начиная с
античности уже нельзя говорить о «дикой» природе: в Западной Европе
уже почти не оставалось территорий, которые не были бы в той или иной
степени освоены человеком или не находились бы в процессе такого
освоения.

! См., например: Medieval Culture and Society / Ed. D. Herlihy. М. Y., 1968; Ortal-
li G. Lupi genti culture: uomo e ambiente nel Medioevo. Torino, 1997; Boglioni P.
Les animaux dans |’hagiographie monastique // L’animal exemplaire au Moyen Age
(M—XVN siécle) / Ed. J. Berlioz, M.A. Polo de Beaulieu, P. Collomb. Rennes, 1999.
P. 51-79; Delort R., Walter F. Histoire de 1’environnement européen. Р., 2001.

410 Рецензии и обзоры

Одно из важных достоинств работы — широкий, как по количеству,
так и по видам, охват используемых источников. Среди них — тексты
разных жанров: жития, хроники, истории, анналы, а также поэтические
сочинения, энциклопедии, проповеди, письма. Автор привлекает до-
кументальные источники — дипломы и грамоты, хотя и в значительно
меньшем объеме, ATO, впрочем, вполне оправдано в свете темы исследо-
вания. В некотором смысле такая обширная подборка источников про-
диктована необходимостью, поскольку каждый отдельный текст содер-
жит довольно скудную информацию по интересующей автора проблеме.
Дополнительные возможности открыло бы привлечение изобразитель-
ного материала, однако к нему автор не обращается.

Монография, согласно заглавию, охватывает период с IV no IX B.,
но фактически хронологические рамки шире, поскольку в исследовании
довольно подробно рассматриваются воззрения античных авторов —
Вергилия, Плиния Старшего, Тацита. Это представляется уместным и
даже необходимым, поскольку именно античная традиция во многих
отношениях определила специфику средневекового восприятия, что
вполне убедительно и наглядно показывает автор. С другой стороны,
он использует также некоторые источники более позднего времени,
вплоть до XI в. География исследования — Tak называемый «франкский
мир», т.е. земли между Луарой и Рейном. И снова автор не ограничива-
ется заявленными рамками, привлекая источники и из других областей,
особенно Германии, например хроники Адама Бременского и Титмара
Мерзенбургского. Подобного рода сравнительный анализ призван про-
демонстрировать некоторую общность в восприятии — не только среди
франков, но и среди людей раннего Средневековья в целом. И с этой
задачей Ф. Гизар-Дюшам справляется вполне успешно.

Тематически работа разделена на пять частей. В первой, озаглавлен-
ной «Положительный подход к дикой природе?», речь идет об ученых
представлениях о природе в целом и дикой природе в частности. Автор
опирается в первую очередь на сочинения Августина, Исидора Севиль-
ского и Рабана Мавра, анализируя их с точки зрения влияния античной и
библейской традиции на формирование раннесредневекового мировоз-
зрения. Вторая часть, «Территории, о которых размышляют», содержит
пересмотр традиционной в историографии концепции, согласно которой
с триумфом христианства утвердилась своего рода дихотомия в отноше-
ниях между человеком и природой. На многих убедительных примерах
из хроник и других источников Ф. Гизар-Дюшам показывает, что на са-
мом деле клирики вовсе не относились к дикой природе исключитель-
HO отрицательно. Развивая эту мысль, автор приходит к выводу o TOM,
что «дикость» — это феномен не столько природного или культурного
свойства (как это было в античности), сколько религиозного. Дикость и
дикая природа окружает тех, кто не принял истинную веру.

В третьей главе рассматривается содержание топосов в раннесред-
невековых источниках, где дикая природа представляется схожей либо

Рецензии и обзоры 411

c paem (locus amoenus), либо c адом (locus horridus), a также проблема
эстетики BO франкском мире, которая, по мнению aBTOpa, может быть
воспринята «исключительно через поэтические произведения» (Р. 103).
Ф. Гизар-Дюшам ставит вопрос о TOM, можно ли говорить HE только o JIH—
тературных клише в данной группе источников, но и о выражении чувств
самих авторов — и отвечает на него отрицательно. Такая позиция кажется
лишенной достаточных оснований. В раннее Средневековье красота окру-
жающей природы была, например, одним из определяющих факторов для
монахов и отшельников при выборе места пребывания вдали от мира.
По сообщению Григория Турского, святой Брахион собрался поставить
часовню у реки, ибо это место показалось ему «весьма дивным», а поз-
же просил одного из братьев монастыря, настоятелем которого он был,
похоронить его именно там?. К выводу о значении красоты окружающей
территории при выборе места для строительства монастыря приходит на
основе изучения хартий об основании монастырей и К. Глакен`.

Два последних раздела акцентируют внимание на месте и роли ди-
кой природы в житиях святых. Четвертый раздел так и назван — «Дикая
природа в агиографии». В подобных источниках природа присутствует
почти всегда и всякий раз несет вполне определенную композиционную
нагрузку — в качестве фона лишений и испытаний святого, тем самым
более наглядно демонстрируя его святость; враждебная природа может
стать и полем битвы со злом. Последняя, пятая, часть книги посвящена
«пустыни» (desertum) Bo франкском мире. Привлекая разнообразный, в
TOM числе археологический, материал, автор показывает, чтб именно в
природно-географическом отношении представляли собой места, куда
удалялись от мира отшельники, и насколько реальность порой отлича-
лась от ее изображения в источниках. Однако складывается впечатление,
что сущность «пустыни» по большей части определяется пребыванием
там отшельника, в связи с чем само рассмотрение этого понятия в рамках
изучения восприятия природы требует несколько более убедительной
аргументации. В раннее Средневековье под словом desertum понимает-
ся пустыня духовная, которой в реальности может являться едва ли не
любое место, даже недалеко от города или деревни*. Это Tak называемая
«близкая пустыня»”, находящаяся в стороне от возделанных человеком
территорий, HO He порвавшая полностью связь с HHMH.

? Gregorius Turonensis. Vita patrum. XII 3: «Locus Ше secus fluvium, in quo orato-
rium facere conputabam, iocundus est valde. Ideo rogo, ut quod ego volui, tu expleas
atque ibi ossa mea transferre non abnusas».

3 Glacken C. Histoire de la pensée géographique. II: Conception du monde au Moyen
Age. P., 2002. P. 9.

* Cm. примеры: Delaplace Ch. Géographie de |’érémitisme en Gaule: marches et mar-
ges de la christianisation (IV*—VI* siécle) // Frontiéres terrestres, fronti¢res célestes
dans Г Antiquité / Ed. A. Rousselle. Р., 1995. P. 423 cf.

5 Jansen Ph. Le désert: une histoire, des images. Conclusion // Sources, travaux histo-
riques. 1995. N 38-39. Р. 133.

412 Рецензии и обзоры

Несмотря на очевидные и многочисленные достоинства, в работе
Ф. Гизар-Дюшама можно отметить и некоторые недостатки. Бросаются
в глаза частые отсылки к Библии без прямых цитат. Понимая всю зна-
чимость библейской эстетики и символики в средневековой традиции,
автор, тем не менее, явно пренебрегает конкретными сопоставлениями.
Например, говоря об аналогиях между locus horridus и адом, исследова-
тель упоминает «библейскую» символику последнего, не приводя кон-
кретных описаний (c. 116). Автор разбирает аспекты восприятия приро-
ды на разных типах и видах источников (это заметно уже по структуре
исследования), однако, xax кажется, недостаточно обосновывает подоб-
ное разделение. Специфика отражения природы в разных источниках —
энциклопедических, поэтических и агиографических — выявляется для
каждого жанра в отдельности. Таким образом, создается ощущение не-
которой мозаичности, и соединение различных (пусть и не противореча-
щих друг другу) жанрово ограниченных характеристик природы в «еди-
ное» восприятие представляется несколько натянутым и требует более
детальной аргументации.

К недостаткам работы следует отнести и уход автора от рассмот-
рения эволюции или хотя бы просто изменений в представлениях о ди-
кой природе в раннее Средневековье. Ф. Гизар-Дюшам утверждает, что
«любая сколь-нибудь подробная периодизация была бы искусственной»
(с. 242). Однако стоило бы попытаться выделить хотя бы основные этапы
или более убедительно обосновать невозможность подобного выделе-
ния. Как наличие, так и отсутствие такого рода изменений есть важный
и требующий объяснений феномен, поскольку религиозное (и не только)
сознание в указанный период не оставалось совершенно неизменным, а
значит, можно было бы сделать попытку выявить соотношение ero эво-
люции с эволюцией восприятия природы, а при отсутствии последней
показать взаимодействие между старыми и новыми принципами. Даже
сама возможность проследить подобные процессы по имеющимся ис-
точникам уже заслуживает более подробного комментария. Следовало
бы более обстоятельно рассмотреть, насколько представления о природе
соотносились с реальностью и что нам вообще известно о ней. Ф. Ги-
зар-Дюшам затрагивает этот вопрос (говоря только о desertum — с. 222
и далее) лишь в последней части, а ведь его постановка предполагает-
ся самим заглавием монографии. Феноменологический подход автора,
любопытный и поучительный сам по себе, все же оставляет неясным,
насколько адекватным (в отношении реальности) было восприятие при-
роды в то время. Вероятно, автор допускает ценность изучения пред-
ставлений самих по себе, но такая точка зрения — несмотря на широкую
популярность — по-прежнему кажется недостаточно обоснованной.

Высказанные замечания ни в коей мере не умаляют достоинств ра-
боты. Проблематика, к которой обратился Ф. Гизар-Дюшам, необычайно
сложна. Вдумчивого анализа требуют уже сами понятия «дикость», «ди-
кая природа», которые как таковые отсутствуют в раннесредневековых

Рецензии и обзоры 413

источниках, да и сами источники, при всей их многочисленности и мно-

. гообразии, порой недостаточны для ответов Ha наши вопросы, особенно

в том, что касается соотношения представлений с действительностью.

Отдавая себе в этом отчет, Ф. Гизар-Дюшам взялся за очень непростую

задачу и решает ее на высоком уровне. В целом, его монография — это

обстоятельное и во многих отношениях новаторское исследование, одно
из лучших по данной проблеме.

Ю.А. Ефремова

Treffort С. MEMOIRES CAROLINGIENNES:

L’EPITAPHE ENTRE CELEBRATION MEMORIELLE,

GENRE LITTERAIRE ET MANIFESTE POLITIQUE

(milieu VIII* — début XI* siecle).

Rennes: Presses universitaires de Rennes, 2007. 387 p.

Треффор С. КАРОЛИНГСКОЕ УВЕКОВЕЧИВАНИЕ:

ЭПИТАФИЯ МЕЖДУ МЕМОРИАЛЬНЫМ ЧЕСТВОВАНИЕМ,

ЛИТЕРАТУРНЫМ ЖАНРОМ

И ПОЛИТИЧЕСКИМ МАНИФЕСТОМ

(середина VIII в. — начало XI в.).

[ PeHH: Изд-во Реннского университета, 2007. 387 c.

Монография С. Треффор построена на материалах, плохо извест-
ных отечественным медиевистам. Западноевропейская средневековая ,
эпиграфика в отличие от эпиграфики античной, древнеславянской или
средневековой эпиграфики стран Востока почти не привлекала внима-
ние наших историков. Достаточно сказать, что статья «Эпиграфика»,
опубликованная в 1976 r. в Советской Исторической Энциклопедии',
вообще не содержит сколь-нибудь внятных сведений о надписях евро-
пейского Средневековья, как будто UX He было вовсе HIM o HHx ниче-
ro He было известно. Нельзя сказать, что надписи совсем He занимали
российских медиевистов, HO в этом смысле их интересовали no пре-
имуществу He центральные, а окраинные районы Европы, прежде всего
Скандинавия и Ирландия, где к тому же писали в основном не на ла-
тыни и He на греческом, а Ha народных языках, притом используя OCO-
бые алфавиты (руны и огам). В изучении этих надписей отечественные
историки, в TOM числе Э.А. Макаев, A.A. Королев, E.A. Мельникова,
внесли основательный вклад. Это относится и к работам наших иссле-
дователей, начиная с В.В. Латышева и Е.Ч. Скржинской, о греческих и
латинских надписях Северного Причерноморья; в наши дни их дело про-
должают А.Г. Еманов, Л.Г. Климанов, А.Ю. Виноградов, Д.В. Вальков,
! Советская Историческая Энциклопедия. М., 1976. Т. 16. Cr. 558-568.

