426 Рецензии и обзоры

Sonntag J. KLOSTERLEBEN IM SPIEGEL DES ZEICHENHAFTEN.

SYMBOLISCHES DENKEN UND HANDELN

HOCHMITTELALTERLICHER MONCHE ZWISCHEN DAUER

UND WANDEL, REGEL UND GEWOHNHEITEN.

Berlin: Lit Verlag Dr. W. Hopf, 2008. 750 S.

Зоннтаг Й. МОНАСТЫРСКАЯ ЖИЗНЬ В ЗЕРКАЛЕ

ЗНАКОВОСТИ. СИМВОЛИЧЕСКОЕ МЫШЛЕНИЕ

И ПОВЕДЕНИЕ МОНАШЕСТВА ВЫСОКОГО

СРЕДНЕВЕКОВЬЯ НА СТЫКЕ ПОСТОЯННОГО

И ВРЕМЕННОГО, УСТАВА И ОБЫЧАЕВ.

Берлин: Лит Ферлаг Д-р В. Хопф, 2008. 750 с.

Монография Йорга Зоннтага, в основу которой легла диссертация,
защищенная в 2007 г. в Техническом университете Дрездена, посвящена
символическому представлению и поведению средневековых западных
монахов, соотношению знаковости в теории (образ мыслей) и на практи-
ке (поведение). Предметом исследования стала повседневная жизнь бе-
недиктинского монастыря, написанная на основе нормативных источни-
ков (consuetudo, ordo, regula) таких бенедиктинских аббатств, Kak Клюни,
Xupcay, Горце, Фруттуария, Святого Власия, Ле Бек, Эйнзидельн, Фульда
и Флери, а также на конституции и уставе цистерцианского ордена (Саг-
ta caritatis, Capitula cistersiensis ordinis) и обычаях (Ecclesiastica Officia)
монастырей белого монашества, в TOM числе Сито, Клерво, Ла-Ферте и
Моримон. Кроме того, немецкий историк привлекает трактаты автори-
тетных авторов раннего и высокого Средневековья: Августина, Григория
Турского, Беды Достопочтенного, Гонория Августодунского (Отенского),
Бернара Клервосского, Гуго Сен-Викторского, Руперта Дойцкого и т.д.

В вводной главе Й. Зоннтаг подробно освещает состояние вопроса в
современной историографии, а также предлагает собственную методоло-
гию исследования. Подробному рассмотрению подвергаются и основные
семиотические категории — «символ» и «знак», относительно которых в
современной науке нет консенсуса. В Средневековье представление об
этих терминах также не было единым. Исследователь обращается к уче-
нию о знаках у Августина и Гуго Сен-Викторского, которое проецирует
на распорядок жизни в средневековом монастыре.

Й. Зоннтаг осознает специфику нормативных источников, а именно,
проблему того, насколько точно монастырские обычаи, статуты и уста-
вы отражали повседневный быт и насколько полно и эффективно они
действовали. Подобные предписания отнюдь не всегда актуализирова-
лись. Кроме того, у этих текстов было другое, более глубокое значение,
чем просто описание порядка монастырской жизни — они были инстру-
ментом идентификации той или иной общины (с. 45), а потому в самом
монастыре могли вноситься такие изменения в бытовой распорядок, ко-

Рецензии и обзоры 427
торые не всегда фиксировались письменно. Однако изучение контекста
возникновения и передачи этих текстов позволило автору показать, что
в них социальная практика нашла более адекватное отражение, нежели
в других источниках.

В первой главе автор рассматривает монастырь как imaginaire —
теоретическую модель, для того чтобы выявить представления сред-
невековых авторов о монастыре с целью последующего анализа зна-
KOBOCTH поведения внутри ero стен. Следует отметить, что самому
понятию imaginaire OH He даст четкого определения, а потому возникает
вопрос, идет ли в данном случае речь о новом теоретическом концеп-
те, или же этот термин используется как перифраза для обозначения
типичных представлений монахов о монастыре. Монастырь опреде-
лялся в раннее и высокое Средневековье посредством многочислен-
ных библейских моделей. В патристической литературе и монашеской
теологии он является «райским местом», «мастерской добродетелей»
и «надежной гаванью спасения». Монахи следовали Христу по об-
разцу апостолов. В конечном счете, в монастыре знаково устраняет-
ся граница трансцендентности между тленным и нетленным мирами.
Это становится видно на примере одеяния монаха, которое, указывая
на ero положение, одновременно является символом святости. IIo мне-
нию автора, налицо «полисемический характер монашеских одеяний
и их репрезентативная символика» (с. 99). В рамках монастырской
реформы и процесса коллективной идентификации в высокое Средне-
вековье появляются различные варианты монашеского облачения. То,
что одним представлялось «ангельским одеянием», у других находило
решительное отторжение. Ожесточенные споры между цистерцианца-
ми и бенедиктинцами о том, подобает ли монаху носить меховые одеж-
ды, и если да, TO из какого именно меха, разрешено ли использовать
льняные одеяния и следует ли носить штаны, ученый предлагает рас-
смотреть через анализ символичности монашеских облачений, кото-
рые являлись выражением групповой идентификации и, одновремен-
HO, signum perfectionis (c. 111). Kro был убежден, ITO носит священное
одеяние, в KOTOPOM, под присмотром ангелов, ведет свой путь в рага-
disus spiritualis, воспринимал защиту полученных облачений как свой
«моральный долг» (с. 115).

Во втором разделе исследуется «символическое поведение внутри
монастыря». Оно обозначается двумя экзистенциальными событиями:
вступлением в монастырь и смертью монаха. Bce, что происходит меж-
ду этими вехами, рассматривается ученым как знаковая повседневность:
взаимодействие монахов между собой в рамках иерархии, распорядок
дня в монастыре, организация приема пищи, омовения ног, решение кон-
фликтов, практика покаяния и уход за больными. Анализируя процеду-
ру принятия нового члена в монастырскую общину, новициата и обряда
торжественного пострижения, ученый показывает / внутримонастыр-
скую вариативность знакового поведения. Этот процесс символизирует

428 Рецензии и обзоры

отречение от мира, принесение личной жертвы Христу HU, одновременно,
признание церковной иерархии. Символика ритуала отдельных мона-
стырских общин имела свои особенности, например, при выбривании
тонзуры или покрытии головы куколем монашеского одеяния. Ритуаль-
ные действия в контексте monachatio интерпретируются Й. Зоннтагом
как «ритуалы перехода».

Взаимодействие между монахами определяется основными положе-
ниями монастырской иерархии и идеалом братской общины. Символом
иерархии становится посох аббата. С одной стороны, он означает власть
аббата внутри общины, с другой — свидетельствует о присутствии Хри-
ста (посох как символ пастыря). Власть аббата проявляется и в целова-
нии его колена, и в определении порядка при причащении монахов или
при их рассадке в капитуле или рефекториуме (с. 194). Автор обращает
внимание и на различия тех или иных форм символического поведения:
в то время как жесты почтения имели огромное значение в тех монасты-
рях, которые следовали обычаям Клюни, в цистерцианских аббатствах
им отводилась гораздо меньшая роль.

Монастырь как трансцендентная модель анализируется в главе о по-
каянии и грехах. Символичность действий покаяния в контексте тяжких
грехов интерпретируется как «ритуал перехода», оно начинается с ис-
ключением грешника из общины, что означает символическую смерть
кающегося. Последующие действия по его реинтеграции в монастыр-
скую общину разбиты на многоуровневые символические шаги. Дли-
тельность и ступенчатость знаковых действий коррелировалась с тяже-
стью совершенного греха.

Смерть монаха также имеет многоуровневые пласты символики.
На примере перехода из жизни в смерть, а соответственно, и в Цар-
ствие Небесное, Й. Зоннтаг пытается увидеть границы rites de passage
Kak описательной и пояснительной модели. ABTOpy удается показать,
что знаковость конструкции монашеского погребения следует логи-
ке представления о монастыре как о CBATOM, чистом месте. Процесс
перехода в мир иной структурируется не по временным фазам (как в
случае с покаянием и возвращением в общину), а по содержательным
уровням (исповедание веры, миропомазание, причастие умирающего,
прощание с братьями, чтение псалмов над умирающим, оповещение
о смерти через колокольный звон, ритуалы погребения и поминания),
когда классические искупительные действия сопровождают transitus
монаха.

Глава о символическом взаимодействии с внешним миром описыва-
ет различные аспекты знакового поведения по отношению к «чужим», а
также действия монаха вне стен обители. Монахи, всегда стремившиеся
к отречению от мирского, не могли полностью отказаться от взаимо-
действия с миром. А потому и эта часть жизни монастыря имела свою
символику и знаковость: существовали нормы обращения с гостями,
определявшие прием королей, епископов или аббатов других монасты-

Рецензии и обзоры 429
peli, a также простых паломников. Автор изучает различие «качества»
символики (с. 552), выделяя и анализируя два уровня — макроуровень и
мезоуровень — знаковости ритуалов. Первый, макроуровень, затрагивает
сферу «святого». В этом случае посредством визуальной и слуховой ак-
тивизации религиозных действий конвент монастыря свидетельствовал
о присутствии Спасителя, ангелов, а сама обитель представлялась Kak
рай, Небесный Иерусалим, locus sanctus. Второй, мезоуровень, представ-
ляет собой реализацию коммуникативных форм. Он воплощал модели
обмена с внешним миром, в основу которых была положена символика
присутствия и репрезентация иерархии внутри конвента, источником
которых были уставы аббатств. Кроме того, ученый выявляет различие
между соотношением макро- и мезоуровня символического поведения в
бенедиктинских и цистерцианских монастырях.

Й. Зоннтаг написал очень основательную, впечатляющую работу.
Однако в ней есть и недочеты. Книга написана выразительным языком,
однако такой подход к созданию новых понятий (например, Instrumen-
talisierung des ménchischen Haares) препятствует адекватному восприя-
тию текста, а некоторым из употребляемых терминов He хватает более
детального и четкого определения. В частности, понятию «imaginaire»,
который является центральным для исследования И. Зоннтага, необхо-
дима более четкая дефиниция. Анализ нормативных источников также
требует более подробного ответа на вопрос о соотношении между идеа-
лом и действительностью.

В заключительном разделе «Монастырь как символический по-
рядок» автор пытается логически соединить различные знаковые дей-
ствия, чтобы определить масштаб влияния символики и знаковости на
структуризацию жизни средневекового аббатства в теории и практике.
Ему удается показать, насколько сильно символическое мышление и
символические действия определяли монастырский порядок. Причинам
подобного положения вещей уделяется гораздо меньшее внимание. Ос-
тается неясным, были ли в повседневной жизни монастыря сферы, не за-
тронутые знаковым или символичным поведением или мышлением. Не-
достает обобщенного социального и исторического контекста, который
мог бы пояснить вариативность символики, распространенной в различ-
ных монастырях (цистерцианских или бенедиктинских) или конвентов
в рамках одного ордена. Несмотря на эти замечания, можно с уверенно-
стью заключить, что Й. Зоннтаг представил новаторское исследование, в
котором монастырь впервые анализируется как символический порядок.
Его книга представляет интерес как для специалистов по монастырской
культуре Средневековья, так и для широкого круга читателей.

И.С. Редькова

