Рецензии и обзоры 435

Калмыкова Е.В. ОБРАЗЫ ВОЙНЫ

В ИСТОРИЧЕСКИХ ПРЕДСТАВЛЕНИЯХ

АНГЛИЧАН ПОЗДНЕГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ.

M.: Квадрига, 2010. 664 r., карты, илл.

Книга Е.В. Калмыковой — значительный результат многолетней
исследовательской работы автора над проблемами, связанными с вос-
приятием войны в Англии эпохи позднего Средневековья. Значимость
этой тематики очевидна, поскольку с самого рождения и до наших дней
человеческая цивилизация в широком планетарном смысле, пожалуй,
не может быть описана иначе, чем «цивилизация войны». Войны самых
различных масштабов, конфигураций и длительности составляют OCHOB-
ную ткань истории населения Земли. Рассуждения и мечты о мире в раз-
ные эпохи по-разному, но в целом достаточно определенно и стабильно
выражают скорее теорию, нежели практику исторического бытия нашей
планеты.

Эпоха Средневековья может рассматриваться в контексте вышеизло-
женного рассуждения как своего рода эталон или весьма яркий образец
бытования «цивилизации войны». Все это делает избранную Е.В. Кал-
мыковой тему исследования актуальной и привлекательной не только
с точки зрения пополнения наших знаний по истории средневековой
Англии, хотя это также чрезвычайно важно. Дело в том, что отечествен-
ная медиевистика не отличается богатством трудов из области изучения
ментальности человека Средневековья. Основы, заложенные в развитии
этого направления трудами А.Я. Гуревича, Ю.Л. Бессмертного и их уче-
никами и последователями, пока He восполнили почти столетний этап
невнимания к человеку, личности, духовной жизни индивидуумов и на-
родов, к TOMY, что было названо в ХХ B. «ментальностью» и многими
другими сопутствующими терминами. Монография Е.В. Калмыковой —
весомый вклад в исследование менталитета средневекового человека на
примере такой важной для жизни общества темы, как война.

Круг использованных автором источников представляет большой
интерес прежде всего потому, что это хроники и литературные произ-
ведения, написанные современниками событий и потому способные от-
разить непосредственное восприятие происходящего человеком эпохи
позднего Средневековья. Дополненные материалами распорядительного
характера эти источники создают фундаментальную основу для воссоз-
дания и анализа свойственных эпохе представлений о войне и рассмот-
рения UX в нескольких различных pakypcax, намеченных автором книги.

Выделенные Е.В. Калмыковой три части монографии представляют
собой удачный результат аналитической работы над большим массивом
материалов источников. Первая часть, выразительно названная «Англия
в борьбе за справедливость», в свою очередь распадается на три разде-
ла, посвященные чрезвычайно популярной в эпоху Средневековья идее
справедливой войны, представлениям хронистов о роли Божественного

436 Рецензии и обзоры
провидения в войне и официальной пропаганде английской внешней по-
литики.

Проведенный Е.В. Калмыковой анализ развития темы справедливо-
сти применительно к войне как постоянной реальности европейской ис-
тории от самых ее истоков, представляет значительный интерес (с. 19—
27). Автор демонстрирует удивительную или наоборот естественную
способность людей оправдать и «украсить» идею войны в самом раз-
личном идеологическом контексте — от языческого мировидения Ари-
стотеля до христианских отцов церкви. Анализируя приспособление
идеологии войны к реалиям позднесредневекового общества, Е.В. Кал-
мыкова интересно и убедительно показывает трансформацию идеологии
«Священной войны» против «неверных», умершей вместе с крестонос-
ной идеей, в сторону обоснования реальной государственной политики
окрепших западноевропейских монархий. На мой взгляд, автором пре-
красно продемонстрировано «обмирщение» или, условно говоря, «поли-
тизация» идеологического обоснования справедливой войны. На смену
былым возвышенным рассуждениям о борьбе за веру и святые для хри-
стиан земли на Востоке приходит откровенная политическая задача об-
основания справедливого характера любых военных предприятий «свое-
го короля». Е.В. Калмыкова ярко показала это на обширном материале
английского историописания XIV—XV BB., посвященного оправданию
военной активности королей Англии во Франции, Шотландии, Фланд-
рии и на Пиренейском полуострове.

Как показывает автор, ткань рассуждений хронистов и авторов
поэтических сочинений классически средневековая: это прежде все-
го династические вопросы и семейные связи и противоречия, а также
многообразные оттенки и детали вассально-ленных обязательств и про-
цедур, столь характерных для «цивилизации жеста», которой было, по
выражению Ж. Ле Гоффа, западноевропейское Средневековье. В книге
Е.В. Калмыковой приведены многочисленные примеры характерных для
изучаемой эпохи рассуждений и аргументов английских авторов на тему
«справедливости» действий короля в отношении соседних стран и на-
родов. Цитируемые сочинения демонстрируют горячую преданность их
авторов английской короне, нарочитую неприязнь к соседям. Средневе-
ковые хронисты вполне оскорбительно отзываются o TEX, кого считают
врагами своего короля: «Высокомерие глупых французов» («Бридлинг-
тонское пророчество» — с. 40), «Фламандцы происходят от осужденных
людей» (анонимная поэма ХУ в. — с. 105), шотландцы якобы находились
в «услужении» еще во времена короля Артура (с. 85).

Весьма интересен вопрос о TOM, что побуждало авторов хроник и
средневековых поэм столь дружно и, можно сказать, однообразно до-
казывать правоту и «справедливость» действий своих правителей.
Е.В. Калмыкова по существу отвечает на этот вопрос не в тексте данной
главы, а всем пафосом своего исследования. На мой взгляд, работа авто-
ра совершенно справедливо приводит к мысли о формировании нацио-

Рецензии и обзоры 437
нальной идентичности в сознании людей эпохи позднего Средневековья
(по крайней мере, категории пишущих и мыслящих). При этом концеп-
ция «своей» идентичности и «своей» страны, как показывает Е.В. Кал-
мыкова в последующих главах, базируется на простейшей и, по-видимо-
MY, вечной антитезе «свой-чужой».

Глава, посвященная представлениям английских хронистов о роли
Божественного провидения в войне (c. 107—147) читается почти Kak со-
временный политический памфлет. При этом автор остается полностью
в рамках строгого исследования событий Средневековья. Наблюдения
Е.В. Калмыковой за «поведением» английских хронистов в ситуации
начавшихся при Генрихе VI поражений Англии B, казалось бы, покорен-
ной Франции, представляют интерес не только для медиевистики. Это
замечательно подмеченные и подтвержденные данными средневековых
источников свойства человеческой натуры, помещенной в политический
контекст. Приведу цитату, которая говорит сама за себя: «Когда же в
период правления Генриха VI они (англичане. — Н.Б.) начали терять об-
ширные территории одну за другой, военные неудачи He стали объяс-
няться, как этого, наверное, и следовало ожидать, TeM, что bor no той
или иной причине отвернулся от англичан и теперь помогает французам,
которые, в свою очередь, стали вести справедливую войну. Такого пово-
рота не произошло: все неудачи англичан, по их мнению (хронистов. —
H.B.), являются следствием ошибок и промахов военачальников, а также
предательства со стороны союзников» (с. 145).

Глава 3, посвященная официальной пропаганде английской внешней
политики, безусловно интересна прежде всего многочисленными и практи-
чески неизвестными в нашей историографии фактами, свидетельствующи-
ми о наличии «официальной пропаганды» политики высшей власти задолго
до осмысления и формирования этого понятия. На мой взгляд, исследова-
ние Е.В. Калмыковой вносит существенный вклад в наши представления
о процессе укрепления центральной (и централизованной) власти в эпоху
позднего Средневековья в Западной Европе. Использованные автором ис-
точники — королевские прокламации, проповеди, геральдические и нумиз-
матические материалы, описание публичных церемоний и др. — показыва-
ют на средневековом материале нечто, вечно присущее понятию «власть»,
а именно — средневековый прообраз того, что сегодня называют «средства-
ми массовой информации» на службе власти.

Автор книги остается в хронологических рамках исследования, при-
водит многочисленные и очень выразительные примеры усилий англий-
ской монархии, направленных на формирование определенного образа
успешной победоносной власти, торжествующей над поверженными
«врагами»: «... пропаганда, направленная на визуальное восприятие,
окружала людей со всех сторон: на печатях и монетах, на посуде и сте-
нах зданий и т.д.» (с. 159).

Ha страницах книги E.B. Калмыковой талантливо представлены
разнообразные способы воздействия власти в лице короля на своих

438 . Рецензии и обзоры

подданных, обязанных ему преданностью в качестве верных вассалов
и истинных христиан. Не могу не привести в качестве яркого приме-
ра описанную и откомментированную автором книги известную сцену
помилования Эдуардом Ш шестерых граждан Кале, осужденных им на
смерть (c. 184—-185): «Подобно Господу Bo время Страшного суда, госу-
дарь, как викарий Бога на земле, судил презревших его закон и власть
грешников, осуждая их на погибель. И, подобно, Иисусу, Эдуард про-
явил сострадание, простив восставших против него. Для усиления этой
ассоциации в действие была введена королева Филиппа, умолившая
мужа о прощении, подобно Деве Марии, заступающейся за грешников
перед сыном». Думаю, что Е.В. Калмыкова дополняет наши представле-
ния не только об образах войны, сформированных в сознании человека
эпохи позднего Средневековья, но и об образе королевской власти, по-
степенно эволюционировавшей в сторону абсолютизма. Нельзя, правда,
не оговориться, что именно такая трактовка сюжета не может считаться
единственно возможной и абсолютно подлинной. Мы не можем, напри-
мер, исключить вероятность «экспромта» в поведении Филиппы Генне-
гауской, отличавшейся преданностью своему супругу и еще до начала
войны во Франции демонстрировавшей готовность к публичному жесту
в его пользу (предложение заложить свои драгоценности для получения
средств на военную компанию). Помилование граждан Кале было также
полезно для формирования «красивого» образа короля, о чем он сам мог
не подумать в гневе. Однако трактовка сюжета, предложенная Е.В. Кал-
мыковой, имеет полное право на жизнь в качестве вполне возможной.

Е.В. Калмыкова справедливо подчеркивает, что именно визуальная
пропаганда, а также продуманные и эффектно оформленные публич-
ные церемонии были рассчитаны на массовое сознание, на восприятие
внушаемых властью идей и чувств отнюдь не только интеллектуальной
элитой общества, но и теми, кого А.Я. Гуревич назвал «немотствующим
большинством». Автор справедливо оговаривается, что результатив-
ность пропагандистских усилий власти требует специального тщатель-
ного исследования и предлагает некоторое приближение к пониманию
этой проблемы сквозь призму английской хронистики во второй части
своего труда.

Вторая часть монографии Е.В. Калмыковой названа в традициях
русской классической литературы «Война и мир» и в то же время со-
ответствует исследовательскому замыслу автора — воссозданию пред-
ставлений человека Средневековья об этих важнейших для его жизни
категориях.

Анализ рыцарских представлений о чести и доблести на войне, прове-
денный автором книги на основе исследования данных хронистики и ли-
тературных произведений эпохи, очень интересен и убедителен. Широко
известные нормативные положения знаменитого средневекового «кодек-
са чести» рыцарского сословия обретают на страницах книги Е.В. Калмы-
ковой предметность и индивидуализированную окраску. Автор исследо-

Рецензии и обзоры 439
вал и проанализировал многие малоизвестные проявления классического
рыцарского поведения в войне (например, очень интересную историю о
золотом шлеме рыцаря Уильяма Мармиона — c. 196—197). В книге при-
ведены авторские рассуждения и комментарии относительно понимания
логики проявления индивидуальной доблести в средневековой войне, o
невозможности применения к ним доступных более поздним временам
прагматических соображений, кажущихся весьма очевидными.

Нельзя не согласиться с таким авторским утверждением: «Страшнее
утраты чести для рыцаря не было ничего, она была куда сильнее рацио-
нальных соображений безопасности» (с. 200).

Однако следует заметить, что Е.В. Калмыкова, на мой взгляд, подчас
попадает под влияние данных официальной английской хронистики, на-
пример трудов таких писателей, Kak Томас Уолсингем или автор знаме-
нитого произведения «Деяния Генриха У». В их глазах некоторые факты
отступлений от «рыцарственности» могут быть скорее всего смягчены
или переакцентированы в пользу английской стороны. Во всяком слу-
чае, привлечение данных французских хроник существенно корректиру-
eT, например, образ Генриха У и ero отступления от рыцарских законов
войны. Прекрасно понимая, что исследование Е.В. Калмыковой посвя-
щено представлениям англичан (в том числе названных выше официаль-
ных историописателей), я все же считала бы необходимым для автора
ввести некоторые оговорки о безусловной предвзятости сведений хро-
нистов, например, в отношении поступков короля Генриха V или пове-
дения английского полководца сэра Джона Фастольфа в битве при Патэ
(с. 194, 200). Е.В. Калмыкова, в частности, говорит вслед за английски-
ми хронистами о подозрении в трусости Фастольфа, в то время как дру-
гие авторы считали это очевидным фактом. Мотивация ошеломительно-
го решения Генриха У перебить пленных французов также изложена на
основе официальной английской хронистики однозначно и определенно
«в его пользу» без оговорок о предвзятости, что было бы вполне уместно
в рамках исследовательской темы E.B. Калмыковой.

Примером излишней «доверчивости» автора рецензируемой книги в
отношении оценок событий хронистики также является, no моему мне-
нию, сюжет о «непонимании» английскими крестьянами просьб плен-
ных французов о помиловании. Мне доводилось неоднократно писать
о фактах ожесточения и непримиримости в отношении пленников, ко-
торые проявлялись английскими простолюдинами, начиная со второй
половины XIV в. И горожане, и крестьяне в Англии He хотели понимать
пленников и уподобляться знати, предавшей короля и торгующей плен-
ными французами. Поэтому мне представляется несколько наивным сле-
дующее утверждение Е.В. Калмыковой: «Налицо полное непонимание,
не только языковое, но и культурное: мольбы о пощаде воспринимаются
как угрозы» (с. 194).

С моей точки зрения, особенно большой интерес представляет гла-
Ba, посвященная отношению авторов исследованных источников к миру

440 Рецензии и обзоры

(с. 223—245). Скажу cpa3y, что сожалею о TOM, что OHA достаточно крат-
кая. Однако это имеет объективную причину. Как я уже не раз говорила
и писала, мир в отличие от реальной и практически повседневной войны,
BO все времена оставался фиктивным мифом, мечтой, абстрактным обра-
30M. Ha мой взгляд, результаты проведенного E.B. Колмыковой исследо-
вания представлений о мире в Англии ХГУ-ХУ BB. и отношения людей
к этой достаточно умозрительной категории вполне согласовываются с
данным тезисом.

Выразительны названия двух основных разделов главы о мире: «Мир
как справедливое завершение войны» и «Противопоставление мира вой-
не». Они сами по себе свидетельствуют о том, что в изученных автором
источниках категория мира как бы вторична по отношению к войне. Это
не соответствует фундаментальным основаниям христианского учения,
т.е. официальной идеологии эпохи. На конкретных примерах из исто-
рии Столетней войны Е.В. Калмыкова показала, как официальная хро-
нистика и художественно-публицистическая литература эпохи позднего
Средневековья виртуозно совмещали христианское одобрение мира и
миролюбия, осуждение кровопролития с недовольством по поводу недо-
статочно выгодного для английского короля перемирия в Бретиньи или
миротворческих усилий «злосчастного» короля Ричарда II (c. 229-231,
234—235).

На этом фоне особенно интересным выглядит представленный ав-
тором монографии материал об особенностях позиции таких «нонкон-
формистов» эпохи, как богослов Д. Уиклиф, поэты Д. Гауэр, Д. Чосер и
еретики-лолларды. Предтечи английской Реформации и Возрождения,
естественно, находились в некоем разладе с эпохой. Исследовательский
ракурс монографии Е.В. Калмыковой дает возможность рассмотреть ин-
тересную и ранее практически не отмечавшуюся грань их «выпадения»
из общей картины состояния умов. Автором ярко продемонстрирована
также разность позиций открытых непримиримых еретиков-лоллардов
и осторожничающих, делающих различные оправдательные жесты в
сторону королевской власти, и мнения военной элиты интеллектуалов —
поэтов Д. Гауэра и Д. Чосера. Весьма любопытны также наблюдения
E.B. Калмыковой по поводу готовности английского общества BO второй
половине ХУ в. прагматически переменить свое отношение к миру, при-
няв его теоретическое одобрение гораздо более активно, чем во времена
былых военных побед (с. 245).

Последняя глава второй части монографии Е.В. Калмыковой «Анг-
лийское правление во Франции» вызвала у меня некоторое недоумение
своей неполной встроенностью в основную ткань монографии. На мой
взгляд, она стоит особняком и выглядит очень интересной заявкой на
самостоятельное специальное исследование по проблемам, связанным с
судьбой так называемой английской Нормандии или Аквитании. Кстати
говоря, многие из этих проблем замечены и обозначены в данной главе.
Однако в целом вопрос о правах королей Англии на эти исторические

Рецензии и обзоры 441
области Франции, об истории английской оккупации (или английского
правления?) в Нормандии и на Юго-Западе Франции не могут, с моей
точки зрения, встраиваться в русло исследования общих проблем войны
и мира в эпоху позднего Средневековья. В течение XI — начала XIV в.
население этих регионов и их политические лидеры прожили весьма са-
мобытную историю, без внимательного изучения которой трудно судить
о судьбе этих областей в эпоху Столетней войны.

Третья заключительная часть монографии Е.В. Калмыковой посвя-
щена проблеме формирования национальной идентичности в период
позднего Средневековья. Подзаголовок названия главы — «Свои» и «Чу-
жие» отражает основной ракурс рассмотрения проблемы. Основатель-
ность содержания этой части книги подкреплена многочисленными ин-
тересными публикациями автора по данной тематике.

Автор предваряет этот раздел книги интересным и подробным ана-
лизом используемых в источниках терминов, отражающих глубинные
ментальные перемены, происходившие в сознании людей ярко выра-
женной переходной эпохи, которой были XIV—XV вв., в свое время на-
званные Й. Хейзингой «Осенью Средневековья». Правда, в этой главе
подчас возникает материал источников XVI B., что осталось для меня
He вполне проясненным, поскольку раннее Новое время — определенно
другая эпоха. Наличие в приложениях сведений о таких авторах, как,
например, Р. Холиншед — классический историописатель времени Воз-
рождения — также, пожалуй, говорит о том, что E.B. Калмыковой сде-
лалось тесно в рамках заявленной темы, и в будущем она напишет еще
и о следующей эпохе.

Е.В. Калмыкова прекрасно показала размытость и условность при-
менения понятий «род», «народ», тем более «нация» в памятниках из-
учаемой эпохи. Думаю, что она совершенно права, показывая неразде-
лимость этнического и политического (даже только вассально-ленного)
смыслов в понимании хронистов XIV—XV Bp. (c. 284—285). He могу
также He согласиться с высказанной E.B. Калмыковой мыслью O TOM,
что формирующееся национальное самосознание на этой ранней ста-
дии своего развития базировалось на древних традиционных поняти-
ях «свой» и «чужой», которые под влиянием меняющейся реальности
медленно трансформировались в направлении становления наций эпохи
Нового времени.

Общие положения, объясняющие механизмы зарождения и укрепле-
ния национального самосознания, автор книги иллюстрирует конкрет-
ным исследованием сформированных эпохой мифов о «национальном
герое» второй половины XIV в. Роберте Ноллисе и «антигерое» этого же
времени последнем Плантагенете Ричарде П. Мне кажется очень инте-
ресным замысел Е.В. Калмыковой, который можно условно определить
как «антропологическое воплощение» темы исследования.

Сравнительная биография двух военачальников времени второй
половины Столетней войны (почти в духе Плутарха Роберт Ноллис

442 Рецензии и обзоры

сопоставляется с Бертраном Дюгекленом) — интересный и оригиналь-
ный замысел, весьма основательно воплощенный в специальной главе
(с. 342—359).

Текст написан с подлинным вдохновением и фундаментальным
знанием деталей жизни и событийных подробностей из биографии двух
знаменитых полководцев.

Е.В. Калмыкова в этой части своего труда, по моему мнению, соз-
дала научный текст, включающий момент личного переживания авто-
ра. Это придает данному очерку самостоятельную ценность, но и при-
водит к некоторой парадоксальности, выразившейся в странном, на
мой взгляд, посвящении всей книги «памяти сэра Роберта Ноллиса».
Впрочем, это вполне авторское право, вероятно, никак не касающееся
рецензента.

Завершая анализ монографии Е.В. Калмыковой, замечу, что это очень
интересный фундаментальный труд, к тому же он снабжен полезными
для медиевистов и всех интересующихся историей Англии обширными
приложениями, посвященными основным мифам о прошлом страны B
английской исторической традиции эпохи Средневековья (c. 395—459) и
краткими сведениями об историографах и анонимных текстах (с. 460—
506).

Думаю, что появление такого труда — большой успех автора и отече-
ственной медиевистики.

H.H. Басовская

THE FIRST TRANSLATIONS OF MACHIAVELLI’S PRINCE:

FROM THE SIXTEENTH TO THE FIRST HALF

OF THE NINETEENTH CENTURY /

Ed. by Roberto De Pol. Amsterdam; New York; Rodopi, 2010.

(Internationale Forschungen zur Allgemeinen

und Vergleichenden Literaturwissenschaft; 133).

ПЕРВЫЕ ПЕРЕВОДЫ «ГОСУДАРЯ» МАКИАВЕЛЛИ:

С XVI ДО ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ XIX в. /

Под ред. Роберто де Пола. Амстердам; Нью-Йорк; Родопы, 2010.

Никколо Макиавелли He является ABTOPOM, обделенным вниманием
исследователей и широкой публики — ежегодно в мире появляются сотни
публикаций разного жанра и качества, посвященных ему и ero творчест-
ву. На фоне этого потока трудно выделиться, и еще труднее предложить
нечто действительно оригинальное, полезное и важное, He продиктован-
ное обстоятельствами текущего момента или интересами академической
карьеры. Тем более, если речь идет о сборнике статей; хотя коллектив-
ные труды являются сегодня одним из основных видов научных изданий,
многие из них, создаваемые к памятным датам или по случаю тех или

