УДК 94(44).028/.032:929.52:=03.133.1
Р. Tecumon, Э. Muu, П.Ю. Уваров
СЕМЕЙНЫЕ ЦЕННОСТИ СПИФАМОВ
(РАЗРЫВЫ И ПРЕЕМСТВЕННОСТЬ

В ПАРИЖСКОМ ЛИНЬЯЖЕ В XVI-XVIT BEKAX)

Три брата Гайар, Жак и Рауль Спифамы — хорошо известны историкам, изучаю-
щим французский XVI Bex, ux биографии могли бы стать темой авантюрно-
исторических романов. Авторы статьи, опираясь на специфический материал
нотариальных архивов (брачные контракты, завещания, разделы наследства, по-
смертные описи имущества), прослеживают историю семьи Спифамов на протя-
жении нескольких поколений. Выясняется, что за многообразными коллизиями
лежит важнейшая проблема наследования социального статуса и сохранения не-
материального капитала, своего рода патримониума, гарантирующего сохране-
ния идентичности линьяжа.
Ключевые слова: Франция, дворянство мантии, парижские элиты XVI—
XVII вв., Реформация, гражданские войны, абсолютизм, социальное воспро-
изводство, социальное возвышение, продажа должностей, история семьи,
механизмы наследования, формирование социальных групп, линьяжи, патри-
мониум.

Трагически сложилась в XVI в. судьба трех братьев Спифа-
мов — Гайара (1482—1535), Рауля (1500—1563) и Жака (1503—1566)!.
Первый, будучи одним из главных финансистов короля Францис-
ка 1, в 1532 r. был арестован no обвинению в растрате огромной
суммы, нехватка которой привела к разгрому французских войск
генерала Лотрека, не сумевших взять Неаполь. После оглашения
обвинительного заключения, BO время мессы в капелле тюрьмы
Консьержери, Гайар Спифам разбился насмерть, упав с хоров на
каменный пол. Власти сочли это самоубийством, но семья отстаи-
вала версию несчастного случая. По решению суда Квадратной
башни, особого трибунала занимавшегося расследованием зло-
! Delmas A. Gaillard, Jacques et Raoul Spifame. Etude d’une famille au XVIF siécle,

these de I’Ecole des chartes. Р., 1943. Текст диссертации утерян, сохранился лишь
краткий автореферат: Delmas A. Gaillard, Jacques et Raoul Spifame. Etude d’une
famille au XVI siécle // Ecole nationale des chartes — Positions des théses. Р., 1943.
P. 55-61. Cm. также: Carpy-Mailly O. Etude de la famille Spifame (XV—XVII* siécles).
Mémoire de Dipléme d’études approfondies (Paris I, sous la dir. de М. Lemaitre).
1994.

Семейные ценности Спифамов 275
употреблений финансистов, значительное состояние Гайара было
конфисковано в пользу короля?. Однако ero младший брат Жак,
известное духовное лицо и вместе с тем влиятельный магистрат,
сумел спасти большую часть имущества своего брата, передан-
ного в итоге детям покойного^.

Этот Жак Спифам, доктор канонического и гражданского прав,
канцлер Парижского университета, президент палаты расследова-
ний Парижского Парламента, докладчик прошений Королевского
дворца (1556), парижский каноник, аббат нескольких монастырей,
а с 1546 r— епископ Неверский, неожиданно перешел в кальви-
низм и 20 февраля 1559 г. бежал в Женеву. Современники были
поражены тем, что беглый епископ предстал перед Консистори-
ей во главе с Кальвином не один, а со своей супругой и двумя
взрослыми детьми, предъявив документы, согласно которым Жак
Спифам еще в 1539 г. заключил тайный брак с Катрин де Гасперн.
В Женеве этот брак был признан законным, и Спифаму удалось
добиться немалого влияния в стане гугенотов, где он сыграл важ-
ную роль во время Первой религиозной войны (1562—1563). Затем
он погряз в интригах при дворе Жанны д’Альбре, королевы Ha-
варрской. Вернувшись в Женеву, Спифам продолжал вести борьбу
со своими противниками, но был обвинен в ряде преступлений,
в TOM числе и в TOM, что подделал предъявленный брачный кон-
тракт, поскольку к моменту рождения детей Катрин ge Гасперн
была не вдовой, а еще женой прокурора Парижского Шатле Анд-
ре Легреля. В итоге, Жак Спифам был обезглавлен по приговору
женевских властей.

? Натоп Ph. «Messieurs des finances»: Les grands officiers de finance dans la France
de la Renaissance. Р., 1999. P. 183-185.

3B 1539 г. было достигнуто компромиссное соглашение с королем по поводу
конфискованного имущества. В то время как сумма, которую обвинение вме-
няло Спифаму, была самой крупной из всех предъявленных финансистам в это
щедрое Ha их преследования время (692 585 турских ливра, 13 cy, 7 денье), в
казну было выплачено всего 20 тыс. ливров. Впрочем, наследники Гайара оце-
нивали величину своих потерь в гораздо более крупную сумму — более 180 тыс.
ливров. Судя по всему, последняя цифра была сильно завышена, однако не сле-
дует забывать, что опальный финансист потерял стоимость своей должности,
внесенный залог, и, естественно, казна не компенсировала те суммы, которые
фИН&НСИСТ тратил для королевских нужд из своих личных средств. ПОНЯТНО‚
uTO H судебные издержки B Tex upomeccax, при помощи которых наследни-
KH старались уменьшить бремя конфискаций, также были дорогостоящими.
Всего семья Спифамов представила казне 57 встречных HCKOB (oppositions).
См.: Натоп Ph. Op. cit. Р. 199, 209.

276 P. Десимон, Э. Muu, П. Уваров

Средний брат, Рауль, остававшийся простым адвокатом, ока-
зался втянут в ДЛИТеЛЬНЬ1Й КОНфЛИКТ со своими родственниками.
Не считая конфискацию имущества Гайара несправедливой, он
вступил в борьбу 3a TO, чтобы получить ббльшую долю родитель-
ского наследства. Paynb полагал, ATO поскольку после лишения
Гайара всех прав, включая дворянские, преступник и, соответ-
ственно, ero потомство, He имели права на «önaroponnblü» раздел
наследственного имущества (ПреДПИСЬ1ВЭ‚ЮЩИй выделение зна-
чительно большей доли старшему наследнику), TO теперь имен-
HO eMy, Раулю, должно перейти первородство, а следовательно, и
приоритетные права на «благородный» раздел.

Будучи ученым юристом, Рауль Спифам написал большой
трактат, где от имени короля Генриха П издал свыше 300 по-
становлений, направленных на реформирование правосудия и
устройства галликанской церкви (1556)*. Xora эти якобы королев-
ские постановления затрагивали широкий круг проблем: рефор-
мирование ГОСПИТЗЛСЙ‚ «прославленных университетов», порядка
проведения судебных сессий, наказания супружеской неверности,
в корпусе вымышленных указов встречались и такие, в которых
«король» решал в пользу Рауля Спифама судебные процессы про-
тив его противников из числа родственников и свойственников
автора. ПОСКОЛЬКУ под огонь ero критики попадали влиятельные
члены Парламента и другие магистраты, то не следует удивляться
тому, что Рауля Спифама объявили сумасшедшим, он был пора-
жен в правах и передан под опеку «родных и друзей»”. Однако,
в конце концов, Paynlo удалось восстановить свое положение.
Опека была снята, статус адвоката Парламента подтвержден, и в
отличие от своих знаменитых братьев Рауль умер в собственной
4 Spifame R. Dicaearchiae Henrici regis christianissime progymnasmata. [S. 1.], 1556.
$ Парижский Парламент запретил ему писать памфлеты против своих собратьев

(Archives Nationales (Национальный Архив Франции) (Далее: AN.) Х1а 1573,
fol. 599, 13 septembre 1552); Спифам заключен в тюрьму Консьержери и поме-
щен под опеку в своих частных делах (AN. Х1а 1578, fol. 583, 5 mai 1554); ему
запрещено появляться Bo Дворце Правосудия (AN. Х1а 1579, fol. 23v, 11 juillet
1554); он вновь находится в Консьержери (AN. Х1а 1581, fol. 265, 11 octobre
1555); его племянник Жан Спифам, советник Парламента, представляет заявле-
Hue против Hero (AN. Х1а 1581, fol. 300, 22 octobre 1555); конфискован тираж
книги, издание которой нелегально организовала супруга Рауля Спифама прямо
у Hero на дому (AN. Х1а 1583, fol. 134, 29 aoüt 1556); он вновь помещен под опе-
Ky своего племянника Жерома Спифама (AN. Х1а 1585, fol. 486v, 13 juin 1557).
17 октября 1558 г. Парламент утвердил письмо Генриха II, согласно которому
Раулю Спифаму возвращалась свобода в управлении своими делами (АМ. Х1а
1589, fol. 474).

Семейные ценности Спифамов 277
постели (1563). Конечно, его поведение трудно не назвать экстра-
вагантным, во многом Рауль Спифам был «не таким, как все», шел
против установленных правил, а поскольку он публично изобли-
чал королевских судей, обвиняя их во многих нарушениях, в част-
ности в потворстве махинациям финансистов, то становился со-
циально опасен для парижской судебно-бюрократической элитые.
И все же он не выглядел безнадежно проигравшим в своей борьбе”.

Нетрудно понять, что судьбы трех братьев являются благодат-
ным материалом для всех, кто интересуется прошлым. История
Спифамов для историка старой формации — это история королев-
ских финансов, Реформации, судебных реформ, международных
отношений, абсолютизма, наконец. Для историков постклассиче-
ской эпохи — история безумия и девиантного поведения, эмоций,
гендерных отношений, история подделок и фальсификаций, кон-
струирование вымышленных биографий, выстраивание прихотли-
вых траекторий индивидуальных жизненных стратегий. Для ав-
торов исторических романов или, что современнее, сценаристов
телесериалов авантюрное переплетение судеб трех братьев пред-
ставляет собой настоящее «золотое дно». Но мы, скрепя сердце,
откажемся от всех этих заманчивых исследовательских перспек-
THB, чтобы, безжалостно сужая исследовательское поле, сконцент-
рироваться на том, как линьяж Спифамов осуществлял или пытал-
ся осуществить то, что французские историки называют словом
transmission,— передачу от поколения к поколению социальных
позиций, материального и символического семейного капитала,
обеспечивающего идентичность семьи.

Различные ветви линьяжа Спифамов вели борьбу за выгодную
для них наследственную передачу «субстанций», обеспечивающих
идентичность: сеньорий, семейных капелл, парижских OCOOHAKOB,
должностей в мире правосудия. Ставкой в этой борьбе являлась
интеграция в ряды нарождавшегося «дворянства мантии», соци-
альной группы, значение которой в это время неуклонно возрас-
тало. Более Toro, co времени правления Генриха II стало ясно, что
* Ero гнев против «ближних своих» распространялся и на другие семьи анало-

гичной судьбы. Tak, OH преследовал своими обличениями первого президента
Парламента Жиля Леметра и генерального адвоката Дени Риана, которые жени-
лись на дочерях опального финансиста Жана Сапена, нечестно приобретенные
деньги которого способствовали успешной карьере этих людей.

7 Оиуагоу P. Ceux qui sont un peu différents des autres: Singularités, ‘déviances’ et
normes dans les actes notariés parisiens du XVI° siecle // Histoire, économie et so-
ciété. 1996. Vol. 15, N 3. P. 439-466; Уваров П.Ю. Франция XVI века: Опыт pe-
конструкции no нотариальным актам. М., 2004. C. 435-467.

278 Р. Десимон, Э. Muu, П. Уваров

основным шансом на воспроизводство и развитие старых линья-
жей городских элит стало приобретение королевских должностей,
дающих дворянство.

В нашем исследовании Спифамы предстают Kak частный
случай Tex семей городской элиты, которые на протяжении XVI
и ХУП вв. успешно (или безуспешно) осуществляли социальную
трансформацию из городских нотаблей во «дворянство мантии».
Конечно, этот случай не назовешь типичным, хотя каждый из кон-
фликтов, испытывающих на прочность родственные чувства Спи-
фамов, не являлся чем-то исключительным, однако степень кон-
центрации этих конфликтов все же была необычной. Но именно
экстраординарность позволяет лучше осветить некоторые общие
проблемы, возникавшие у кланов парижских буржуа и офисье в
процессе социального воспроизводства.

Важно помнить, что подлинными действующими лицами в
социальном процессе кристаллизации «дворянства мантии» вы-
ступали не столько индивидуумы (хотя от их личных качеств и
персонального везения зависело очень многое) и не столько аб-
страктные социальные группы, сколько линьяжи разной степени
сложности. Основой их существования было и кровное родство, и
наличие родового имущества, титулов, почестей, гербов и долж-
ностей — всего того, что образует ядро генеалогической памяти,
которая поддерживает существование линьяжа, обеспечивая са-
моидентификацию его членов. Но успех линьяжа нередко дости-
гался за счет ущемления интересов других ветвей или отдельных
членов при передаче патримониального имущества. Это порожда-
ло раздоры и затяжные судебные процессы. История линьяжа дает
удобный масштаб для того, чтобы проследить и вспышки KOH-
фликтов, и их завершение, растянутое, как правило, на несколько
поколений.

СЕМЕЙНЫЕ КОНФЛИКТЫ И СОЦИАЛЬНАЯ ЛОГИКА.
БОРЬБА ТРЕХ БРАТЬЕВ

Род Спифамов происходил из Лукки (с начала ХП в. они упо-
минались среди ee самых богатых и влиятельных жителей), в
Париже они обосновались около 1340 г., поэтому древности Ux
происхождения могли позавидовать многие семьи французского
рыцарства, чей состав радикально обновился за время Столетней
войны. Но все же Спифамы достаточно долго предпочитали счи-
таться «буржуа». Их натурализация во Франции подкреплялась

Семейные ценности Спифамов 279
королевскими патентами 1342 г. о присвоении статуса буржуа го-
родов Парижа, Huma, Монпелье «и всего королевства» (et de tout
le royaume)®. Для этих могущественных патрицианских линьяжей
вопрос о «дворянстве» ВООбЩб не ставился. Они «господствовали в
городе», ДСЙСТВУЯ Kak менялы, торговцы шелком и солью, кредитуя
короля и частных лиц. Bcxope они получили доступ к муниципаль-
ным и королевским должностям, именуясь «рыцарями» (chevaliers)
без предварительных писем об аноблировании”. Bo время смуты
ХУ в. Спифамы поддержали арманьяков (потеряв на этом свое иму-
щество B Париже) и, несмотря Ha TO что их партия в итоге одержа-
ла победу, успех Спифамов среди парижского патрициата оказался
довольно скромным. Но выгодные брачные CO¥O3BbI, B особенности
C бЛССТЯЩИМ кланом фИНЗНСИСТОВ Pro3e, влиятельных в мире муни-
ЦИП&ЛЬНОЙ верхушки и при ДВОРСЮ‚ придали социальному возвы-
шению Спифамов новое ускорение и позволили снискать королев-
ский фавор, ОТКРЬ1В3ВШИЙ путь к чрезвычайно выгодным постам B
(þI/IHaHCOBBIX ведомствах и в парижском муниципалитете. CTapmnü
сын от брака Жана [TV Спифама с Жакеттой Prose, Гайар, в первом
браке женатый на представительнице семейства Марль, принадле-
жавших к среде высокопоставленных финансистов, в 1521 r. ста-
новится парижским эшевеном, а в 1528 r— купеческим прево. Bo
втором браке ero тестем стал Гийом Парен, богатый купец-ювелир,
ранее (в 1513 r.) также избираемый эшевеном''.

Постепенное аккумулирование выгодных социальных пози-
ций позволило Спифамам на рубеже XV—XVI BB. стать обладате-
* Mirot L. Etudes | lucquoises. L’origine des Spifame: Barthélemi Spifame //
Bibliothéque de ГЕсо!е des chartes. Р., 1938. Vol. 99. P. 67-81; Documents parisiens
du régne de Philippe VI de Valois (1328-1350). Р., 1900. Т. 2. P. 194, Not. CCCXI.
° Нёсостоятельность для городов XV s. в частности для Парижа, оппози-
ции между дворянами и ротюрье (или буржуа) можно считать доказанной.
См.: Bove В. Y a-t-il un patriciat ä Paris sous Philippe le Bel (1285-1314)? //
Construction, reproduction et représentation des patriciats urbains de |’Antiquité au
XX* siécle / Sous la dir. de Cl. Petitfrére. Tours, 1999. P. 47-63; Descimon R. Elites
parisiennes entre ХУ° et XVII* siécle. Du bon usage du Cabinet des titres // Biblio-
théque de l’Ecole des chartes. Р., 1997. Vol. 155. P. 607-644.

0 Hamon Ph. Culture et vie religieuse dans le monde des offices: les Ruzé dans la pre-
miére moitié du XVI° siécle // Bibliothéque d’Humanisme et Renaissance. Р., 1991.
Vol. LIII/1. P. 49-64; Lapeyre А., Scheurer R. Les notaires et secrétaires du roi sous
le régne de Louis XI, Charles VII et Louis XII. Р., 1978. Т. П. Tabl. LXXXVII.
Следует OTMeTHTb, что в посвященной Спифамам генеалогической таблице
LXXXIX содержится немало ошибок, что впрочем, относится и к таблицам,
доступным в Интернете.

!! Parent du Chätelet Е. Notre famille. Généalogie. La Chapelle Montligeon, 1939.

280 Р. Десимон, Э. Мий, П. Уваров

лями земельных владений — богатства более надежного, чем хра-

нимые в сундуках деньги и королевские милости. Этот фундамент

социального господства не мог исчезнуть в одночасье и являлся

TeM солиднее, чем он`был древнее. В XV в. Спифамы, заключая

выгодные брачные союзы, начали приобретать хорошие сеньо-

рии. Сеньория Биссо в Мормане, расположенная между Меленом

и Провеном, попала к Спифамам в результате женитьбы Симона

Спифама, казначея Франции, деда троих наших знаменитых брать-

ев. После брака Жана П Спифама с Катрин Коль, дочерью извест-

Horo гуманиста Гонтье Kosa, к Спифамам eme раньше перешла

сеньория Пасси, расположенная в приходе Вернон, близ Санса.

Жан 1У Спифам получил в 1490 г. права на сеньорию Гранж в Бри.

Более скромные по своему доходу сеньории Дуи (близ Этрепи-

льи, к северу от г. Мо) и Грандель (фьеф, расположенный в Сиври,

также BO французском Бри)'? оказались у Спифамов в результате
первого брака Гайара Спифама с Анной де Марль.

Таким образом, все сеньории были приобретены до начала
XVI B., причем земельное богатство притекало к Спифамам через
женщин. В следующем столетии ситуация изменилась. У интере-
сующих нас братьев Спифамов имелась только одна сестра — Жа-
кетта, выданная замуж за президента налоговой палаты Николя
Лекока. Испытывая нужду в деньгах, Жакетта продала долю в на-
следстве своих родителей Пьеру де Ла Вернаду, докладчику про-
шений Дворца, сыну Антуанетты Спифам, приходившейся Жа-
кетте кузиной в шестой степени родства. Это усиливало позиции
Пьера де Ла Вернада в судебном процессе, который он вел против
своих кузенов. Рауль в соответствии со своим обычным поведени-
ем угрожал продать этому влиятельному противнику свою долю,
причитающуюся ему от родительского наследства. Пришлось до-
говариваться о серии взаимных сделок, чтобы не допустить от-
чуждения семейного имущества'3.

! Сеньория Дуи, оставшаяся BO владении старшей ветви, упоминается B титула-
type Исаака Спифама, палатного дворянина (gentilhomme de la chambre du roi),
младшего брата Самюэля Спифама. Грандель, купленная в 1504 r. Жакеттой
Pro3e, была определена Раулю и отошла затем его дочери Изабелле‚ супруге
Элие Делакурта, что явствует из посмертной описи имущества 1581 r См.:
Minutier central (Центральное хранилище нотариальных минут). (Далее: MC.)
III. 439, 30 juin 1581, inventaire aprés deces, titres 20 et 19.

'3Tlopegenne Жакетты Спифам объяснялось разорением ee мужа (AN. X1C 256,
fol. 108, 12 septembre 1526). MC. LXXXV. 8, 6 mai 1542 — завещание Жакетты
Спифам и дарение сеньории Бьевр (Ibid., 29 avril 1542) одной Hs своих дочерей
и зятю, которые ранее ссудили разорившемуся отцу крупные суммы.

Семейные ценности Спифамов 281

Дочери Спифамов, выходя замуж, получали приданое, помо-
гавшее ускорить социальное возвышение своих супругов. Так,
дочь Гайара от второго Opaka, Анна, вышла замуж 3a Жана Лемунье
и принесла ему свою долю в наследстве отца и дарение движимого
имущества на 13 тыс. ливров, полученное ею от бабушки с мате-
ринской стороны, вдовы Гийома Парена. Столь солидное приданое
позволило жениху, сыну купца-бакалейщика из городка Бомон-
сюр-Уаз, реализовать блестящую карьеру: он стал лейтенантом по
уголовным делам, затем гражданским лейтенантом Парижского
Шатле, т.е. главным судьей Парижа. Ha этом посту он располагал
достаточными возможностями, чтобы доставить много неприятно-
стей Раулю Спифаму, когда тот вел борьбу с детьми Гайара.

Женщины семьи Спифам порой оказывали немаловажную про-
текцию членам своего линьяжа. Так, Мадлен Спифам во второй раз
вышла замуж за Жильбера де Ла Кюре, капитана сотни гвардейцев,
который принес королю Генриху ГУ важную победу над папскими
войсками, посланными на помощь Католической лиге. Этот сень-
ор, пользовавшийся влиянием при дворе, способствовал карьере
Самюэля Спифама, который стал посланником в Англии, директо-
pom финансов (directeur des finances) и государственным советником.

До той поры, пока семье способствовал успех, внутренние кон-
фликты оставались управляемыми. Однако катастрофа, постиг-
шая Гайара Спифама, нарушила сложившийся консенсус и обна-
жила конфликт между Раулем и детьми Гайара, интересы которых
представлял их опекун Жак Спифам, в ту пору занимавший долж-
ность советника-клирика Парламента и канцлера Университета.
Не вдаваясь в детали, можно констатировать, что главным предме-
том спора оставались результаты разделов наследства родителей
(Жана ГУ Спифама и Жакетты Рюзе), датируемые 1526 и 1529 rr.
Парижская кутюма не проводила слишком резкого различия между
дворянами и простолюдинами (ротюрье), однако вопрос о благо-
родстве становился весьма важным при разделе наследства. «Дво-
рянский раздел» (partage noble) в отличие от «partage bourgeois»,
предписывавшего равенство наследников, предполагал, что там,
где речь идет о «благородной» собственности, большую и самую
ценную в символическом отношении часть должен получить стар-
ший сын. Именно поэтому Рауль в своей книге якобы от имени
Генриха П присвоил себе право старшинства, а следовательно, и
право на сеньорию Биссо'“.
'4Dicaearchiae Henrici regis christianissime progymnasmata... Arrét 100, fol. 147.

282 P. Десимон, Э. Muu, П. Уваров

Кроме Toro, характер OoraTcTB, которые при разделе рассмат-
ривались как формально равноценные (их доли должны были
определяться жребием), на деле все же был качественно неодно-
родным. Ведь собственность в ту эпоху представляла собой со-
вокупность разных, часто конкурирующих прав, определяемых
различными сейзинами и обремененных залогами («ипотеками»).
Доля Рауля Спифама, выделенная из наследства отца и матери, на
первый взгляд могла показаться солидной, но в действительности
была весьма уязвимой. Ядро наследства, доставшегося Раулю в
обмен на отказ от прав на сеньории Биссо и Пасси, составляла
сеньория Гранж, а также 366 арпанов леса неподалеку от нее.
Но собственниками этого лесного массива, расположенного близ
Фонтен-Ле-Порт, являлись монахини монастыря Сен-Сир. Лес, так
и называвшийся «Сен-Сирским лесом», был дан в 1490 г. на пра-
Bax аллода (franc-alleu) Жану Спифаму, HO с этого владения он OBIT
обязан выплачивать ежегодную ренту монастырю. По поводу рен-
ты между Спифамами и монахинями еще в 1518 г. началась дли-
тельная судебная Tox6a'5. По понятным причинам раздел имуще-
ства казался Раулю несправедливым — судебный процесс был начат
всем кланом Спифамов, а продолжать его приходилось ему одно-
My. Впрочем, тогда, в 1529 r., главная и самая богатая родовая сень-
ория Биссо была назначена Гайаром в залог как гарантия Раулю за
Сен-Сирский лес. Но после смерти Гайара сеньория была переве-
дена на его вдову Жанну Парен, которая очень скоро вновь вышла
замуж за Мишеля де Шампрона, бальи Шартра. В новом брачном
контракте сеньория фигурировала как «дуэр» (вдовья доля). Надо
полагать, что тем самым удалось избежать конфискации сеньории,
как того требовало решение трибунала Квадратной башни. Однако
для Рауля это означало, что ипотека теряла свою силу.

Рауль пытался бороться за лес в одиночку. Он оформил дарение
спорного леса своему сыну Жаку, студенту Парижского универси-
тета, и зарегистрировал этот акт в 1542 r. в Парижском Шатле'°.
!5 Сторона Спифамов настаивала Ha TOM, что площадь, занятая лесом, оказалась

в полтора раза меньше ТОЙ‚ что указана B договоре, H получаемые доходы не-
сопоставимы с размерами рентных выплат. Монахини требовали возмещения
недоимок и обвиняли Спифамов в хищнических вырубках.

'6 Запись в регистре Парижского Шатле (AN. V 87, fol. 314). По-видимому, Рауль
надеялся Ha TO, что лес, CTaB студенческим имуществом, будет дополнительно
защищаться привилегиями ПЗРИЖСКОГО университета. ОДНЗКО этим надеждам
не удалось оправдаться из-за ранней смерти сына — ни в одном из последую-
щих документов имя Жака Спифама, сына Рауля Спифама и его супруги Мари
Парен, больше He упоминается.

Семейные ценности Спифамов 283

Но в 1549 г. дело было окончательно решено в пользу монахинь.

Рауля обязали возместить солидную сумму с учетом огромной за-

долженности по арендной плате и возмещения судебных издер-

жек!”. По-видимому, еще раньше он начал требовать обещанной
помощи или компенсации потерь со стороны родственников. При
этом, Kak следует из ero книги, Рауль считал, что монахини аббат-
ства Сен-Сир выиграли свой процесс законно; напротив, со сторо-

ны собственной семьи он видел лишь отсутствие искренности и

махинации. Ситуация для адвоката казалась невыносимой. Писа-

тель-романтик Х1Х в. Жерар де Нерваль посвятил Раулю Спифаму

рассказ, который основан на версии о физическом сходстве его с

Koposiem!®, Это маловероятно, учитывая хотя бы TO, что Генрих П

был почти на двадцать лет младше. Однако не исключено, что в

сознании Спифама возникла версия некоего сходства ситуаций:

и король, и простой адвокат оказываются жертвами обмана со

стороны одних и тех же лиц. Оба рассчитывали компенсировать

свои финансовые потери за счет имущества Гайара, которое, как
выяснилось, оказалось переведено на других лиц, и поэтому BO3-
мещать ущерб было не из чего, хотя сыновья опального финан-

систа при этом сумели приобрести дорогостоящие должности и

отнюдь не бедствовали. Чувство оскорбленной справедливости

побудило Рауля, отчаявшегося бороться со своими могучими про-
тивниками в суде, взяться за перо, чтобы от имени короля попы-
таться восстановить справедливость. Из документов, приводимых

в «Dicaearchiae...», следует, что Рауль оценивал недополученное ;

наследство в 40 тыс. ливров — на такую сумму компенсации он

претендовал, когда казна описывала имущество Гайара. Насколь-
ко реальной была эта сумма, сказать трудно. Но сейчас нас инте-
ресует другая сторона конфликта. Мы видим, что передача при-
вилегированной собственности, должностей и различного рода
почестей, которые составляли смысл существования линьяжа,
была отнюдь не легким делом, она сопровождалась разного рода
рисками, требовала денег и точных расчетов. Денег зачастую не

”МС. VIII. 222, 3 décembre 1555 — длинный текст соглашения, связанного с
выполнением решения Парламента от 23 февраля 1549 г. В 1555 г. сам Рауль
попал под опеку родственников, поэтому они во главе с Жаком Спифамом, епи-
CKOIIOM Heseppckum, взяли Ha себя процедуру погашения задолженности перед
монастырем.

! Nerval G., de. Les Illuminés. Р., 1852 (1° éd.). Cm. 06 atom: Свага J. Raoul Spifame,
roi de Bicétre: Recherches sur un récit de Nerval. Namur, 1981. P. 25—50. (Etudes
nervaliennes et romantiques; III); 7yers M. Critical Fictions Nerval’s «Les Illumi-
nés». Oxford, 1998.

284 P. Десимон, Э. Muu, П. Уваров

хватало, и приобретенные сеньории оказывались уязвимы. Исто-

рики часто говорят о легкости аноблирования, характеризующей

французский XVI в., HO в каждом конкретном случае конструиро-

вание благородного статуса путем собирания сеньорий, фьефов и

королевских ДОЛЖНОСТей представляло собой весьма деликатную

операцию, особенно сложно было передать обретенный статус
следующему поколению. Можно CKa3aTb, что обеспечение преем-
ственности стало своего рода искусством.

Выбираемые для этого стратегии'? определялись взаимодей-
ствием различных решений и выборов. История линьяжа Спифа-
мов демонстрирует соперничество двух проектов наследования:
П&ТРИЛИНСЙНОГО— прямого, OT отца K сыну, и коллатерального,
осуществляемого no боковой линии OT дяди к племяннику?°. Оба
эти проекта наследования не являлись взаимоисключающими,
особенно для TOTO, KTO oOmazan средствами поддержать сразу
несколько ветвей, выбрав «холодное решение»”', что часто прак-
тиковалось линьяжами в период их поступательного развития.
Сочетание обоих проектов помогало также оперировать TeM, что
в принципе не являлось наследуемым. Такова была природа цер-
KOBHbIX OeHepuunes, однако умелые ДСЙСТВИЯ позволяли отсро-
чить прямую передачу богатства‚ ДабЬ1 OHO возрастало, находясь
B руках дяди, которого король мог щедро наделять церковными
доходами??. Экзистенциальную трудность подобного выбора ил-
люстрирует пример епископа Жака Спифама. Прежде чем убе-
жать в Женеву, он добился передачи (résignation) своих бенефици-
ев младшему племяннику Жилю, мэтру Счетной палаты герцога
192 Этим словом обозначается в данном случае He расчет и продуманное решение,

HO, следуя терминологии П. Бурдье, результат интеграции различных хабиту-
cos. См.: Bourdieu P. Choses dites. Р., 1987. Р. 9.

2° В ory эпоху знаменитый юрист Шарль Дюмулен и ero брат при передаче на-
следственных прав столкнулись с такой же дилеммой, породившей острый
конфликт. См.: Уваров П.Ю. Указ, соч. С. 411—425.

21 Nassiet М. Parenté, noblesse et Etats dynastiques XV*—XVI* siécles. Р., 2000.
P. 228-230. Понятия «горячего» и «холодного» выбора были заимствованы у
К. Леви-Стросса. Согласно «холодному решению», поддержку при наследова-
нии получали одновременно все ветви рода; «горячее решение» предполагало
волевое вмешательство в обычный ход вещей и произвольное нарушение рав-
новесия в распределении наследства в пользу какой-нибудь одной ветви.

22 Duhamelle Ch. L’héritage collectif. Га noblesse d’Eglise rhénane 17°-18° siécles.
Р., 1998; Autrand F. «Tous parents, amis et afins»: Le groupe familial dans le milieu
de robe parisienne au ХУ° siécle // Commerce, finance et société (XI°-X VIF siécle) /
Sous la dir. de Ph. Contamine, Т. Dutour et В. Schnerb. Р., 1993. P. 347-357.

Семейные ценности Спифамов 285

Неверского и декану парижского коллегиала Сен-Марсель. Жиль

Спифам, хотя и He без трудностей, HO все »xe занял епископскую

кафедру Невера?`. Однако sa свершенное благодеяние Жак, же-

лая узаконить права своего сына, КОТО]ЭЫЙ был рожден от тайно-

TO Opaka, надеялся получить назад сеньории, некогда переданные

MM старшему из своих племянников, Жану VI, советнику Парла-

мента (в свое время именно бывший епископ обеспечил его вы-

сокое социальное ПОЛОЖЁНИ6)24. Схожий cueHapnü был разыгран

в пользу Рауля П Спифама, третьего сына Гайара, единственного,

KTO стал фИН&НСИСТОМ, XOTA и гораздо меньшего размаха, чем отец.

От своего беглого дяди королевский секретарь Рауль Спифам уна-

следовал земли в Гран Сессон в Бри?`. Кроме toro, известно, что

Жак Спифам претендовал получить 18 тыс. ливров с племянников

за резигнацию своей должности докладчика ПРОШСНИЙ H за место

аббата Сен-Поль-сюр-Ван в Сансском диоцезе?°. OH также пере-

23 MC. VIII. 234, 28 octobre 1558 — договор-трансакция между Жилем Спифамом
и банкиром Тома Дель Бене по поводу получения папской буллы о правах на
епископство Неверское. Король был против, полагая, что Жиль Спифам, kak и
ero дядя, может оказаться «еретиком», и хотел передать епископскую кафедру
другому кандидату. Однако, по свидетельству Клода Антона, тот оказался еще
большим еретиком, чем Жак Спифам, потому утвержден был Жиль. См.: Haton
Cl. Mémoires de Claude Haton (1553—1582) / Ed. intégrale sous la dir. de L. Bour-
quin. Р., 2001. Т. 1. Р. 122-123.

** МС. VII. 204, 7 novembre 1549 — дарение епископа Жану Спифаму, в Ty пору
eme адвокату, земель в Пасси, что близ Санса, «mo крепкой и настоящей люб-
BH, которую указанный сеньор, святой отец, no ero словам, питает к указанно-
му господину Жану Спифаму, своему племяннику». На следующий день был
подписан брачный контракт Жана Спифама с Маргаритой дю Лион, одной из
фрейлин принцессы Наваррской. Дарение Пасси дало возможность гарантиро-
вать вдовью долю в 2400 ливров. Приданое в 7 тыс. ливров позволило купить
должность советника Парламента. В 1566 r., уже будучи в Женеве, Жак Спи-
фам объявил о лишении наследства своего племянника Жана, но при условии
признания последним своих ошибок, ему завещалась земля в Сессоне (к западу
от Мелена) и 1200 экю.

25 Эти земли Рауль П был вынужден продать (MC. LXXIII 120, 8 aofit 1584 — ус-
тупка прав на компенсацию разрушений, причиненных начиная с 1560 г.). Рауль
явно был разорен, поскольку кредиторы наложили арест даже на принадлежа-
щий ему дом на yi. Пупе в приходе Сен-Северен. В конце концов, JOM выкупил
первый президент Монетной курии Франсуа дю Лион (близкий к Мишелю де
Лопиталю и к Ги дю Фору де Пибраку) за 3666 и 2/3 экю. Франсуа дю Лион
являлся младшим братом жены Жана VI Спифама (MC. XLIX 223, fol. 338, 23
mai 1588).

26 Эти обстоятельства всплыли Ha женевском процессе Жака Спифама и были
истолкованы He в ero пользу. См.: Delmas А. Le procés et la mort de Jacques Spifa-
me // Bibliothéque d’Humanisme et Renaissance. P.; Genéve, 1944. Vol. 5. P. 123.

286 Р. Десимон, Э. Muu, П. Уваров

дал своей племяннице Изабелле Спифам, вдове Луи де Ла Балю,

два дома, которыми он владел B r. Мант?”.

По-человечески понятное, но катастрофическое с точки зрения
интересов линьяжа, а в социальном отношении странное для кли-
рика желание передать наследство двум своим детям, родившимся
от его связи с женой прокурора Шатле, возможно, и послужило
решающей причиной скандального обращения в протестантизм
этого столь влиятельного епископа. Ведь Жак Спифам был уча-
стником Тридентского собора и долгое время представлял собой
пример защитника ортодоксии, открытого для новых веяний, но
находившегося вне подозрений в ереси. Подобное решение было
возможно во Франции только в этот уникальный и исторически
короткий период первых успехов Реформации. Однако беспре-
цедентность социальной ситуации заключалась еще и в том, что
правление Генриха П стало принципиально новым периодом во
взаимоотношениях между бюрократизирующейся элитой и коро-
левской властью. В результате целого каскада реформ число долж-
ностей за краткий срок увеличилось многократно: назовем лишь
создание системы президиальных судов и финансовых округов —
генеральств, введение семестрового принципа комплектования
парламентов (масштабы переживаемых преобразований и вдохно-
вили впечатлительного Рауля Спифама на «продолжение» в сво-
ей книге реформаторских усилий монарха). Существует теория,
рассматривающая комплекс «государство-семья» как единое це-
лое?%. Ho даже если и He разделять ee, TO нетрудно заметить, что
новая ситуация с «рынком должностей» поощряла линьяжи коро-
левских чиновников окончательно выбрать принцип наследования
по прямой линии, вместо прежнего принципа «непотизма». Иначе
говоря, в семьях парижских робенов («дворян мантии») происхо-
дило изменение хабитуса??. Жак Спифам, прежде остававшийся
верным принципу «непотической» передачи наследства`°, вполне
27 MC. XI. 18, fol. 252, 15 février 1559.

* См.: Hanley 5. Engendering the State: Family, Formation and State Building in
Early Modern France // French Historical Studies. Minneapolis, 1989. Vol. 16/1.
Р. 4-27.

*° Постепенное утверждение принципа передачи должностей no прямой ли-
нии восходит к ХУ в. См.: Autrand F. Op. cit.; Courtemanche D. Les testaments
parisiens des gens du roi au début du XV° siécle. Р., 1997; Цатурова C.K. Форми-
рование института государственной службы BO Франции XIII—XV вв.: дис. ...
д-ра uct. наук. М., 2009. С. 672—710.

3° Первое завещание Жака Спифама (MC. VIII. 294, 14 septembre 1552) носит xa-
рактер «двойного непотизма»: как дядя c отцовской стороны он подтверждает да-
рение своей сеньории старшему племяннику — Жану VI, xax дядя с материнской

Семейные ценности Спифамов 287
осознал эту перемену, потому и вступил в ОСТРЫЙ КОНфЛИКТ co
своими племянниками и в особенности CO старшим из них, Жа-
ном VI. Бывший епископ явно был обеспокоен судьбой родных
детей`!. On выдал замуж дочь в Mae 1558 r. возможно, еще до Toro,
Kak решился перейти в кальвинизм??. Однако в этом контракте Ona
фИГурируеТ еще как Анна ДЮВСРЖС‚ проживающая совместно с
Катрин ge Гасперн, и лишь в завещании 1566 r. названа «дамуа-
зель Анна Спифам».

Завещание, составленное Жаком Спифамом накануне казни,
содержало патетические ноты. И все же женевская авантюра быв-
шего епископа позволила ему обеспечить хорошую партию свое-
му сыну, женившемуся на дочери дворянина из старинного рода,
видному участнику гугенотского движения`3. Сложная конфигу-
рация, в которой переплелись личные амбиции, семейные чувства
и осознание социальных перемен, заставляла ДСЙСТВУЮЩИХ лИц
играть по незнакомым правилам, импровизировать, принимая pe-
шения, к которым СОЦИЗЛЬНЫЙ хабитус UX ABHO He подготовил.

стороны OH берет на себя расходы Ha обучение двух внучатых племянников, сыно-
вей племянницы Катрины Лекок и Жана Лепикара, президента Палаты расследова-
ний. Остаток своего наследства OH дарит сестре Жакетте, вдове президента Лекока,
однако оговаривает, что за это OHA должна выделить CyMMy B 500 экю некоей Анне
Дюверже, чтобы та смогла найти себе хорошую брачную партию. В том случае,
если сестра умрет раньше завещателя, дарение отойдет в пользу бедных города Не-
Bepa, за исключением все Tex же 500 экю, предназначенных Анне Дюверже.

3! H we только своих — Жак Спифам заботился о дочери Катрин де Гасперн от ee
брака с прокурором Легрелем (MC. VIII. 219, 5 mars 1554 — брачный контракт
дамуазель Mapu Легрель с Дона ge да Шеснай, экюйе, дворецким сына герцо-
га Неверского). Правда, приданое было невелико. Узаконить детей стало для
епископа задачей, призванной спасти Hx от обнищания. Поначалу OH ограни-
чивался тайными дарениями Катрин ge Гасперн (MC. VIII. 291. 28 avril 1544 —
дарение 25 ливров ренты на Парижскую ратушу, 21 octobre 1544 — дарение
20 арпанов леса в Пуйи-ле-Форт).

32MC. VIII. 235, 4 mai 1558 — брачный контракт между Жаном Шабуле, королев-
ским прокурором Мена (в будущем — активным участником Религиозных войн)
и Анной Дюверже, TOM загадочной девушкой, о которой говорилось в завеща-
нии Жака Спифама еще в 1552 г. Жак Спифам в контракте не упомянут. Неве-
ста получает приданое в 2 тыс. золотых экю-солей (4 600 ливров), квитанция
датирована 29 maa, 3 и 26 ноября 1558 r. О невесте сказано, что OHA проживает
с Катрин де Гасперн, которая выдает ее замуж, конституируя дуэр в виде ренты
в 120 ливров на капитал в 1 200 ливров. См.: Haag Е. La France protestante.
Р., 1881. Т. IL. Col. 996 (note «Jean Chabouillé»).

33 Delmas A. Le procés.... P. 133-137. Сын Жака Спифама, Андре, женился в Жене-
Be на дочери Meccupa Франсуа де Брикемо, кавалера королевского ордена (ему
удалось спастись во время Варфоломеевской ночи, но в октябре 1572 г. он все
же был повешен).

288 P. Десимон, Э. Muu, П. Уваров

Чувства, обуревавшие Рауля Спифама, автора «Dicaearchiae...»,
носили более традиционный характер обиды младшего брата, чьи
интересы были принесены в жертву целям старшей ветви линь-
яжа. Рауль оказался вовлечен сразу в два конфликта: один со
своими родственниками (он вел, как мы помним, процесс против
Гайара Спифама и его детей по поводу родительского наследства)
а другой — с родственниками жены. Дополнительная сложность
ситуации состояла в TOM, что Гайар и Рауль (соответственно BTO-
рым и первым браками) были женаты на сестрах Анне и Марии,
дочерях Гийома Парена. Своеобразная симметрия свойства может
служить указанием на наличие изначального общего плана взаи-
модействия братьев. Судя по семейному именнику, Рауль являл-
ся крестным одного из сыновей Гайара, названного в его честь.
Крестным же двоих старших сыновей Рауля от первого и от второ-
ro брака был, no всей вероятности, Жак Спифам. Поэтому можно
предположить, что если бы не крах Гайара, то, несмотря на все
конфликты, Рауль, опираясь на помощь братьев и следуя неглас-
ному семейному плану, приобрел бы в скором времени судейскую
должность, к которой OH был предуготовлен своим CO/IHJAHLPIM
юридическим образованием. Если старший брат пошел по стопам
отца, став финансистом, а младший — духовной особой, To для
среднего предназначалась карьера королевского судьи.

Раскол в семье Спифамов совпал по времени с конфликтом в
семье Паренов. Жак Парен, сын Гийома Парена от первого брака,
был священником. В хороших парижских семьях того времени ча-
CTO случалось, что именно сыну от первого брака предписывали
духовную карьеру, отстраняя его таким образом от наследования
большей части семейного имущества, что давало возможность
сконцентрировать основные ресурсы на обеспечении младших де-
тей. Вероятно, с такой перспективой Жак Парен не был согласен.
Во всяком случае, известно, что отец обвинил его в покушении на
убийство. В этом конфликте Рауль занял сторону шурина, снискав
ero благодарность`“, HO выступив таким образом против осталь-
ной родни своей жены, сплотившейся вокруг старшей ветви Спи-
фамов. Рауль оказался изолирован от большей части свойствен-
ников, также как и от своих кровных родственников. Овдовев, он
женился во второй раз на представительнице клана итальянских
34AN. V 88, fol. 252v, 29 novembre 1542; AN. V 89, fol. 153v, 17 décembre 1543 —

дарения Жака Парена сыновьям Рауля Спифама и «своей любимой сестре»
Марии Парен. Жак Парен именуется сеньором де Митри и основным наследни-
KOM своего отца (AN. V 93 f° 126, 1° septembre 1547).

Семейные ценности Спифамов 289
иммигрантов, дочери покойного королевского дворецкого (фиктив-
ная должность, которой наделялись финансисты среднего уровня),
что, по-видимому, должно было оживить память о древних кор-
нях Спифамов. Этот брак был способом хоть как-то восстановить
социальные позиции Payna*>, ослабленные ero демаршами, в ходе
которых всякий раз демонстрировались его неумение и нежела-
ние идти на компромиссы. Несмотря на некоторую поддержку со
стороны короля“°, Рауль оставил свои дела достаточно запутанны-
mye’, Ero потомство казалось слишком многочисленным, учитывая
относительно скромные размеры TOTO, что Paynb мог оставить в
наследство. Брачные союзы его детей от первого брака были не
блестящи“®, однако дети от второго брака начали понемногу улуч-
шать социальный статус, доставшийся им от отца. Жан VII, сеньор
ne Гранж, cram советником Палаты вод и лесов (так называемой
Палаты Мраморного стола). Эта должность считалась весьма по-
четной, несмотря Ha TO что курия и He являлась суверенной и He
предоставляла своим членам потомственного дворянства.

Хотя согласно постановлению палаты Квадратной башни от

3 мая 1535 г. потомство Гайара Спифама лишалось «всех прав и

знаков достоинства и дворянства» (de toutes marques et enseignement

d’honneur et de noblesse), в конечном счете, сыновья осужденного фи-
нансиста остались в выигрыше. Важнейшую роль сыграла помощь,

35 MC. III. 23; CXXII. 1063; XIX. 85, 2 février 1542. Приданое невесты оценива-
лось в 1200 экю-солей, это было He очень много, HO ведь отец Изабеллы Спи-
нолы давно умер, и она не являлась единственной наследницей. Дальнейшее
участие клана Спинола в жизни Спифамов He прослеживается.

36 Дело Рауля Спифама было отозвано в личный королевский совет 1 марта 1554 г;
10 июня 1555 r. с Hero была снята опека — первая no счету, за которой последо-
вала вторая, но и она оказалась недолгой. 19 октября 1558 г. король вернул Рау-
лю управление его делами и вновь отозвал в свой личный совет все его судеб-
ные процессы. Примечательно, что через четыре месяца после этого решения
Жак Спифам сбежит в Женеву. См.: Уваров П.Ю. Указ. cou. C. 464—465.

37 Документация no большей части утеряна. См.: MC. III. 439: посмертная опись
имущества Изабеллы Спифам (inventaire aprés décés, titres 19); копия раздела
наследства (1570) Рауля Спифама, сделанная советником Парламента.

38 Старший сын Рауля Спифама от первого брака, студент Жак, xax мы отмечали
выше, умер молодым. Старшая дочь Жанна вышла замуж за адвоката Франсуа
Тевене вопреки воле отца, который обвинил жениха в похищении. Овдовев,
Жанна вступила в брак с Пьером ye Сюржером, адвокатом и доктором кано-
нического права, известным профессором, HO человеком небогатым. Клода,
младшая дочь, опека над которой была доверена сначала дяде по матери Клоду
Парену (возможно, ее крестному), затем адвокату Арнулю Лекурту (чьи потом-
KH, KCTaTH, числились среди «друзей» Самюэля Спифама), вступила в брак c
адвокатом Жаном Дюамелем.

10. Средние века. Вып. 72 (1—2)

290 P. Десимон, Э. Muu, П. Уваров

полученная ими от их дяди Жака, которого они, в свою очередь, без

особого труда победили в 60-е годы XVI B., когда OH внезапно ока-

зался их противником. В 1567 г. по их инициативе Парламент ли-
шил Катрин де Гасперн и ее потомство прав на сеньории Спифамов,
объявив ее конкубиной Жака Спифама, а не его законной супругой.

Нарушая королевские законы, церковные предписания и веко-
вые традиции, Жак попытался закрепить за собой право передачи
по прямой линии наследственного имущества Спифамов, но он
оказался бессилен изменить механизм «непотической» передачи,
который он сам в свое время привел в действие, сделав дарения в
пользу своих племянников.

Достижения старшей ветви, потомков Гайара Спифама, в ос-
HOBHOM сводились к процветанию ero первенца — Жана VI, совет-
ника Парламента“?. Таким образом, право «дворянского раздела»
de facto реализовывалось Ha протяжении трех поколений: в свое
время оно способствовало аккумулированию богатств в руках
Гайара, в следующем поколении оно обеспечило карьеру Жану
VI, а затем привело к успеху ero старшего сына Самюэля. При-
своение городскими элитами дворянского принципа наследования
облегчало, таким образом, социальное возвышение и доступ к
аноблирующим должностям в этот период становления «дворян-
ства мантии». Право первородства утверждалось как важнейшее
социальное преимущество и как путь к королевским должностям,
что хорошо понял Рауль Спифам, восставший против этого с энер-
гией, порожденной личным отчаянием, и с присущей ему экстра-
вагантностью“°. В трагической, изобилующей страстями и неожи-
данными поворотами истории семьи Спифамов в конце концов
все оказывается соответствующим социальной логике.

39 Успехи младших братьев и сестер были скромнее. Жиль Спифам, епископ Не-
верский, не сумел передать свои бенефиции, поскольку никто из его племянни-
ков не имел духовного сана. Уже говорилось о неудачах Рауля П. Он был женат
на Габриель Ле Местайе, no всей видимости, принадлежавшей к гугенотской
семье. Их сын Мартен, обладавший достаточно скромной должностью субсти-
тута (ПОМОЩНИК&) генерального прокурора HapnaMeHTa, снискал известность
Kak поэт, HO детей He оставил. Жером Спифам, связанный с окружением короля
Наваррского, умер молодым.

*° Показателен рассказ Этьена Паскье о Tom, что Рауль Спифам являлся на еже-
годное торжественное открытие сессии Парламента не в черном, как все адво-
каты, а в красном, дабь1 подчеркнуть достоинство адвокатского звания (Loisel
А. Pasquier ou le Dialogue des avocats du Parlement de Paris // Profession d’avocat:
Recueil des Piéces concernant Гехегс1се de cette profession / Ed. М. Dupin.
Р., 1844. Р. 102).

Семейные ценности Спифамов 291
СУБСТАНЦИЯ ЛИНЬЯЖА СПИФАМОВ:
СИМВОЛИЧЕСКОЕ НАСЛЕДИЕ
Превращение обычной семьи в линьяж предполагало конструи-
рование некого «патримониума», фУНКЦИОНИРУЮЩВГО как Набор
определяющих признаков, способных передаваться из поколения

в поколение“!. Издавна могилы предков играли символическую

роль в семиотике продолжения родства. Осуждение Гайара Спифа-

ма трибуналом Квадратной башни предполагало захоронение его

в братской могиле на кладбище Невинноубиенных, что означало

символическое отрицание его статуса и возможности сохранения

р0Д0В0й преемственности. Семейные некрополи и другие «места
памяти» играли заметную роль в системе доказательств дворян-

CTBa, которые Требовались‚ например, для вступления в Мальтий-

ский орден, а династические капеллы Koponeü служили значимым

примером для подражания семей на всех уровнях DJIHTBI.
Но наследование таких символических элементов не обязатель-

HO шЛО IIO OTILOBCKOH JTIHHHH. Брачные альянсы приносили HE только

материальные выгоды, но также преумножали семейный капитал

благородства и уважения. Некоторые из Спифамов предпочитали
быть похороненными в семейной капелле Рюзе в парижском со-
боре Нотр-Дам“?. Кстати, и uma Гайар, по-видимому, досталось
старшему из братьев от дяди по материнской линии Гайара Рюзе,
который мог быть его крестным. И все же Спифамы стремились
укреплять СОбСТВСННУЮ память линьяжа, заботясь о родовых нек-
рополях. Для младшей ветви Спифамов, сеньоров Гранж, таким
местом стала возведенная в 1529 г. капелла святой Анны в церкви

Сен-Жак-де-ла Бушри“`. Среди прихожан этой церкви судейских

41 Chatelain С. Chronique d’une ascension sociale. Exercice de la parenté chez de
grands officiers (XVIS—XVII* siécle). Р., 2008. Этот «патримониум» часто носил
фиктивный характер, о чем свидетельствует и казус Спифамов.

* Epitaphier du Vieux Paris / Ed. H. Verlet. Р., 1995. Т. Х. Р. 38-39 (n° 4504), 146
(n°4658). Жан У Спифам, секретарь палаты Счетов и викарий церкви Сен-Жер-
мен д’Оссеруа, в 1531 г. велел похоронить себя близ своего дяди Гайара Рюзе.
Именно епископ Жак Спифам заказал надгробную плиту для своего дяди Мар-
тена Рюзе, умершего в 1553 r. Жакетта Рюзе, вдова Жана IV, завещала похоро-
нить ее возле могилы своей сестры Марии в женской обители Аве Мария (Ibid.
P . 145—146 (n° 4658)). Что касается Гайара, To ero обильные дарения церкви
Сен-Лу Сен-Жиль на ул. Сен-Дени позволяют предположить, что злосчастный
финансист планировал именно там организовать семейную усыпальницу. В ту
пору капелла в монастыре Августинцев еще не была выбрана главным некро-
полем старшей ветви Спифамов.

43 Epitaphier du Vieux Paris... Р., 1994. Т. VII. Р. 196 (n° 3388).

10°

292 P. Десимон, Э. Mui, П. Уваров
было немного, приход был почти исключительно купеческим. Но
именно здесь находилась «историческая родина» парижских Спи-
фамов — в этом приходе на улице Ломбардцев Спифамы обосно-
вались еще в XIV B. Удивительно, что именно младшая ветвь —
Рауль и ero потомки — продолжали владеть комплексом домов B
том районе. Скорее всего, Рауль получил эти дома в результате
разделов НаСЛСДСТВ844, однако, похоже, ITO OH вполне сознательно
соглашался на своего рода «возврат к истокам» (ВСПОМНИМ также
его выбор второй брачной партии из семьи итальянских финанси-
стов). Автор «Dicaearchiae...», судя по этой книге, обладал обост-
ренным интересом к ПЗРИЖСКОЙ МУНИЦИПЭЛЬНОЙ жизни H при этом
охотно ссылался на опыт итальянских городов.
Кладбище Невинноубиенных, привычное место захоронения
старых семей парижских буржуа, могло также привлекать пред-
ставителей младшей ветви, желавших разделить участь бедняков,
коим уготовано спасение“`. Ho Спифамы, представлявшие стар-
шую ветвь, получив доступ к должностям магистратов, предпочи-
тали вернуться к старой семейной капелле в монастыре Августин-
цев, основанной еще Бартелеми Спифамом в XIV B. Они видели B
этой капелле символ своей новой идентичности, и неудивительно,
что Самюэль Спифам велел ее отреставрировать в 1620 r.*°
Если вдуматься, в стремлении этих Спифамов быть похоро-
ненными непременно в монастыре, видится нечто удивительное,
ведь эта семья B значительной степени находилась под влиянием
кальвинизма””. Конечно, дети Гайара единым фронтом выступили
**МС. Ш. 368, 20 aoüt 1570 — в акте, упоминавшем о разделе наследства Рауля
(сам документ He сохранился), назван дом «vau de Luc» (под знаком «вола свя-
toro Луки») на улице Ломбардцев, который был продан в погашение долгов no
наследству. Это было первое место жительства Спифамов в Париже.

45MC. CV. 88, fol. 333, 2 aoüt 1601 — завещание Мадлен Колье, вдовы Габриеля
Спифама и жены Жака Лекока, оба ee супруга были субститутами генераль-
ного прокурора в Парламенте: она хотела «быть похороненной на кладбище
Невинноубиенных перед образом Девы Марии, близ своего покойного мужа,
Ha участке, принадлежащем Божиему дому». У Габриеля Спифама ue было
детей, поэтому он и ero жена, He заботясь о символической преемственности
линьяжа, предпочитали связать себя с судьбой бедных.

46Epitaphier du Vieux Paris... Р., 1890. Т. I. Р. 174. Not. 279-281) — эпитафии Bap-
телеми Спифама, основателя линьяжа, Анны Ze Марль, матери Жана VI, oc-
нователя ветви, и некоторых других предков, отобранных no воле Самюэля
Спифама. В украшение этой капеллы также вкладывали деньги семьи таких из-
вестных офисье, Kak ge Фур де Пибраков и Дю Лионов, свойственников Жана
VI. Not. 304, 395).

47 Diefendorf B. Les divisions religieuses dans les familles parisiennes avant la Saint-
Barthélemy // Histoire, économie et société. 1988. Vol. 7, N 1. P. 55-77.

Семейные ценности Спифамов 293
против перешедшего в кальвинизм Жака Спифама, но причиной,
как мы поняли, была борьба за сеньории, а не за веру. В семьях
французских чиновников и судейских часто бывало так, что стра-
стный кальвинизм женщин уживался с никодемизмом, благора-
зумным сокрытием убеждений у их супругов. Во что верил Жан
VI Спифам? Некоторые могли Obl поместить ero к «серединной»
партии, He примкнувшей ни к TOMY, HU к другому лагерю““. Бо-
лее вероятным представляется его выбор в пользу королевского
католицизма, для которого только монарх являлся полномочным
представителем Бога во Франции. Его видная роль в лагере Генри-
ха IV, re он оказался сразу nocge смерти предыдущего монарха,
позволяют предположить, что он в свое время был близок к Жанне
д’Альбре, ведь его жена в молодости была ее фрейлиной. С гуге-
нотским окружением Бурбонов оказались связаны и другие дети
Гайара — Рауль П, Изабелла и Жером“?, a характерная для фран-
цузских протестантов ветхозаветная форма имен детей Жана VI —
Самюэль, Исаак, Capa, свидетельствует о TOM, что дети, как и HX
мать, принадлежали к гугенотам. Но их обращение в католицизм
оказалось своевременным и вполне искренним. Завещание Са-
мюэля Спифама это вполне подтверждает”°. «Ересь» французских
чиновников была явлением сложным, не очень явно выраженным,
распространенным скорее среди женщин и склонным отступать
перед угрозой потери статуса. Ибо, при всей симпатии к кальви-
низму, главной ставкой в среде парижских магистратов было удер-
жание и приобретение должностей, a для «еретика» оказалось
невозможным получать и сохранять «почести», исходившие от ко-
роля в силу принципа священства власти. Конечно, и в семьях па-
рижских магистратов находились люди, для которых преданность
новой вере оказывалась сильнее прочих соображений. Но путь в
ряды «дворянства мантии» впредь был им заказан.
При этом история семьи Спифамов еще раз наглядно показы-
вает, что, хотя, в конечном счете, именно католицизм открывал ро-
бенам путь социального возвышения, он парадоксальным образом
лучше выполнял эту роль, если линьяж оказывался хоть как-то
48 Wanegffelen Th. Ni Rome ni Genéve. Des fidéles entre deux chaires en France au
XVI* siécle. Р., 1997.

4° Исключение составлял Жиль Спифам. Тяготясь падавших Ha Hero подозрений
в TOM, что он мало отличается от CBOCTO дяди, Жиль вел ревностную борьбу с
«ересью» Ha территории своего диоцеза (Carpy-Mailly О. Op. cit. P. 34—35).

50 Акт от 31 августа 1632 г., содержащий также олографическое завещание от
4 декабря 1631 г. — дарения капуцинам и монахам Ла Шарите, вклады в церкви,
расположенные в семейных сеньориях (MC. LXXVIII. 236).

294 P. Десимон, Э. Muu, П. Уваров

связан с «ересью»`!. Младшая ветвь Спифамов преуспела мень-

ше, хотя HX верность католицизму He вызывала сомнений. Жан VII

Спифам, сеньор ле Гранж, активно поддерживал Парижскую лигу.

По протекции главы Лиги герцога Майеннского он стал генераль-

ным лейтенантом Палаты вод и лесов”?. OH прилежно посещал

все ассамблеи лигерской Ратуши в 1589—1593 rr. И вновь пара-
докс — именно приверженность младшей ветви Спифамов идеям

Католической лиги, по всей видимости, облегчила им примирение

с богатыми кузенами. Королевская религия периода абсолютизма

во многом была результатом соединения традиционного и OOHOB-

ленного католицизма в рамках линьяжей «дворянства мантии».

КОНфСССИОН&ЛЬНЬ1е традиции семьи являлись таким же объектом

манипулирования, как и другие элементы символического патри-

мониума.

H городские дома, H парижские ОСОбНЯКИ, и иные здания иг-
рали немалую роль в конструировании идентичности линьяжа.
В завещании Самюэля Спифама обладание особняком на улице
Августинцев тесно увязывалось с поддержанием родовой капеллы
в соседнем монастыре. Особняк же помпезно именовался «древ-
ней обителью семьи Спифамов, сеньоров Биссо», а в другом до-
KYMeHTe, с помощью которого Самюэль Спифам помогал своему
племяннику Франсуа де Сеньоре получить звание рыцаря Маль-
тийского ордена, дом был назван «древним жилищем предков»“`.
Дом Жана IV Спифама на улице Вьъей-Моне в районе улицы Лом-
бардцев, no всей видимости, также имел важную мемориальную
ценность для младшей ветви Спифамов54. Для авторитета город-
ских нотаблей была важна их укорененность в урбанистическом
51 Descimon R., Ruiz Ibanez J.J. Les ligueurs de l'exil. Le refuge catholique francais

apres 1594. Seyssel, 2005. Р. 7-49.

52 В посмертной описи имущества Жана Спифама, «сьёра де Гранж», упомянуты
документы (lettres de provision) о ero производстве с 12 ноября 1590 г. в долж-
ность генерального лейтенанта Палаты вод и лесов (MC. LXXXV 123, 2 janviér
1623, tit. 184).

53 B разделе наследия «сьёра де Bucco» Tor »xe особняк назван «происходящим
от древнего домена Спифамов» (MC. LXXVIII. 216, 20 juin 1622 et 2 mars 1625
(supplément de preuves); VI. 219, 2 avril 1636). Примечательно, что Самюэль,
cax обитавший в Cute, за приличную сумму в 16000 ливров выкупил у наслед-
ников Антуана Отмана соседний OM, выходящий на набережную Августин-
цев,—— родовое гнездо нуждалось в расширении (MC. LXXIII. 288,18 février
1618).

54 В цитированной выше посмертной описи имущества Жана Спифама в титуле
115 упомянуто о выкупе указанного дома Раулем Спифамом у Пьера Леско
28 марта 1531 г.

Семейные ценности Спифамов 295
пространстве. Если это может нам показаться в большей степени
признаком буржуазии, чем дворянства, TO надо помнить, что оба
статуса вовсе не были взаимоисключающими вплоть до времен
расследований подлинности дворянства при Людовике XIV. Со-
циальное господство должно было иметь символические корни
повсюду, Me OHO осуществлялось. A для осуществления преемст-
венности стремление подчеркнуть связь между земным жильем и
жильем в Вечности превосходило по своей важности иные прояв-
ления социального и политического престижа.

Сеньории и церкви, в отношении которых сеньор претендовал
на право патроната, служили сакральными объектами, требовав-
шими большого внимания. Если Жан VII Спифам, сеньор де ле
Гранж, желал, чтобы его прах был захоронен в церкви Сен-Жак-
де-Ла Бушри, в капелле святой Анны, подле могилы Анны Арди,
его первой жены, то его сердце и его внутренности должны были
покоиться в сельской церкви Сен-Жермен-де-Мийе ле Гранж`°. Ca-
мюэль Спифам делал щедрые вклады для организации богослуже-
ний в церкви, «которую он велел построить в своей деревне Паси»,
и в церкви, «которую он также велел построить в монастыре Сен-
Франсуа-де-Бро близ Биссо»`°6. Обеспечить помин души за счет
вкладов также означало публично заявить о своем социальном гос-
подстве. К Tomy »xe camo благочестие — pietas, согласно хорошо из-
вестному в позднее Средневековье определению Цицерона, было
«скрупулезным уважением к тем, кто связан с нами кровью»`”.

Сеньории играли тем более важную роль, что в отличие от
городских зданий, топонимы на вполне законном основании да-
вали имя, столь необходимое для выражения династической пре-
емственности. Таким топонимом выступала сеньория Биссо для
старшей ветви и сеньория Гранж для младшей. В своих много-
численных текстах Рауль HH разу He забыл упомянуть о TOM, что
он — seigneur de les Granges. Ou даровал сеньорию Гранж в 1541 r.
Жаку, своему старшему сыну от первого брака (рано умершему),
55 MC. LXXXV. 123, 2 janvier 1623, rae приложено олографическое завещание от

6 ноября 1616 г. Коммуна Мийе-ан-Бри была присоединена к KOMMyHe Сиври-
Курти в 1842 г., на территории которой и поныне стоят здания, оставшиеся от
сеньории Ле Гранж. См.: Stein H., Hubert J. Dictionnaire topographique du dépar-
tement de Seine-et-Marne. P., 1954. P. 3650.

56 Цит. выше завещание Самюэля Спифама от 4 декабря 1631 r.

У Reinhhard W. Papa Pius. Prolégoménes & une histoire de la papauté // Papauté,
confessions, modernité. P., 1998. P. 41-67; Bon B., Guerreau-Jalbert A. Pietas: Ré-
flexions sur l’analyse sémantique et le traitement lexicographique d’un vocable mé-
dieval // Médiévales. Saint-Denis, 2002. Vol. 42. P. 73-88.

296 P. Десимон, Э. Mui, П. Уваров
затем, в 1545 г. — другому Жаку, первенцу от второго брака. Но в
1569 г. не имевший потомства адвокат Жак Спифам передал свои
права брату Жану VII, а ror в 1613 r. подарил ux своему сыну Жану
VIII58. Такие дарения служили достаточно простым способом вы-
вести важнейшие объекты наследства из-под раздела благородных
земель, не прибегая к сложнейшей процедуре наследственной
субституции (наследнику затем достаточно было отказаться от
своей доли). Преемственность земель имела ту же функцию, что и
преемственность должностей. Как и подобало древней фамилии,
в выражении дворянского статуса Спифамов сеньории занима-
ли больше места, чем должности. И все же рыцарское достоин-
ство, которым хвалились Самюэль Спифам, бывший посланник
и государственный советник, и Жан VIII, королевский дворецкий
и казначей Амьена, в большей степени зависело от занимаемых
должностей, чем OT благородных земельных владений. Спифамы
представляли собой достаточно значимый пример того, что спо-
собы конструирования дворянских позиций должны были быть
недифференцированы. Прочность дворянства зависела от много-
образия средств его достижения.
В понятие «нематериального капитала», передававшегося от
поколения к поколению, следует включить еще один элемент. Па-
дение Гайара Спифама, само по себе совсем не уникальное, по-
скольку свыше дюжины финансистов из старых семей, связанных
между собой родственными узами и служивших еще при Людо-
вике XII, подверглись репрессиям при Франциске 159, что роко-
вым образом оборвало начинавшийся взлет этого линьяжа. Жаку
Спифаму при помощи юридических тонкостей, прекрасно из-
вестных судейским, удалось восстановить подорванный престиж
семьи, но новый подъем старшей ветви имел новую черту — он
основывался на службе «грандам», как называли тогда влиятель-
ных принцев. Министериалитет, служба крупным сеньорам как
источник возвышения дворянства, был характерен не только для
классического Средневековья, но и для более позднего времени,
и он остается мало изучен. Для детей Гайара дома д’Альбре и
Наварры предоставили своего рода резервные позиции. Жан был
женат на бывшей фрейлине Жанны д’Альбре, его сестра Изабелла
58 AN. Y 87, fol. 316, 16 décembre 1541; AN. Y 90, fol. 288, 21 mars 1545. Cm. также
цит. выше посмертную опись имущества Жана Спифама (titres 1, 27, 103). Co-
гласно AN. Y 90, fol. 292, 27 mars 1545, Рауль дарит своему следующему сыну
(Жану VII) дома no улице Вьей-Моне и Мариво.

59 Натоп Ph. 1 Argent du roi. Les finances sous Frangois I. Р., 1994. Р. 335—405.

Семейные ценности Спифамов 297
вышла замуж за Луи де Ла Балю, хлебодара покойной королевы
Наваррской“°. Включение Жака Спифама и ero племянника Жиля
в совет Клевской ветви Неверов также имело важное значение. Не
исключено, что реформационные симпатии, разделяемые герцога-
ми Неверскими и Бурбонами-д’Альбре, внесли свою лепту в столь
неожиданное обращение епископа Неверского в кальвинизм. Идя на
службу знатным домам, не оставляя при этом службы королевской,
Спифамы присоединялись к уже давно существующей сети отно-
шений, настолько устойчивых, что могли воспроизводиться сле-
дующими поколениями уже без помощи герцогов. Такое постоян-
CTBO существенно корректирует классическую теорию клиентелё!.
Брачный альянс Исаака Спифама, младшего брата Самюэля Спи-
фама, с Марией д’Арм является тем более показательным, что за
ним последовал второй брак Жана Спифама, сеньора де ле Гранж, с
представительницей семьи Ламуаньонов (1599). Члены этих линья-
жей, одновременно породнившихся со Спифамами, руководили со-
ветами и при Бурбонах, и при князьях Клевских. Хронологическое
совпадение само по себе не служит доказательством, но примеча-
тельно, что этот двойной союз совпадал по времени с примирением
старшей и младшей ветвей Спифамов. Наличие общих символиче-
ских ресурсов, рожденных из общих связей свойства и духовного
родства, могли, возможно, смягчить остроту конфликтов, некогда
порожденных борьбой за обладание наследством.

ПРИМИРЕНИЕ И ПРЕЕМСТВЕННОСТЬ

Конфликты, имеющие отношение к социальному воспроиз-
водству, трансформировались вместе с изменением семейных
конфигураций. По мере того, как усиливались споры между более
близкими родственниками, росла тенденция к примирению между
родственниками дальними. Дети Рауля Спифама не обладали той
же страстью к продолжению семейной ссоры, которую испытывал
их отец, и в 1571 г. в первом брачном контракте Жана УП Спифама,

«сьёра де Гранж», Жан VI Спифам, «сьёр де Биссо», был упомянут

60 Жером, брат Kana, сеньора Биссо, был дворянином дома короля Наваррского
(МС. УШ. 222, 3 декабря 1555).

61 Descimon R. Les ducs de Nevers au temps de Blaise de Vigenére ou la puissance de
faire des hommes Puissants // Blaise de Vigenére, poéte et mythographe au temps
de Henri III. Р., 1994. P. 13-37; Boltanski A. Les Ducs de Nevers et 1’Etat royal.
Genése d’un compromis (1500-1600). Cenéve, 2006. Критику см.: Haddad E.
Noble Clienteles in France in the Sixteenth and Seventeenth Centuries: A Historio-
graphical Approach // French History. Oxford, 2006. Vol. 20/1. P. 75—109.

298 P. Десимон, Э. Muu, П. Уваров

как свидетель. Венцом длительного процесса сближения°? стало

решение Самюэля Cnudama о передаче ЭСТафеТЬ1 преемственности

Жану УШ Спифаму, представителю младшей ветви. Но этого не

произошло бы, если бы потомки Рауля Спифама не сумели удер-

жаться на определенном уровне престижа. Такая задача получила
разрешение благодаря концентрации имущества в руках Жана УП

Спифама, советника Палаты вод и лесов. Механизм этого процес-

са труден для понимания, он выражался в серии судебных тяжб и

сделок с сонаследниками, которые по большей части испытыва-

ли финансовые трудности°3. Первый брак Жана VII Спифама был
очень выгоден, ATO позволило ему строить отношения CO CBOHMH
братьями с позиции силыб* и вскоре приобрести должность со-
ветника Палаты вод и лесов. Но брак его единственной дочери

Маргариты с мессиром Антуаном де ла Ривьер, сеньором де Шев-

PH, закончился конфликтом с молодоженами°`, который, судя no

© Культурный аспект этого примирения остается неизученным, отметим только,
что Этьен Тевене, chin Жанны Спифам, опубликовал в 1574 r. книгу сонетов
«Les Estreines», где выражал благодарность членам старшей ветви линьяжа.
Мартен Спифам, внук Рауля II, автор духовных стихов, в свою очередь, посвя-
тил Э. Тевене сонет, опубликованный в его первой книге в 1583 г. Так литера-
тура предлагала кружной путь к улаживанию конфликта. OO этих двух поэтах
см.: Goujet C.-P. Bibliothéque frangoise ou Histoire de la litérature frangoise: Suite
de la 8° partie. Р., 1748. Т. XII. Р. 109-113.

63 AN. V 116, fol. 395v, 4 aofit 1575 — дарение адвоката Жака Спифама дома на
улице Вьей-Монне своему брату Жану. Судьба наследия Рауля Спифама оста-
валась предметом споров в деле o наследстве Жанны Спифам, вдовы Пьера де
Сюржера (Ibid.). MC. LXXX. 111, 17 décembre 1613 — соглашение с наследни-
ками адвоката Жана Дюамеля и Клоды Спифам.

64 Капитал выделенного дуэра поднялся до 2400, a пресипут (т.е. имущество,
сразу же поступавшее в личное распоряжение каждого из супругов) до 1200
ливров (MC. XIX. 247, 5 mai 1571). Супруга Anna Арди, была дочерью Николя
Арди, казначея морского ведомства. Можно вычислить, что она принесла свой
вклад в 7200 ливров. 20 октября новобрачные заняли под конституированную
ренту 3 тыс. ливров.

°5 Спифам давал за дочерью большое приданое — 4 тыс. экю (т.е. 12 тыс. ливров),
HO эта сумма была выплачена лишь наполовину (MC. CV. 78, fol. 81-84, 1 mars
1598). Жан Спифам своей рукой составил компромиссное соглашение с зятем
(оба встретились в доме Самюэля Спифама), в котором было предусмотрено,
что после смерти Жана 2 тыс. недостающих экю будут взяты из TOM доли, что
принадлежала ему в имуществе, находившемся в совместном владении c Ан-
ной Арди, покойной матерью Маргариты Спифам (MC. I 91. 20 mai 1603). Од-
нако Маргарита, добившаяся юридического раздела имущества с мужем, могла
выступать от своего лица. Она отказалась подписать соглашение и продолжала
судиться с отцом. Но само компромиссное соглашение ясно показывало, что
Жан Спифам стремился теперь оставить все имущество своему сыну.

Семейные ценности Спифамов 299
всему, был вызван тем, что через год после СВ&ДЬбЬ1 дочери Жан
Спифам женился BO второй раз (1599)°°, и от этого брака вскоре
родился сын, лишивший таким образом Маргариту Спифам стату-
са единственной наследницы солидного состояния. Жану Спифа-
му исполнилось B Ty пору пятьдесят шесть, H НОВОРОЖДСННЬ1Й CbIH
воспринимался Kak «дитя чуда». Помимо прочего рождение сына
дало возможность восстановить П&ТРИЛИНЁЙНЬ1Й принцип переда-
чи наследства. РаДИ этого Жан решился отказаться от взятых на
себя обязательств в отношении дочери от первого брака, что стало
поводом для длительного судебного разбирательства.

Таким образом, стремление одновременно решить задачу уве-
ковечивания линьяжа и поддерживать равновесие между интере-
сами родственников порождало СУДСбНЫб тяжбы. Возникновение
HOBbIX конфигураций семейных коллизий приводило к смене KOH-
фликта между родственниками конфликтом между свойственни-
ками и наоборотб’. Передача наследства в семьях «дворянства
мантии» никогда не походила на спокойное течение реки, но мало
у кого она развивалась столь бурно, как у Спифамов.

Судебные процессы в семьях парижской элиты были почти
бесконечны‚ и это в полной мере относилось к спорам между вет-
вями линьяжа Спифамов. И все же правосудие иногда способство-
вало примирению сторон. Создается впечатление, что B этих TJDK—
бах оно в большей степени склонялось на сторону наследников
Рауля Спифама, действовавших против Самюэля Спифама, в ту
пору имевшего должность советника Парламента. Тяжба не была
прекращена полностью, HO споры удалось частично разрешить
за счет ряда промежуточных соглашений сторон, сделанных по
предписаниям суда“®.

66 MC. LXXIII. [указатель] 1, 2 février 1599 (сами нотариальные минуты утеря-
ны).

67 anes Маргариты Спифам свидетельствует о ee привязанности к своему
роду: несмотря на былые конфликты с отцом, она завещала, чтобы ее похоро-
нили в Сен-Жак-де-ла Бушри, возле отца. Кроме Toro, душеприказчиком она
выбрала своего сводного брата, a He сына, под предлогом того, что сын обычно
находился далеко от Парижа, в свите короля (MC. LXXXV. 130, 23 aoüt 1630).

6 AN. X1A 1693, fol. 281, 31 aoüt 1585; X1A 1741, fol. 240, 10 février 1596. В
упомянутой выше посмертной описи имущества Маргариты Спифам (titre 5)
говорится о соглашении от 22 июня 1596 г. между Самюэлем и Жаном Спифа-
MoM. В посмертной описи имущества Жана VII Спифама (titre 12) цитируется
сделка от 17 января 1617 r. между HUM и Самюэлем, действовавшим и от имени
своих сонаследников, вследствие которой Жан получает 3 600 ливров компен-
сации за потерю Сен-Сирского леса (акт подписан нотариусами Люссоном и
Ле Буше, но их архивы не сохранились).

300 P. Десимон, Э. Muu, П. Уваров

Самюэль Спифам согласился быть крестным у первенца Жана
Спифама и Генриетты Ламуаньон, а позже стал восприемником у
сына своего крестника. Жан УП Спифам назначил Самюэля своим
душеприказчиком в 1616 г., что было способом признать за ним
статус главы линьяжа (chef de nom et d’armes) и передать ему за-
боты о попечении сына, Жана VIII°’. Союз двух ветвей был вос-
становлен. Но из-за отсутствия наследников мужского пола перед
старшей ветвью возникла перспектива угасания. Завещание Са-
мюэля Спифама и выражение последней воли (codicile) оставляет
впечатляющие свидетельства: поскольку «Богу не было угодно
даровать ему детей в его браке», он адресует ряд дарений своим
многочисленным племянникам, но при этом исключает их из на-
следства (что, естественно, было чревато судебными процессами).
Наследство он разделил на три равные доли: одну он предназна-
чил брату Исааку, другую — одному из племянников, приору Ги де
Сеньоре, сыну сестры Сары, а третью — внучатым племянникам,
внукам сестры Мадлены, которая когда-то при помощи своего су-
пруга помогла Самюэлю в его карьере. Вся эта родня состояла из
людей достаточно состоятельных, но никто из них не мог обес-
печить патрилинейную преемственность фамилии Спифамов. Но
Самюэль Спифам проявляет заботу о судьбе отпрысков младшей
ветви, находящихся в дальней степени родства, HO носящих TO »xe
родовое имя.

В первом завещании (1623) Самюэль Спифам выделил & тыс.
ливров своему крестнику Жану 1Х, «чтобы помочь ему содержаться
в школах». Забота о «внучатом крестнике» отличалась щедростью,
но пока вполне укладывалась в привычное пожелание принятой в
этой среде карьеры, ведь образование было ключевым моментом
для получения аноблирующих публичных должностей. Однако
это дарение было отменено во втором завещании Самюэля Спи-
фама (1632), поскольку он подарил свои земли в Биссо Жану УШ.
Это дарение радикально меняло характер отношений. Если рань-
ше крестный стремился определить жизненную траекторию
Жана 1Х, следуя духу и букве завещания его деда, то теперь во-
прос ставился иначе (характерно, что свою библиотеку Самюэль
передает не крестникам, а племяннику Ги де Сеньоре, приору Кан-
де). Представителю младшей ветви передавалась сама сердцевина
6° Жан VII, назначая душеприказчиком Самюэля, добавляет: «какового я прошу

взять на себя труд и заботу по опеке, защите и попечению моего указанного
сына, ero кузена H KpecTHHKa, c тем, чтобы OH был должным образом выведен
на путь добродетели».

Семейные ценности Спифамов 301
мемориального капитала, воплощенная в древней сеньории Биссо,
главном свидетеле дворянского достоинства Спифамов. Это был
единственный путь сохранения преемственности родового имени.
Если Исаак Спифам и пытался опротестовать завещание брата, то
потому, что был недоволен слишком щедрой долей, отходящей де-
тям покойной Мадлен Спифам, поскольку кутюма не предусмат-
ривала представительства наследников столь удаленной степени
родства. Но дарение Биссо Жану УШ с целью сохранить род Спи-
фамов одобрялось Исааком, ведь он сам уже не мог надеяться на
появление наследника”.
Несмотря на то, что Самюэль вскоре составит контракт свое-
го второго брака, в котором дуэр молодой супруги обеспечивал-
CA залогом за счет части патримониальных имуществ”!, все же
он совершенно определенно сделал свой выбор. В своем заве-
щании он предпочел патрилинейный принцип родства принципу
коллатеральной передачи в пользу племянников и племянниц, по
отношению к которым, впрочем, он не отказывался от своих обя-
зательств. Диалектика социальных чувств оживлялась, когда при-
ходилось сочетать любовь к ближним родственникам (детям его
сестры Мадлен) с уважением к кузену в шестой степени родства.
Причем к детям другой своей сестры, Сары (за исключением Ги
Сеньоре), он относился прохладно, поскольку ее зять был также
наследником первой супруги Самюэля (Сары Леклерк) и в этом
качестве демонстрировал «недостойное обращение» с завеща-
телем, видимо, предъявив ему имущественные претензии. Щед-
рость к дальней родне была зачастую еще и следствием наказания
TeX родственников, KTO пытался судиться с paterfamilias, добива-
ясь больших прав.
Затеваемая передача прав от одной ветви Спифамов к другой
могла лишь усугубить серьезные юридические споры, ведь и без
того они были направлены по всем азимутам. Обладала ли млад-
шая ветвь достаточными возможностями, чтобы вынести бремя
обладания Биссо — сеньорией, формирующей идентичность линья-
жа Спифамов, отстаивая на нее права в дорогостоящих судебных
70 Завещание от 4 декабря 1631 г.; дополнения 22 апреля и 26 июля 1632 подпи-
саны Исааком Спифамом, который выражал тем самым свое согласие (МС.
LXXVIII. 236). CM. также посмертную опись имущества Исаака (MC. CX. 83,
22 mars 1635).

71 Брачный контракт был составлен после завещания; дуэр в 1800 ливров рен-
ты был определен на 28 800 ливров капитала (MC. LXXVIII. 235, 17 janvier
1632).

302 P. Jecumon, Э. Mui, П. Уваров

lpoweccax? Насколько реальны представлялись шансы потомков

Рауля Спифама, ощущавших себя дворянами, HO владевших лишь

НеаНОбЛИРУЮЩИМИ должностями, получить места в суверенных

куриях, т.е. попасть в настоящее «дворянство мантии»? Пост каз-

начея Франции в AMbeHe”, которым обладал Жан VIII Спифам,
позволял говорить об этом с высокой Tomer вероятности, HO долж-
ность королевского дворецкого, которую он приобрел перед смер-
тью, заставляет B этом усомниться. ОДНЗКО опыт этой нетривиаль-

HOW передачи наследственных прав оказался кратковременным.

МЛ&ДШ&Я ветвь угасла спустя всего десять лет после старшей.

У наследников, носивших уже другие имена, чувство принадлеж-

ности к исчезнувшему линьяжу год от года слабело. Лишь Марга-

рита Спифам, последний носитель родового имени, в 1669 г. до-
стигнув возраста 68 лет, рассказывая о старых семейных гербах,
отмечала: «Да будет угодно моим внукам помнить, что STH Серебря-
ные жетоны сделаны BO времена Жана Спифама, cbepa Биссо, мое-
го деда с ОТЦОВСКОЙ стороны, дуаена П&РИЖСКОГО П&РЛ&МСНТЭ‚»73.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Вопрос о продолжении линьяжа Спифамам представлялся бо-
лее важным, чем вопрос о дворянстве B классических ero терминах.

Пьер, брат Гайара, Жака и Рауля, с 1515 r. был рыцарем Родосского

ордена’*. Emy He надо было порывать с «буржуазией», чтобы жить

в замке, получая доход c домена и ДОЛЖНОСТСЙ‚ т.е. KUTb бЛ&ГОРОД-

но. Но чтобы линьяж продолжал оставаться среди сильных мира

сего, было НСОбХОДИМО обеспечить преемственность социальных

72 Купленная за 57 тыс. ливров (MC. CV. 267, 9 mars 1626) эта должность была
вскоре продана с существенными финансовыми потерями (за 50 тыс. ливров)
по причине финансовых затруднений Жана Спифама (MC. XC. 35, 11 septembre
1631). Среди прочих должностей должности казначеев Франции представляли
в ту эпоху рискованный предмет для спекуляций.

73 Boutiller Е. Notes manuscrites sur l’évéque Jacques Spifame et sa famille раг Mme
d’Aunay, née Marguerite Spifame, en 1669 // Bulletin de la Société Nivernais des
letters, sciences et artes, 2° série. Nevers, 1870. T. IV. P. 266.

74 Обвиненный в пособничестве Гайару, Пьер в 1535 n бежал в Брюссель, rae
был подвергнут пытке как французский шпион. Рауль Ш вступил в Мальтий-
ский орден, Kya принимали только подлинных дворян. Спифамы всегда нахо-
дили доказательства для подтверждения дворянского статуса, требуемого ор-
деном (MC. LXXVIII. 216, 20 juin 1622 — доказательства дворянства Франсуа
me Сеньоре, сына Сары Спифам). Один из Спифамов принадлежал к рыцарям
Родосского ордена еще в ХУ в.

Семейные ценности Спифамов 303
Таблица 1
ПОТОМКИ ГАЙАРА СПИФАМА
Жан IV Спифам! (+до 1526) = Жакетта Prose (+до 1529)
Гайар? Жакетта Kan У Пьер Рауль Kak‘
{71535) = Николь (+1530) (+1545), (41563), (+1566)
= = 2/ Лекок$ — каноник — рыщарь адвокат = Катрин ne
Аннаде — Жанна (1‘1?28) Мальтий- _1} Гасперн
Марль Tapes, ель ne III ah | CCR? ордена CM. Tad. 2. (gioco брак)
Жан VI* Рауль” Жеромё Жиль Изабелла Zi AHHa
(41590) (+1606) (ум. (+1578), — =Луиде = Жан
— Маргарита — = Габриэль молод.) епископ — Ла Балю, Лемунье,
дю Лион Ле Местайе Невера — хлебодар . гражданский
I 9 королевы лейтенант
Мартен Наварры Шатле
= Эме де Брешар
Самюэль!? — Исаак!! Мадлен Мария Сара
(+1632) (+1635) =Жандю — = 1/Николя Галопиб = Жак де
= 1/Capa = Mapua Фор! 2/Жан д’›Апремон Сеньоре,
Леклерк IPA pM 2/Жильбер_ — 3/Жан ge Ла Персон военный
2/Франсуаза ne Ла Кюре!3 комиссар
Данес 1| 2 3 Лангедока
Маргарита Франсуаза — Мадлен!“
= Франс?іа = 1/Робер
Мадлен — Маргарита Леконт!! 5 af. Савиньи
= Жакде = Kak jge ан де Шарри
Ла Ривьер, Ренье,
шевалье, — шевалье, Анри, Mapua = Франсуа ne Бришанто,
виконт виконт Weé6albe, барон де Гюрси
де Кенси Ona — сеньор
дЭрме — Мадлен Мишель, Ги, Франсуа,
= Барнабе корнет приор рыщцарь
Мейнар, легкой Канде Мальтий-
дворецкий — кавалерии ского ордена
короля
! Казначей экстраординарного ведомства, королевский секретарь.
? Генерал финансового округа.
3 Президент Налоговой палаты.
* Епископ Неверский, канцлер Парижского университета, докладчик Палаты
прошений.
$ Бальи Шартра.
° Советник Парламента.
7 Казначей артиллерийского ведомства.
8 Придворный короля Наварры, сеньор Биссо.
9 Помощник (субститут) прокурора Парламента.
10 Государственный советник H посланник.
1 Палатный дворянин.
12 Докладчик прошений.
13 Капитан пятидесяти гвардейцев.
14 Приоресса Отеля Дьё ne Сен-Дени.

304 P. Десимон, Э. Muu, П. Уваров
Таблица 2
ПОТОМКИ РАУЛЯ СПИФАМА
Рауль Спифам (+1563)
адвокат *
= 1/Mapus Парен 2/Изабелла Спинола
an ne ГО]
Kak, Клода Жанна — Жак, Изабелла yay VIII Габриэль2 Pays?
студент = Kan =1/®paucyaadeo- = Ime = 1/А 1588
4 нна — (T )
Дюамель, / Тевене, — кат Делакур Арди {
адвокат — адвокат I 2/Генриетта
| 2/TIbep де ne JI
амуаньон
Сюржер,
адвокат 1 I——J—Zl
Маргарита (+1631) Жан VIIDP
= Антуан де (+1642)
Ла Ривьер, = Мадлен дю Рийе
сеньор де Шени (+1641)

Жан IX, Франсуа
студент, Теодор
крестник

Самюэля Спифама
! Советник Палаты вод и лесов.
? Помощник генерального прокурора.
3 Рыцарь Мальтийского ордена.
4 Казначей (рауеиг) отряда Монморанси-Данвиль.
5 Казначей Франции в Амьене, дворецкий короля.
позиций при смене поколений. Поражение Спифамов в мире фи-
нансовых ДОЛЖНОСТСЙ после ряда ТРУДНОСТСЙ открыло им доступ
к должностям магистратов, которые в XVII B. уже окончательно
стали осознаваться как дворянство мантии. Но бурный демогра-
фический рост линьяжа в XVI в. плодил младшие ветви неопре-
деленного статуса, из-за чего возникали КОНфЛИКТЬ1 mo поводу
наследства. Ради безусловного приоритета старших жертвовали
интересами младших, на долю младших ветвей выпадало оскуде-
ние из-за стесненных материальных обстоятельств и посредствен-
ности уровня их брачных союзов. «Горячий» выбор противостоял
выбору «холодному». Сложность состояла в TOM, 4TO, XOTA, c TOU-
ки зрения СОЦИ&ЛЬНОЙ принадлежности линьяжЖ был неоднороден,
предполагалось, что благородство линьяжа должно в равной мере
распространяться на все его ветви. Это требование в большей сте-
пени усложняло жизнь дворянству мантии, жившему в окружении
буржуа‚ чем традиционному «сельскому» дворянству, даже если
его материальные условия П0р0й ПРИбЛИЖЗЛИСЬ к крестьянскому

Семейные ценности Спифамов 305
уровню жизни”°. Поэтому и современники достаточно часто по-
дозревали в НеблаГОРОДНОМ происхождении не «ЛЮДей шпаги», a
«людей мантии». Ho с другой стороны, поддержание статуса дво-
рянства постоянно предполагало солидность зримых его основа-
ний (фьефы, должности, финансовые ресурсы). И в этом смысле
«мантия» была лучше Обеспечена‚ чем «шпага». ОДНЗКО даже если
род был изначально наделен социальным капиталом, HO при этом
лишен рыцарских притязаний, TO превратности бурных событий
истории могли поставить под вопрос перспективы его ДаЛЬНбйше-
TO социального возвышения, ATO B полной Mepe испытали на себе
Спифамы.

75 Constant J.-M. Nobles et paysans еп Beauce aux XVI° et ХУП° siécles. Lille, 1981.
P. 104-130.

