УДК 94([925.2/.3+510]—21)“-2/13”:904
Н.Н. Крадин
ГОРОДА В СРЕДНЕВЕКОВЫХ КОЧЕВЫХ ИМПЕРИЯХ
МОНГОЛЬСКИХ СТЕПЕЙ*

Кочевые империи, несомненно, были затронуты процессами урбанизации. Раз-

меры некоторых имперских столичных городов соответствовали параметрам

крупнейших городов своего времени (уйгуры, кидани, монголы). Города были

интернациональными центрами сосредоточения ремесленного производства и

торговли, местом концентрации власти.

Ключевые слова: номадизм, кочевничество, кочевые империи, Центральная

Азия, хунну, уйгуры, кидани, монголы.

В EBpone о кочевниках судят предвзято, что ОбУСЛОВЛбНО спе-
цификой христианской картины мироздания: кочевники — варвары,
которые способны нести только смерть и разрушение оседлым ци-
вилизациям. Справедливости ради следует сказать, что примерно
Tak же кочевники воспринимались BO многих других цивилизаци-
ях древности и СреДНСВСКОВЬЯ. ОДН&КО ПОДОбНЬ{З ориенталистско-
седентаристские идеи продолжают существовать и B наши ДНИ1.
Они присутствуют не только на бытовом уровне, но и сохранили
свое влияние в научных построениях ученых разных стран. Tak, C
точки зрения многих HCTODHKOB, кочевники B принципе He могли
иметь городов и урбаНИСТИЧССКОГО строительства.

ОДНЗКО данные по истории и археологии кочевников евразий-
ских степей показывают, AITO это было далеко не так. ИМПСРИИ‚ CO3—
даваемые кочевниками, были знакомы с градостроительством. IIpu
этом характер и особенности урбанизационных процессов BO MHO-
* Работа выполнена при поддержке гранта РГНФ № 08-01-00265а и Программы

фундаментальных исследований Президиума РАН «Историко-культурное на-
следие и духовные ценности России».

! Несколько лет назад киргизский исследователь Н. Кыдырмышев написал трак-
тат «Седентаризм в исследовании кочевников» и разместил его в Интернете
(http://www.kyrgyzel.kg/ky/istoriya/sedentarizm-v-issledovanii-kochevnikov). — Суть
этой работы сводится к тому, что параллельно с таким феноменом, как ори-
ентализм (т.е. искаженное видение азиатских культур западным человеком),
который был описан в одноименной книге Э. Саида, существует седентаризм,
предполагающий другую бинарность: «хорошие» земледельцы и «плохие» во-
инственные кочевники. К сожалению, эта чрезвычайно важная и интересная
работа до сих пор не опубликована в обычной печати.

Города в средневековых кочевых империях 331

TOM oOycaBJIMBasIMCh экологическими условиями. АРИДНЬ16 30HBbI

Epspa3“u представлены несколькими различными природными 30-

Hamu. В Восточной части Евразии преобладали обширные степные

прерии. Обширные размеры степей давали возможность концентри-

ровать значительные людские ресурсы, создавать большие кочевые
империи. В западной части Евразии степные прерии характерны
лишь для казахстанских и южнорусских степей. На большей части

Ближнего Востока, Афганистана, Средней Азии (без Казахстана)

и KODKHOTO СИНЦЗЯН& расположены полупустыни, где, в отличие OT

MOHTOJIBCKHX cTeneH, степняков и жителей оазисов разделяли не-

большие расстояния. Иными словами, процессы седентеризации

и возникновения городов в империях, созданных кочевниками,

происходили в разных регионах по-разному. Рассмотрим эти про-

цессы на примере монгольских степей и окружающих их аридных
30H Восточной Азии?. Здесь сложилась биполярная региональная
структура между «Севером» (кочевые империи) и «Югом» (Китай).

Хронологические рамки ограничены периодом Средневековья,

поэтому градостроительство на данной территории в ЦИНСКИЙ пе-

риод (фактически это уже Новое время) в статье не затрагивается.
С середины ХХ в. на территории Монголии было открыто и
исследовано много ПОССЛСНИЙ, городищ H Г0р0Д0В4. ПРОВСДСННЬ1С

? В отечественной литературе этот регион традиционно было принято называть
Центральной Азией. Однако в последнее время термин «Центральная Азия»
часто употребляется применительно к соседнему региону, который в нашей
литературе обычно именуется Средней Азией. Степи Монголии, Северного и
Северо-Западного Китая нередко обозначают более распространенным в англо-
язычной литературе термином Внутренняя Азия.

3 Барфилд Т. Мир кочевников скотоводов // Кочевая альтернатива социальной
эволюции. М., 2002; Он же. Теневые империи: формирование империй на гра-
нице Китая и кочевников // Монгольская империя и кочевой мир. Улан-Удэ,
2009. Кн. 3; Крадин Н.Н. Север и Юг в геополитике Внутренней Азии, 500 г. до
н.э. — 1500 r. н.э. // П Северный археологический конгресс: доклады. Екатерин-
бург; Ханты-Мансийск, 2006; Turchin P. Theory for Formation of Large Empires
// Journal of Global History. 2009. Vol. 4. P. 191-217.

* Киселев C.B. Древние города Монголии // Советская археология. 1957. Ne 2; On
же. Древние города Забайкалья // Советская археология. 1958. № 4; Пэрлээ Х.
К истории древних городов и поселений Монголии // Советская археология.
1957. № 3; Он же. К вопросу о древней оседлости в Монгольской Народной
Республике // Бронзовый и железный Bek Сибири. Новосибирск, 1974; Ивли-
ев А.Л. Городища киданей // Материалы по древней и средневековой археологии
юга Дальнего Востока СССР и смежных территорий. Владивосток, 1983; Дани-
лов С.В. Города в кочевых обществах Центральной Азии. Улан-Удэ, 2004; Rogers Р.,
Erdenebat U., Gallon М. Urban Centres and the Emergence of Empires in Eastern Inner
Asia // Antiquity. 2005. Vol. 79. Р. 801-818; Waugh D. Nomads and Settlement: New
Perspectives in the Archaeology of Mongolia // Silk Road. 2010. Vol. 8. P. 97-124.

332 H.H. Крадин
изыскания дали основание одним aBTOpaM полагать, что осед-
лость, земледелие и строительство городов известны кочевникам
глубокой древности и что градостроительство в обществах, соз-
данных ими, ничем He отличается от процессов, характерных для
оседлых ОбЩССТВ. ГОРОД — это показатель создания государствен-
ности (применительно к Средневековью — феодализма)`.
Несколько отличную точку зрения предложила С.А. Плетнева.
Ilo ее мнению, пункты земледелия и ремесла в степи в большей
степени формировались за счет оседания наиболее бедных кочев-
ников, не способных вести самостоятельное хозяйство. Последние
селились вокруг укрепленных поселений аристократии — «замков».
Постепенно «замки», как считает С.А. ПЛбТНСВ&‚ могли перерастать
в «степные города». ДЛЯ этого было необходимо‚ чтобы «замок» за-
нимал удобное ГСОГрафИЧССКОЁ положение для налаживания актив-
ной торговли, а его хан-владелец имел ОПРСДВЛСННЫЙ вес в данном
кочевом объединениие. Последний тезис, впоследствии ставший
основой ee концепции трех МОДСЛСЙ кочевания H соответственно
трех типов степной государственности', был критически воспри-
HAT почти сразу по выходу ее книги. Не «от кочевий к городам», а
сосуществование кочевий и городов при меняющихся формах взаи-
модействия — совершенно справедливо резюмировали критикиЁ.
ПОЗДНСС другими авторами отмечалось, что типы кочевания BO
многом зависели от природной среды и поэтому мнение о после-
ДОВ&ТСЛЬНОЙ эволЛЮюЦИИ OT ТабОРНОГО кочевания к полуоседлости
представляется неточным. Kpome TOTO, HeOOxOZMMBIe продукты
земледелия и ремесла кочевники могли получить путем грабежей
и Ввойны. Наконец‚ седентеризация и номадизация происходили,
как правило, в тех районах, тде возможно ведение Kak земледелия,
$ Пэрлээ Х. Монгол ард улсын эрт, дундад уеиин хог суурины товчоон. Улаан-
баатар, 1961; Кызласов Л.Р. История Тувы в средние века. М., 1969; Он же.
Гуннский дворец на Енисее: проблема ранней государственности Южной Си-
бири. М., 2001; Ox же. Городская цивилизация Срединной и Северной Азии:
исторические и археологические исследования. М., 2006; Майдар Д., Пюр-
веев Д. OT кочевой до мобильной архитектуры. М., 1980; Di Cosmo N. Ancient
Inner Asian Nomads: Their Economic Basis and Its Significance in Chinese History
// Journal of Asian Studies. 1994. Vol. 53. P. 1092-1126.
* Плетнева C.A. OT кочевий к городам // Материалы и исследования no археоло-
гии СССР. М., 1967. № 142.
7 Плетнева C.A. Кочевники средневековья. М., 1982; Ona же. Города кочевников
// От доклассовых обществ к раннеклассовым. М., 1987.
8 Гумилев JI.H., Эрдейи И. Единство и многообразие степной культуры Евразии в
средние Beka: (опыт анализа) // Народы Азии и Африки. 1969. Ne 3. С. 87.

Города в средневековых кочевых империях 333
так и скотоводства?. Многие территории обитания кочевников
(в том числе большая часть Монголии) для подобных процессов
просто не ПРИСПОСОбЛСНЬ1.

С точки зрения иных ИССЛСДОВ&ТСЛСЙ, строительство оседлых
поселений и городищ у кочевников — это дело рук угнанных в
плен земледельцев'°. Согласно В.Л. Егорову, подавляющее боль-
шинство городских пунктов являлись местом сосредоточения ап-
парата управления и cOopa налогов, и лишь позднее города начи-
нают выполнять торговые и ремесленные функции. «Специфика
кочевой жизни и НеУДОбСТВЗ‚ связанные с постоянными переме-
щениями правительственного аппарата, приводят к TOMY, что OH
начинает оседать вокруг зимних ставок хана»!!.

Ilo мнению A.M. Хазанова, проблема состоит в TOM, что ко-
чевники нуждались в городах как источниках продукции ремесла
и отчасти земледелия. ДЛЯ этого OHH могли поддерживать различ-
ные виды контактов с городскими обществами, завоевывать эти
ОбЩССТВЗ и использовать города в своих целях, создавать собст-
венный городской сектор на территории степи'?. Takum образом,
существует ШИРОКИЙ спектр различных точек зрения на природу и
особенности процессов урбанизации B oomrecTBax кочевников.

Истоки градостроительства в монгольских степях OTHOCATCA
ко времени хуннской державы (209 г. до н.э. — 48 г. н.э.). Хунну
строили оседлые поселения и укрепленные городища'3. Camoe из-
вестное из них — Иволгинское городище, расположенное непода-
леку от r. Улан-Удэ (площалдь 6 ra). Рядом с городищем был найден
могильник того же времени. Jlonrue TOJIEI STOT YHUKaJIbHBIN архео-
9 Хазанов A.M. Социальная история скифов. М., 1975. С. 12, 13, 257; Коса-

рев М.Ф. Некоторые спорные моменты понимания кочевничества // Проблемы
исторической интерпретации археологических и этнографических источников
Западной Сибири. Томск, 1990. С. 20—21 и mp.

10 Древнемонгольские города / Под peg. С.В. Киселева. М., 1965; Давыдова A.B.
К вопросу о роли оседлых поселений в кочевом обществе сюнну // Краткие
сообщения института археологии. М., 1978. Вып. 154.; Hayashi Т. The Role
of Sedentary People in the Nomadic States: From the Xiongnu Empire to Uigur
Qaghanate // Urban and Nomadic Societies in Central Asia: History and Challenges.
Proceedings of International Conference. Almaty, 2004; и ap.

!! Егоров В.Л. Историческая география Золотой Орды. М., 1985. С. 78.

2 Хазанов A.M. Кочевники и оседлый мир. Алматы, 2000; On же. Кочевники и
города в евразийском степном регионе и соседних странах // Урбанизация и
номадизм в Центральной Азии: история и проблемы: мат. междунар. конф.
Алматы, 2004.

З Hayashi Т. Agriculture and Settlements in the Hsiung-nu // Bulletin of the Ancient
Orient Museum. Tokyo, 1984. Vol. 6. P. 51-92.

334 H.H. Крадин
логический комплекс (городище и могильник) исследовался пе-
тербургским археологом Л.В. Давыдовой'“. Население городища
составляли как кочевники, так и оседло-земледельческие группы
перебежчиков и/или пленников из Китая. Жители занимались зем-
леделием, животноводством, ремеслами. Численность населения
составляла несколько тысяч человек'`. Думается, городище впол-
не может считаться городом.

Какое место занимали подобные городища в структуре коче-
вых империй? Ответ на этот вопрос дает описанный в китайских
источниках случай с Сяньбийской кочевой империей, возникшей
Bo II в. н.э. Ha обломках хуннской державы. Ee основатель Таньши-
хуай был обеспокоен нехваткой продовольствия. По этой причине
OH приказал переселить «с востока» B район Ласохахэ около 1 тыс.
семей народа вожэнь, занимавшегося рыболовством, с тем чтобы
OHH восполняли номадам недостаток пищи рыбной ловлей'°. По-
мимо пленных ремесленников и земледельцев у сяньби имелось
немало иммигрантов из Китая. Именно благодаря им первона-
чальный ввоз металлического оружия контрабандным способом
из этой страны в Ш в. был заменен собственным производством
предметов вооружения из металла!”.

Подобные факты подтверждают, что кочевники нуждались в
продуктах земледелия и ремесла. Все это можно было получать
различными способами: развитием собственного земледелия,
мирной торговлей с соседями, набегами и грабежами земледель-
цев и т.д. Однако только кочевым империям была под силу кон-
центрация больших масс ремесленников и земледельцев на своей
территории. В ограниченных размерах ведение земледелия воз-
можно в основном около больших рек, таких как Селенга, Орхон,
Тола и др. Население формировалось из угнанного в полон земле-
дельческого населения и из мигрантов, которые бежали по тем или
иным причинам в степь'“.

14 Давыдова A.B. Иволгинский комплекс (городище и могильник) — памятник хун-
ну в Забайкалье. Л., 1985; Она же. Иволгинский археологический комплекс.
СПб., 1995. Т. 1: Иволгинское городище; 1996. Т. 2: Иволгинский могильник.

'S Крадин Н.Н. Империя Хунну: 2-e изд. М., 2002. С. 86—94; Kradin N.N. Settled
Population in the Xiongnu Empire: Ivolga Fortress Settlement Example // New Рег-
spectives on Xiongnu Studies in Ancient East Asian Culture. Seoul, 2010.

16 MaTCpI/IaJIBI mo истории д'ревних кочевых народов группы дунху / Пер M. KOM—
Ment. B.C. Таскина. М., 1984. C. 80, 331.

17 Tam xe. C. 78, 324.

18 Если судить по данным письменных источников, по самым приблизительнь1м
подсчетам XYHHY, например, только за CTO лет (с 166 no 60 r. до н.э.) увели в плен

Города в средневековых кочевых империях 335

Сами кочевники, как правило, не любили городов. Вероятно,
им был дискомфортен городской образ жизни, они задыхались в
тесном пространстве замкнутого ландшафта. Тюрки, в свое вре-
мя, выработали военную доктрину антиурбанизма, суть которой
сводится к тому, что мобильность кочевников является их самым
главным стратегическим оружием. Кочевники, «когда они силь-
ны, идут вперед для приобретений; когда слабы, то уклоняются
и скрываются»!°. Впрочем, eme до тюрок таким способом скифы
победили персов, а хунну китайцев.

В периоды существования Первого (552—630 гг.) и Второго
(683—734 гг.) тюркских каганатов не известно городов на терри-
тории монгольских степей. Однако тюрки использовали для своих
экономических потребностей потенциал городов Средней Азии.
Административно-политические функции городов в тюркских ка-
ганатах выполняли кочевые ставки правителей степных империй.
К сожалению, нет подробных описаний ставок хуннских шанью-
ев или тюркских каганов, но для примера можно привести сведе-
ния Ибн Батуты о ставке золотоордынского хана: «Мы увидели
большой город, движущийся со своими жителями; в нем мечети
и базары да дым OT KYXOHb, взвивающийся no воздуху; OHH варят
(пищу) во время самой езды своей и лошади везут арбы с ними.
Когда достигают места привала, то палатки снимают с арб и ста-
вят на землю, так как они легко переносятся. Таким же образом
OHH устраивают мечети и лавки»?°.

Несомненно, такие ставки имели большую численность насе-
ления и выполняли определенные функции городов (администра-
тивные, редистрибутивные, торговые, идеологические и др.). Есть
соблазн назвать их «городами на колесах», однако, наверное, это
было бы неправильным. Центр политической единицы (политии,
государства) и город это не совсем одно и то же. В империи Карла
Великого долгое время не имелось столицы, император в зависи-
мости от обстоятельств перемещался со своей дружиной и двором
с места на место. Но ведь от этого императорский двор не стано-
вился городом.

В период существования Уйгурского каганата (745—842 гг.) ве-
лось активное строительство городов. Уйгуры были знакомы со

около 150 тыс. чел. Подробнее см.: Крадин Н.Н. Империя... С. 95—98, 168-171.
® Бичурин Н.Я. (Иакинф). Собрание сведений о народах, обитавших в Средней
Азии в древние времена. М.; Л., 1950. Т. I. С. 274.
2° Тизенгаузен В. Сборник материалов, относящихся к истории Золотой Орды.
СПб., 1884. Т. 1. С. 289.

336 H.H. Kpaoun

строительством городищ eme до образования империи. Они созда-

ли на основе согдийского письма собственную руническую алфа-

витную письменность, приняли манихейство, заимствовали другие
элементы культуры среднеазиатских народов. Известен ряд городищ
уйгурского времени, расположенных по долинам Селенги и Орхона —

Байбалык, Тойтен-Толгой, Тайджин-Чуло, Челим балгас и др., хотя

точных данных относительно общего количества городов не извест-

но. Серия уйгурских городищ была построена на территории Тувы.

Принципиальным новшеством уйгуров стало создание круп-
ного имперского столичного города. Он возник на месте переко-
чевавшей в долину Орхона в 751 г. ставки кагана и с течением
времени превратился в настоящий мегаполис — город Карабал-
гасун (Ордубалык). Город раскинулся по долине более чем на

20 км. Столица включала массивную, впечатляющую своими раз-

мерами и сегодня крепость-цитадель, многочисленные усадьбы

и кварталы жителей города?!. По описанию современников, это

был многолюдный город с множеством торговых рынков. Вокруг

Hero располагалось немало поселений, жители которых занима-

лись земледелием??. Расцвет города был обусловлен синхронным

подъемом раннесредневековой мир-системы в VIII в.”3 Уйгуры по-
ставили под свой контроль торговлю по Шелковому пути между

Византией и династией Тан. Город быстро стал крупным центром

транзитной торговли. Он просуществовал до 840 г. и был сожжен

во время набега енисейских кыргызов. В настоящее время на тер-
ритории памятника немецкими археологами начаты раскопки.
После гибели Уйгурского каганата в монгольских степях не
нашлось достойного претендента на лидерство. Это дало возмож-
ность поднять голову народам Внутренней Монголии и Маньчжу-
рии. С конца 1Х в. значительно усилились кидани, которые соз-
дали в начале Х B. империю Ляо (907—-1125 гг.). Они подчинили
значительную часть территории Северного Китая. Численность
населения этого государства составляла 3,8 млн человек, из них
завоеватели кочевники составляли He более пятой части?*.

2! Hüttel H.-G., Erdenebat U. Karabalgasun und Karakorum — Zwei spätnomadische
Stadtsiedlungen im Orchon-Tal. Ulaanbaatar, 2009.

22 Minorsyi V. Tamim ibn Bahr’s Journey to the Uyghurs // Bulletin of the School of
Oriental and African Studies. 1948. Vol. 12. P. 283.

? Chase-Dunn Ch., Hall T., Niemeyer R. et al. Middlemen and Marcher States in
Central Asia and East/West Empire Synchrony // Social Evolution & History. 2010.
Vol. 9, N 1. P. 57.

? Wittfogel K.A., Feng Chia-Sheng. History of Chinese Society. Liao (907-1125).
Philadelphia, 1949. P. 58.

Города в средневековых кочевых империях 337

Отличие урбанизационных процессов в киданьском обществе
от уйгурского варианта заключалось в том, что по мере включе-
ния в состав империи значительных земледельческих ТеРРИТОРИй
появилась ПОТРСбНОСТЬ создания более сложного управленческого
механизма. Это привело к складыванию уже в 947 г. дуальной си-
стемы администрации, разделенной Ha северную и южную части.
Северная администрация считалась по рангу выше Южной. В ее
компетенцию входил контроль за киданями — титульным этносом
многонационального государства. Южная администрация, рас-
положенная на завоеванной территории, структурно копировала
бюрОКРЗТИЧССКУЮ систему империи Тан и состояла из чиновни-
ков-китайцев. Территория южной части страны была разделена
на округа (дао), префектуры (фу), области (чжсоу), уезды (сянь).
На каждом уровне иерархии существовал свой управленческий
аппарат”>.

В Ляоской империи имелось NATL столиц. Считается, что такая
система была заимствована киданями у бохайцев после уничто-
жения в 926 г. их государства. Кидани возводили крупные горо-
да, в которых воздвигали пышные дворцы H храмы, там селились
императорский двор и чиновники. Они все больше и больше от-
рывалась от степных традиций. На территории Внутренней Мон-
голии, других провинций Китая и собственно Монголии найдено
большое количество киданьских городищ, часть из которых иден-
тифицируется с исторически известными городами*°.

Чем интенсивнее шли процессы седентеризации и аккультура-
IIHH B киданьском ОбЩССТВС‚ тем труднее им приходилось противо-
стоять набегам кочевников с севера. Если раньше они решали эти
ПробЛСМЬ1 посредством активных военных походов, TO с течением
времени они переняли от китайцев пассивную стратегию оборо-
ны. Именно тогда был сооружен так называемый «вал Чингис-
25 Кычанов Е.И. О ранней государственности у киданей: Центральная Азия и

соседние территории в средние века / Отв. ред. В.Е. Ларичев. Новосибирск,
1990; Крадин Н.Н. Структура «варварской империи»: киданьская династия
JIao (907-1125) // Традиционная культура Востока Азии. Благовещенск, 2002.
Вып. 4; Пиков Г.Г. Киданьское государство Ляо Kak кочевая империя // Коче-
вая альтернатива социальной эволюции. М., 2002; Даньшин A.B. Государство и
право киданьской империи Великое Ляо. Кемерово, 2006; и ap.

26 Ивлиев А.Л. Города киданей. Хозяйство и материальная культура киданей вре-
мени империи Ляо (MO материалам археологических исследований): AUC. ...
канд. uct. наук. Владивосток, 1986. С. 266—275; Lin Hu. Urban Landscape and
Politics: the Making of Liao Cities in Southeast Inner Mongolia: Unpublished PhD
Thesis. Univ. of Chicago, 2009.

338 H.H. Kpaoun

хана» протяженностью почти 750 KM по территории современных
Северо-Восточной Монголии, КНР и Забайкалья. Это был настоя-
щий пограничный рубеж, предназначенный для защиты северных
границ государства Ляо от нападений кочевых племен Монголии
и Забайкалья. Рядом с валом расположены небольшие городища
(городки). Обычно они составляют пару из двух городков — круг-
лого, с внутренней постройкой или без, и квадратного. Все заста-
вы расположены на незначительном расстоянии друг от друга — от
6 no 30 KM’.

Кроме этого для поддержания своего присутствия на тер-
ритории монгольских степей кидани построили ряд крепостей
в бассейне рек Керулен и Тола. Они предназначались для сдер-
живания местных кочевников, а также, по всей видимости, для
обеспечения прямых контактов Ляо с тангутами и государствами
Средней Азии, минуя Сун. В 2004—2010 rn эти памятники изуча-
лись совместной российско-монгольской экспедицией. Наиболее
интересные результаты были получены в ходе раскопок городища
Чинтолгой балгас. Городище представляет собой почти правиль-
ный прямоугольник со сторонами 1256 х 655 м, ориентированный
почти по сторонам света, вытянутый в направлении север-юг. На
городище имеется 35 башен, выступающих наружу вала, и 5 ворот,
по двое с западной и восточной сторон и одни ворота примерно
посередине южного вала. Все ворота имеют Г-образный захаб. За
пределами города — сельскохозяйственный посад, с запада и юга
городища — русло реки.

Город делится внутренним валом на две части — северную и
южную. Внутри городища имеется длинная улица, пересекающая
его по линии север-юг и две поперечные улицы внутри каждой из
частей по линии запад-восток. В месте пересечения длинной ули-
цы и внутреннего поперечного вала имеется П-образное укрепле-
ние, защищающее вход в северную часть города с юга.

Подобная планировка достаточно типична для городищ импе-
рии Ляс. Ee истоки восходят к китайской градостроительной тра-
диции. Строгие геометрические формы валов, применение фрон-
тальных и угловых башен, четкая планировка no линии север-юг
с делением города на кварталы идущими от ворот улицами — все
это характерно для городов китайских династий. Со времени
династии Тан (618—907 гг.) сложились обязательные каноны, со-
27 Луньков A.B., Харинский A.B., Крадин H.H., Ковычев E.B. Пограничные соору-

жения киданей в Забайкалье // Известия лаборатории древних технологий. Ир-
кутск, 2009. Вып. 7.

Города в средневековых кочевых империях 339
гласно которым дворцовый комплекс должен был располагаться
в северной части города, поэтому здесь отсутствовали ворота, а
путь во дворец прокладывался от южных ворот, которые счита-
лись главными, улицы должны были быть ориентированы строго
по сторонам света?.

В процессе раскопок было обнаружено несколько жилищ верх-
него горизонта с отопительной системой (кан). Найдено большое
количество артефактов, включая керамику, фарфор, украшения,
черепицу, фаунистические остатки. К югу от городища за преде-
лами городских стен найдены печи для обжига керамики. Иссле-
дования показали, что город имел компактную квартальную за-
стройку. Жилые районы города состояли из кварталов, которые
должны были делиться улицами и переулками. Внутри кварталов
достаточно скученно располагались жилища. Было зафиксиро-
вано присутствие на территории города бохайского населения,
насильственно переселенного киданями с их исторической роди-
ны — Маньчжурии и Приморья??.

Данное городище являлось киданьским городом Чжэньчжоу.
Согласно летописи «История династии Jiao», в 1004 r. на месте
«старого города Кэдунь» был построен город-крепость Чжэнь-
чжоу — самый северо-западный рубеж киданьской империи. Сюда
было отправлено для несения воинской службы две «тьмы» ки-
даньских воинов, а также 700 земледельцев и ремесленников из
числа бохайцев, чжурчжэней и китайцев`°.

Создание империи Чингис-хана и монгольские завоевания в
XIII B. совпали с новым периодом влажности в степях Внутренней
Азии и Восточной Европы, а также с демографическим и эконо-
мическим подъемом во всех частях Старого Света. Одно из наи-
более известных протогородских поселений раннемонгольского
времени — Аврага. Оно расположено в излучине Керулена. В этом
месте зафиксированы следы трех десятков подквадратных насы-
пей, вытянутых в линию с запада на восток примерно на 1200 м.
Возможно, это следы фундаментов жилых усадеб, ремесленных
28 Stenhardt N.S. Chinese Imperial City Planning. Honolulu, 1990; Heng Chye Kiang.

Cities of Aristocrats and Bureaucrats: The Development of Mediaeval Chinese City-
scape. Singapore, 1999.

29 Kradin N.N., Ivliev A.L. Deported Nation: the Fate of Bohai Peoples of Mongolia //
Antiquity. 2008. Vol. 82, N 316; Jdem. The Downfall of the Bohai State and the Eth-
nic Structure of the Kitan City of Chintolgoi Balgas, Mongolia // Current Archaeo-
logical Research in Mongolia. Bonn, 2009; Крадин H.H., Ивлиев A.JI., Ouup A.
и ap. Киданьский город Чинтолгой балгас. М., 2011 (в печати).

30 Ляо ши (История династии Ляо). Пекин, 1958. Гл. 37. С. 14а (на кит. яз.).

340 Н.Н. Kpaoun

мастерских H иных СООРУЖСНИЙ‚ над которыми возвышались юрто-

образные конструкции. Примерно по центру расположено главное

сооружение — платформа прямоугольной формы (11,1 х 7,9 м), где
стояла юрта хана. C севера BCe поселение отгорожено невысоким
дугообразным валом. Едва ли этот вал имел фортификационные
фУНКЦИИ. Японские археологи полагают, что здесь располагалась
ранняя ставка Чингис-хана. Среди находок — бОЛЬШОС количество
костей лошадей, овец, KO3, керамика, обломки чугунных котлов,
втулки ступиц колеса, железные гвозди, пробои, костяные наклад-

KH на лук, бронзовые монеты и украшения, осколки фарфоровых

изделий (некоторые фрагменты датируются серединой ХУ в.)

и т.д.`!

МОНГОЛЬ1‚ одержимые Идеей покорения мира, принесли кровь

и смерть многим народам Старого Света. Однако их завоевания

имели не только негативные последствия. Монголы создали сре-

ду, благоприятную для развития культурного и торгового обмена.

В течение короткого времени это сломало барьер между страна-

ми и цивилизациями и открыло путь мощным потокам товаров

и идей, став основой для «средневековой глобализации» — техно-

логического и культурного обмена, способствовав претворению

B жизнь новых возможностей и уникальных ОТКРЬіТИЙ‚ которым

через несколько столетий суждено было перевернуть весь мир“?.

Монгольский двор был местом сосредоточения культуры раз-
личных цивилизаций. Элементы китайской живописи и декора-
тивного искусства вошли в среднеазиатское искусство, так же как
среднеазиатская парча попала на Дальний Восток`3. Националь-
ные кухни многих стран обогатились бЛЮДаМИ и кулинарными pe—
цептами других народов. В Китае при династии Юань элита стала

31 Shiraishi N. Results of Excavations by the New Century Project at Avraga Site //
The Avraga Site: Preliminary Report of the Excavations of the Palace of Genghis
Khan in Mongolia, 2001—2004. Niigata, 2005; Idem. Avraga Site: The “Great Огап”
of Genghis Khan // Beyond the Legacy of Genghis Khan. Leiden; Boston, 2006.

32 Abu-Lughod J. Before European Hegemony: The World-System A.D. 1250-1350.
М. Y., 1989; Холл Т. Монголы в мир-системной истории // Монгольская импе-
рия и кочевой мир. Улан-Удэ, 2004. Bam. 1; Крадин H.H., Скрынникова TJ.
Империя Чингисхана. М., 2006; Они же. Теорема Чингисхана. Опыт средневе-
ковой глобализации // Родина. 2006. N 9-10.

33 Timur and Princely Vision / Ed. Т. Lentz and С. Lowry. Wash., 1989; Weidner М.
Yuan Dynasty Collection of Chinese Paintings // Central and Inner Asian Stud-
ies. 1988. Vol. 2. P. 1-40, 1989; Vol. 3. P. 83-104; Jing A. The Portraits of Khubi-
lai Khan and Chabi Anige (1254-1306). A Nepal Artist at the Yuan Court // Artist
Asiatique. 1994. Vol. 54. P. 40-86; Carswell J. Blue and White: Chinese Porcelain
around the World. Chicago, 2000.

Города в средневековых кочевых империях 341
активным потребителем блюд из баранины, а рис был оттеснен на
второй план`“. Из стран Ближнего Востока лапша попала в Китай
H B Италию‚ re стала одним H3 OCHOBHLIX национальных бЛЮД35.
ЕВРОПСЙЦЬХ познакомились с технологией перегонки спирта, He
говоря уже о таких принципиальных для ЗЗПЗДЭ‚ открытиях, как
компас, порох и книгопечатание. Влияние монгольского мира про-
слеживается в военном ДбЛбЗб и даже в одежде. В EBpone вошло B
моду так называемое «татарское платье». Монголы стимулирова-
ли распространение медицинских идей no территории Евразии`”.
Они также оказали влияние на распространение различных рели-
гий, способствовали развитию картографии, изучению языков и
составлению словарей3®.

Создание империи H начало военных походов требовало пе-
реноса ставки из Восточной Монголии в новое место. В 1220 г.
было принято решение о переносе ставки в исторический центр

‚ Монголии. Однако реальное строительство Каракорума (монг.

Хархорин) началось в 1235 г., когда были воздвигнуты ханский

дворец, городские стены и начато строительство других дворцов и

жилищ для представителей монгольской элиты. Местоположение

34 Anderson E.N. Lamb, Rice, and Hegemonic Decline: The Mongol Empire in the
Fourteenth Century // The Historical Evolution of World-Systems. N.Y. etc., 2005.

35 Smith J.M., Jr. Mongol Campaign Rations: Milk, Marmots and Blood // Turks, Hun-
garians and Kipchaks: A Festschrift in Honor of T. Halasi-Kun. Wash., 1984; Idem.
Dietary Decadence and Dynastic Decline in the Mongol Empire // Journal of Asian
History. 2000. Vol. 34, N 1; Buell P. Food, Medicine and the Silk Road: The Mon-
gol-era Exchanges // The Silk Road. 2007. Vol. 5, N 1. P. 22-35; Idem. Mongol Em-
pire and Turkicization: The Evidence of Food and Foodways // The Mongol Empire
and its Legacy. Leiden, 1999. P. 200-223; Buell Р., Anderson E., Perry Ch. A Soup
for the Qan: Chinese Dietary Medicine of the Mongol Era as Seen in Hu Szu-hui’s
Yin-shan Cheng-yao. L., 2000.

36 Allsen Т. The Circulation of Military Technology in the Mongolian Empire // War-
fare in Inner Asian History (500-1800). Leiden, 2002.

37 Rall J. Die vier grossen Medizinschulen der Mongolenzeit. Wiesbaden, 1970; Me-
dizine im mittelalterlichen Abendland. Darmstadt, 1982; Approaches to Traditional
Chinese Medical Literature. Proceedings of an International Symposium. L. etc.,
1989; Anderson E.N. Food and Health at the Mongol Court // Opuscula Altaica: Es-
says Presented in Honor of H. Schwarz. Bellingham; Wash., 1994.

38 Larner J. Marco Polo and the Discovery of the World. New Haven, 1999; Allsen T.
Culture and Conquest in Mongol Eurasia. Cambridge, 2001. P. 103-14; Гёкеньян
Х. Западные сообщения no истории Золотой Орды и Поволжья 1223-1556 //
Источниковедение истории Улуса Джучи (Золотой Орды). Or Калки до Астра- '
хани. 1223-1556. Казань, 2002. С. 96—97; Biran М. The Mongol Transformation:
From the Steppe to Eurasian Empire // Eurasian Transformations, Tenth to Thirteenth
Centuries. Leiden, 2004. P. 352.

342 H.H. Крадин
будущей столицы было обусловлено в первую очередь геополи-
тическими преимуществами. Из долины Орхона гораздо удобнее
контролировать и Китай, и торговые пути через Ганьсу, и совер-
шать походы на Джунгарию и Восточный Туркестан. Возможно,
что это было также связано с особой сакральной привлекательно-
стью этих мест, обусловленной тем, что здесь располагался исто-
рический центр более ранних степных империй`“°.
Не менее важной причиной создания столицы было включение
в состав Монгольской империи стран с земледельческо-городской
экономикой. Это требовало принципиально иных способов управ-
ления завоеванными народами. В создавшейся ситуации выходом
могло быть создание бюрократического аппарата по подобию
завоеванных земледельческих цивилизаций и хотя бы частичная
седентеризация органов управления. Афористично эту проблему
выразил знаменитый советник первых двух монгольских ханов
Елюй Чуцай в словах, обращенных к сыну Чингисхана Угедею:
«Хотя [вы] получили Поднебесную, сидя на коне, но нельзя управ-
лять [ero], сидя на коне»“°.
Наконец, немаловажное место в создании столицы сыграла
необходимость концентрации в одном месте ремесленников из
завоеванных стран. Монголы очень скоро осознали нехватку под-
готовленных кадров в различных областях деятельности, но еще
быстрее поняли, что квалифицированный специалист является
таким же ресурсом, как скот или материальные богатства. В те-
чение уже первых десятилетий существования империи они про-
вели масштабную мобилизацию человеческих ресурсов. Только
после захвата Хорезма в Монголию было угнано, по данным Ра-
шид ад-Дина, 100 тыс. ремесленников41 — фантастическая цифра,
которая явно преувеличена. Однако масштабы все равно выгля-
дят впечатляюще. Очевидно, что одной из важнейших функций
города являлось обеспечение монгольской армии металлическим
вооружением и транспортными средствами.
Город имел форму, близкую к прямоугольнику (B южной ча-
сти — к равнобедренной трапеции). Длинные стороны (около
2,5 км) были ориентированы по линии северо-восток — юго-за-
пад. С северной стороны длина вала равнялась 1,6 км. С южной
стороны — около 1,3 KM. В 1948-1949 rr. здесь проводил раскопки
3° Allsen Т. Spiritual Geography and Political Legitimacy in the Eastern Steppe //
Ideology and the Formation of Early States. Leiden, 1996.

40 Мункуев Н.Ц. Китайский источник о первых монгольских ханах. М., 1965.
C65.

41 Рашид-ад-дин. Сборник летописей. М.; Л., 1952. Т. I, кн. 2. С. 217.

Города в средневековых кочевых империях 343
выдающийся советский археолог C.B. Киселев“?. До наших дней
также дошло описание столицы Монгольской империи, сделан-
ное Г. Рубруком: «О городе Каракаруме да будет вашему вели-
честву известно, что, за исключением дворца, он уступает даже
(non ita bona) пригороду святого Дионисия, а монастырь CBATOTO
Дионисия стоит вдесятеро больше, чем этот дворец. Там имеются
два квартала: один Сарацинов, в котором бывает базар, и многие
купцы стекаются туда из-за двора, который постоянно находится
вблизи него, и из-за обилия послов; другой квартал Катайев, ко-
торые все ремесленники. Вне этих кварталов находятся большие
дворцы, принадлежащие придворным секретарям. Там находятся
двенадцать кумирен различных народов, две мечети, в которых
провозглашают закон Магомета, и одна христианская церковь на
краю города. Город окружен глиняной стеною и имеет 4 ворот.
У восточных продается пшено и другое зерно, которое, однако,
редко ввозится; у западных продают баранов и коз; у южных про-
дают быков и повозки; у северных продают коней»“3.

Из этого описания следует, что город был разделен на несколь-
ко участков. В одной зоне располагались усадьбы аристократии
и хаганский дворец, в другой были расселены чжурчжэньские и
китайские ремесленники, третья была занята мусульманскими
купцами. В городе существовало не менее четырех рынков, церк-
ви и кумирни различных конфессий. Необходимо также иметь в
виду, что Рубрук смотрит на столицу монгольской империи гла-
зами средневекового европейца. Он понимает город только как
пространство, огороженное стенами, а окрестности территории,
занятые юртами и палаточными лагерями, оказались вне его вос-
приятия городского пространства. Именно поэтому, с его точки
зрения, размеры монгольской столицы He были более аббатства
Сен-Дени из парижского предместья. Реально всю долину Орхо-
на от горы Малахитэ фактически до озера Угий-нур можно рас-
сматривать как сезонные очаги застройки столицы Монгольской
империи. На этой территории хватало места и для размещения
ханских ставок с многочисленной дворцовой челядью и кешик-
тенами (гвардией), юрточных и палаточных городков сопровож-
давших хана монгольских аристократов, посланников иноземных
государств, приезжих купцов и прочего разного люда““.

#2 Древнемонгольские города / Под ред. С.В. Киселева. М., 1965. *

2 Путешествия в восточные страны Плано Карпини и Рубрука. М., 1957. C. 165.

** Ткачев В.Н. Каракорум в XIII веке // Mongolica: памяти академика Б.Я. Влади-
мирцова (1884—1931). М., 1986.

344 H.H. Крадин

Для того чтобы прокормить горожан, монголы создали на этой
территории большое количество земледельческих поселений.
«За последнее время [татары] захватывают людей Срединного
государства и превращают [их] в рабов, [которые] бывают сыты,
только [если] едят хлеб. Поэтому [татары] стали захватывать рис
и пшеницу, и [теперь] в лагерях также варят кашицу и едят»“`.
Археологические раскопки подтверждают данные письменных
источников. На этой территории найдены остатки сельскохозяй-
ственных полей и оросительных каналов, земледельческие ору-
дия, плуги для вспашки, жернова“°.

Правда, этот район считается не очень благоприятным для раз-
вития земледелия — здесь выпадает мало осадков и слишком боль-
шие холода зимой. Вероятно поэтому монгольские хаганы были
вынуждены завозить дополнительное продовольствие для жителей
города. Ежедневно в город по указу Угедея прибывало 500 повозок,
запряженных восемью волами каждая, нагруженных продуктами
и напитками. Все привезенное хранили в специальных амбарах и
расходовали по мере необходимости. Когда началась война меж-
ay Хубилаем и Ариг-бугой, первый перекрыл подвоз продуктов в
Каракорум, и в городе начался голод””.

В конце ХХ в. японские археологи сняли новый более точный
план Каракорума, уточнили территорию заселения в различные
периоды существования города““. Начиная с 1999 r город иссле-
довался совместной гёрмано-монгольской экспедицией”. Иссле-
дования велись двумя отрядами. Один отряд под руководством
Х.-Г. Хюттеля занимался изучением дворца, раскопанного С.В. Ки-
селевым. Хюттель пришел к выводу, что данное сооружение было
храмом, но не дворцом Угедей-хагана. Дворец, по его мнению,
должен был располагаться в районе современного монастыря Эр-
дэни-дзуу. Там при исследовании культурных отложений в райо-
не стены храма были обнаружены остатки стены средневекового
45 Мэн-да бэй-лу («Полное описание монголо-татар») / Пер., коммент. Н.Ц. Мун-

куева. М., 1975. С. 69.

46 Древнемонгольские города. С. 135, 210-211, 213-214.

47 Рашид-ад-Дин. Сборник летописей. M.; Л., 1960. Т. П. С. 41, 161.

48 Kato $. Ancient City of Karakorum. Beijing, 1997; Shiraishi N. Chingisu-kan no
Kodkogaku [Archaeology of Chinggis Khan]. Tokyo, 2001 (in Japanese).

49 Bonn Contributions to Asian Archaeology. Bonn, 2002, Vol. 1: Qara Qorum City
(Mongolia) I; Mongolian-German Karakorum-Expedition. Wiesbaden, 2010.
Vol. 1: Excavations in the Craftsmen-Quarter at the Main Road / Ed. by J. Beman,
U. Erdenebat, Е. Pohl. (Forschungen zur Archäologie AuBereuropäischer Kulturen;
Vol. 8).

Города в средневековых кочевых империях 345
времени”°. Kpome Toro, неподалеку от раскопок С.В. Киселева были
обнаружены гончарные печи`!. Другой отряд под руководством
Э. Поля проводил исследования в районе перекрестка главных
улиц. Была уточнена стратиграфия, обнаружены жилища с кана-
MH, большое количество самых разнообразньхх находок, которые
свидетельствовали о смешении различных культурных стилей и
традиций`?. Все эти находки демонстрировались на специальной
выставке, был выпущен каталог CO статьями специалистов по ap-
хеологии древней и средневековой Монголии (на выставке были
представлены материалы и более раннего времени)`3.

Каракорум оставался столицей до 1260 r., когда Хубилай пере-
нес столицу Hs Каракорума в Кайпин (Шанду), а в 1264 r. в Яньц-
3HH (Пекин). Однако, несмотря на это, значение Каракорума kak
важного центра торговых КОММУНИК&ЦИЙ He упало полностью. O6
этом, в частности, свидетельствует раСКОПЕ\ННЬ1Й неподалеку от
северного вала городища могильник с мусульманскими захороне-
ниями этого времени, а также находки серебряных золотоордын-
ских монет 40-х годов XIV в.`*

В 1271 г. Хубилай отстроил неподалеку новый город с огром-
ным дворцом. «Колонны и пол в нем целиком из мрамора, он очень
красив и наряден; вокруг него четыре двора, один от другого на
расстоянии полета стрелы. Внешний [двор] — для дворцовых слуг,
внутренний — для сидения эмиров, которые собираются здесь каж-
noe утро, третий — для стражи и четвертый для приближенных»`>.
5° Hiittel H.-G. Der Palast des Ogedei Khan— Die Ausgrabungen des Deutschen

Archdologischen Instituts im Palastbezirk von Karakorum // Dschingis Khan und
seine Erben: Das Weltreich der Mongolen. Miinchen, 2005; Jdem. Royal Palace or
Buddhist Temple? On Search for the Karakorum Palace // Current Archaeological
Research in Mongolia. Bonn, 2009.

>! Franken С. Die Brenéfen im Palastbezirk von Karakorum // Dschingis Khan und
seine Erben.

> Erdenbat U., Pohl Е. Aus Die Mitte der Hauptstadt— Die Ausgrabungen der
Universitat Bonn im Zentrum von Karakorum // Dschingis Khan und seine Erben;
Pohl E. Interpretation without Excavation — Topographic Mapping on the Territory
of the First Mongolian Capital Karakorum // Current Archaeological Research
in Mongolia. Bonn, 2009; Jdem. The Excavations in the Craftsmen-Quarter of
Karakorum (KAR-2) between 2000 and 2005 — Stratigraphy and Architecture //
Mongolian-German Karakorum-Expedition. Vol. 1.

53 Dschingis Khan und seine Erben: Das Weltreich der Mongolen / Hrsg. С. Miiller.
Miinchen, 2005. :

54 Войтов B.E. Могильники Каракорума (по материалам работ 1976—1981 rr.) //
Археологические, этнографические и антропологические исследования в
Монголии. Новосибирск, 1990. С. 133, 140, 146.

55 Рашид-ад-дин. Сборник летописей. Т. П. С. 174.

346 H.H. Крадин
Город получил название Ханбалык (Дай-ду, Ханбалгасун, Йеке
ниийслэл — «Великая столица»)>°.

С искренним восторгом описывает Ханбалык не привыкший к
подобным масштабам роскоши венецианец Марко Поло: «Домов
и народу в этом городе, H BHYTPH, и вне, превеликое множество...
в предместьях жителей более, нежели в городе, там пристают и
живут и купцы, и все, кто приходит по делам; а приходит многое
множество ради великого хана... везут сюда драгоценные камни,
жемчуг и всякие другие дорогие вещи. Все хорошие и дорогие
вещи из Катая и других областей привозят суда; и все это для го-
сударей, 4TO живут здесь, для их жен, для князей, для великого
множества военных людей и для тех, что приходят сюда, ко дво-
py великого хана... много здесь товаров продается и покупается.
Каждый день, 3HaeTe, приезжает сюда более тысячи телег с шел-
KOM; ткутся тут сукна с золотом и шелковые материи»””.

На территории Забайкалья также изучались города монголь-
ского времени. Самый известный памятник, Хирхиринское горо-
дище, находится на юге Забайкальского края. Он расположен на
низкой надпойменной террасе между двумя высохшими сегодня
ручьями (в сезон дождей такие русла быстро превращаются в бур-
ные, непроходимые реки). Это целый комплекс больших усадьб
(более 30) и отдельных жилищ (He MeHee 100), протянувшийся по
линии запад-восток почти на два километра и примерно на 700 м
по линии север-юг. В 350 м к западу от края террасы располага-
лась большая цитадель (100-110 м), которая была окружена валом
и рвом. Внутри находилось здание дворцового типа (15 x 30 м) и
несколько других строений. Поскольку юг считался сакральным и
в этом направлении пред ханским дворцом нельзя было возводить
новые постройки, город расширялся в западном направлении.

Согласно реконструкции, дворец был одноярусным и был по-
крыт черепичной крышей. Вокруг цитадели были расположены
усадьбы, в которых находились жилища с канами. Одни из них
были расположены отдельно друг от друга, другие — объединялись
в сложную систему кварталов, улиц и проулков. К западу от главной
цитадели располагалось еще несколько крупных комплексов`®.

56 Liu С.Х The Yuan Dynasty Capital, Ta-tu: Imperial Building Program and
Bureaucracy // T’ong Pao. Sec. series. 1992. Vol. 78, N 4—5.

57 Книга Mapxo Поло. М., 1956. С. 119.

55 Kucenee C.B. Город на реке Хирхира // Древнемонгольские города. С. 23-58;
Артгмьев A.P. Новые исследования древнемонгольских городов Восточного
Забайкалья // Вестник ДВО РАН. 2005. № 2.

Города в средневековых кочевых империях 347

Считается, что городище было ставкой Исунке — сына родного
брата Чигис-хана Хасара. Основанием для этого является надпись
на найденной неподалеку знаменитой каменной стеле («Чингисов
камень»), которая сейчас хранится в Эрмитаже: «Когда Чингис-
хан после нашествия на народ Сартаул (хивинцев) возвратился,
и люди всех монгольских поколений собрались в Буга-Чучигае,
то Исунке получил в удел триста тридцать пять воинов хондогор-
ских». Эта надпись датируется 1225 r.5?

В 9 kM к северо-востоку от городища в распадке Алестуй Ha-
ходится отдельно стоящая усадьба, окруженная невысоким ва-
лом. По всей видимости, здесь располагался загородный дворец,
относящийся к одному времени с Хирхиринским городищем.
Раскопки усадьбы дали большое количество разнообразного ма-
териала, который имеет много общего с культурой чжурчжэней
Приморья“°.

Другой всемирно известный памятник монгольского времени —
Кондуйский дворец, находится примерно в 50 kM к северу от Хир-
хиринского городища. Свое название памятник получил от р. Кон-
дуй. Дворцовое здание располагалось на двухметровой глиняной
платформе, имевшей форму креста. Платформа была выстлана
кирпичным полом. К ней вели пять кирпичных пандусов — по два
с востока и запада, а также главный вход с юга. С северной сто-
роны пандуса не имелось. Подобная планиграфическая структура
сочетает в себе принципы организации пространства китайских
(и опосредованно чжурчжэньских) зодчих и традиции организа-
ции пространства монголоязычных кочевников (выход из юрты на
ют, северная сторона — хоймор — самая почетная, запретная). Дво-
рец был украшен гранитными изваяниями животных и драконов.
Внутри здания были расположены 37 каменных баз, которые явля-
лись фундаментами деревянных колон. Здание, видимо, состояло
из нескольких частей — аванзала, проходных коридоров, зала для
приемов, жилых покоев или вспомогательных помещений. Сверху
дворец был покрыт зеленой поливной черепицей, украшен изоб-
ражениями драконов. Стены дворца также были украшены изоб-
ражениями животных и фантастических существ°!.

59 Банзаров JJ. Собрание сочинений. Улан-Удэ, 1997. С. 113.

60 Крадин Н.Н., Харинский A.B., Луньков A.JI., Ковычев Е.В. Предварительные
результаты исследования усадьбы Алестуй в Забайкалье // Древние культуры
Монголии и Забайкалья: мат. междунар. научн. конф. Улан-Удэ, 2010.

*! Кузнецов A.K. Развалины Кондуйского городка и ero окрестности. Владивосток,
1925; Киселев С.В. Дворец в Кондуе // Древнемонгольские города. С. 323—369.

348 H.H. Крадин

К северу, западу и востоку от главного дворца находились дру-
гие здания, на юге — главные ворота. Никаких других сооружений
к югу от дворца He строилось. В 1 km к северо-западу, вероятно,
стояли жилища лиц, обеспечивавших потребности местной эли-
ты. В 3 км к востоку от дворца располагались остатки черепичных
печей. Находившиеся там же холмы можно, вероятно, связывать
с жилищами ремесленников-гончаровё?. Подобная организация
пространства, no CyTH, полностью копировала принципы расста-
новки юрт монгольской ставки.

Таким образом, города монгольской империи, xax и города бо-
лее ранних средневековых кочевых империй, имели самые разно-
образные функции. Можно выделить наиболее значимые из них.
Небольшие городища являлись местом сосредоточения земледель-
цев и ремесленников. Более крупные выполняли расширенный
круг функций. Они являлись дополнительными центрами власти,
сбора дани, торговли и обмена. В приграничных районах города
могли служить местом защиты земледельцев и ремесленников
(поэтому многие городища находятся около peK), концентрации
продовольственных и иных ресурсов.

Важной особенностью, характерной именно для кочевых
империй, является TO, что город обязательно связан с какой-
либо рекой, поскольку большинство территории Монголии He
пригодно для занятия земледелием, а наличие поблизости вод-
ных источников давало возможность орошать поля. В случае
нестабильной политической ситуации земледельцы жили внут-
ри городских стен либо селились в непосредственной близости
от них, чтобы в случае опасности иметь возможность укрыться
от врага.

Еще одна типичная черта — сезонный характер присутствия в
городах кочевой элиты. Отказ от кочевого образа жизни рассмат-
ривался номадами как крайне нежелательная альтернатива. Пси-
хология кочевника отрицательно относилась к стационарности
как к оскорбляющей самолюбие свободного номада. Даже если
элита кочевых империй создавала города, она не жила там круг-
лый TON, возвращаясь туда только время от времени. He случайно,
например, у позднесредневековых TaTap существовала поговорка
«чтоб тебе, xax христианину, оставаться всегда на одном месте и
нюхать собственную вонь»°3.

° Киселев C.B. Дворец в Кондуе. С. 327—328.
*3 Меховский М. Трактат о двух Сарматиях. М.; Л., 1936. С. 213, примеч. 46.

Города в средневековых кочевых империях 349

Итак, имперские города кочевников представляют собой
сложное многофункциональное явление. С одной стороны, это
политический центр — место сосредоточения элиты и аппарата
управления, место концентрации и перераспределения военной
добычи и дани. С другой — это крупный центр международной
торговли и производства. Кроме того, имперский город — это обя-
зательно своеобразный культурный котел, в котором смешивают-
CA традиции различных народов и CTpaH, рождаются новые моды,
распространяются инновационные импульсы. Наконец, дворцы,
стены и храмы имперского города — это своего рода материаль-
Had презентация власти, реализация в опредмеченной форме
притязаний их владельцев на территориальное и идеологическое
господство.

Столицы в кочевых империях заметно превосходили по своим
размерам и богатству остальные города (Карабалгасун у уйгуров,
Каракорум у монголов, Сарай у золотоордынцев). Однако для ки-
даней модель единственного имперского города была не характер-
Ha. У них существовала китайская (танская) система MATH столиц.
В то же время всем степным империям присуща уже отмечен-
ная черта, что правитель только ограниченное время находился
в пределах столицы. Все остальное время он кочевал со своей
ставкой, занимался охотой и облавами, участвовал в военных
походахб“.

Большинство населения кочевых империй составляли нома-
ды. Однако создаваемые в степи города нисколько не уступали по
размерам городам, создаваемым в оседло-земледельческих циви-
лизациях. Поскольку данных о численности населения городов у
кочевников практически нет, а мы имеем дело в основном с архео-
логическими памятниками, Tye нелегко определить численность
населения, более приемлемым является такой показатель, как пло-
щадь города. Например, в средневековой Европе крупнейшие города
примерно того »xe времени занимали следующую территорию: Ве-
неция, Флоренция, bprorre — 300—400 ra, Париж — 380 ra, Лондон —
290 ra, средние западноевропейские города насчитывали 18—20 ra,
малые — 5—15 ra. Ha Руси большинство городов имели размер от
2,5 до 10 га. Самые крупные по своим размерам города прибли-
64 Cm., например: Shiraishi N. Seasonal Migrations of the Mongol Emperors and the

Peri-Urban Area of Kharakorum // International Journal of Asian Studies. 2004.
Vol. 1, N 1.

350 Н.Н. Крадин
жались к европейским: Новгород — 300 ra, Киев — 200 га, Влади-
мир — 150 ra®.

Jina сравнения: Карабалгасун, столица уйгуров, имел площадь
около 25 кв. км (2500 га). Пространство каждой из пяти столиц в
киданьской империи Ляо составляло более 10 кв км. Размеры со-
ответственно областных (чжоу) и уездных (сянь) городов варьиро-
вались в зависимости от ранга и измерялись в COTHAX и десятках
гектаров. Исследуемые нами в течение последних лет четыре про-
винциальных города на крайней западной границе империи Ляо
имели такие размеры: Чинтолгой балгас — 82 ra, Харбухын балгас —
48 га, Улан хэрэм — 26 га, Хэрмэн дэнж — 20 га (с посадом — 60 га).

Площадь столицы Монгольской империи Каракорума дости-
гала 375 га, но это лишь окруженная стенами часть города без хан-
ского дворца и без внешнего посада. В долине р. Орхон помимо
Каракорума существовали другие городища, отдельно стоящие
дворцовые комплексы и загородные усадьбы. Точное их количе-
CTBO неизвестно. В настоящее время, как уже сказано, немецкие
археологи проводят в этом районе тотальное обследование терри-
тории с целью выявить все подобные археологические объекты.
Кроме того, на территории Монголии известны неукрепленные
поселения монгольского времени, которые по своим размерам и
функциональной принадлежности являлись городами (Тахилын
Ус — 150 га, Дуудий Тээгийн — 24 га).

Селитренное городище на р. Ахтубе в Нижнем Поволжье,
которое, xax полагают, являлось столицей Золотой Орды, имеет
площадь 3200 ra. Ибн Батута описывает ee столицу Сарай kak
многонаселенный город с широкими улицами и дворцами, аристо-
кратическими усадьбами, ремесленными кварталами, шумными
базарами и церквами разных конфессий. Однажды OH решил объ-
ехать весь город. Выехав рано утром, только к полудню он добрал-
ся до другого конца. Отобедав и помолившись, он вернулся домой
к закату. «Город Сарай, — констатирует он, — один из красивейших
городов, достигший чрезвычайной величины, на ровной земле,
65 Самаркин B.B. Историческая география Западной Европы в средние века. М.,

1976. С. 104-105; Куза A.B. Социально-историческая типология древнерус-
ских городов X—XIII BB. С. 19; Ox ace. Малые города Древней Руси. М., 1989.
С. 41-44; Гусарова Т.П. Облик и устройство средневекового города // Город в .
средневековой цивилизма Западной Европы. М., 1999. Т. 1: Феномен средневе-
кового урбанизма. C. 154-156; Penuna Л.П. Демографические характеристики
средневекового города // Tam xe. C. 172, 175-176, 178; Ле Гофф Ж. Рождение
Европы. СПб., 2007. С. 159-160 и др.

Города в средневековых кочевых империях 351
переполненной людьми, с красивыми базарами и широкими ули-
цами... все это сплошной ряд домов, где нет ни пустопорожних
мест, HH садов»°°. Можно себе представить, каковы были размеры
этого средневекового мегаполиса. Даже если допустить, что Ибн
Батута в течение четырех часов (с восьми до полудня) двигался
неспешно, CO скоростью около 3 KM в час, диаметр «города на ко-
лесах» должен был составлять не менее 12 км!

«Средневековая глобализация» погубила мир-систему XIII—
XIV ps. Монгольские завоевания привели к созданию крупномас-
штабной сети человеческих коммуникаций. Гонцы, воины, торгов-
цы, дипломаты перемещались из одного конца этой сети в другой,
связывая между собой Китай и Каракорум, Среднюю Азию и Ирак,
торговые фактории Причерноморья и католическую Европу. С эпи-
демиологической точки зрения, как показал У. Мак-Нил в книге
«Чума и народы», это имело роковое последствие. В 1252 г. монго-
лы столкнулись с чумой, источник которой находился, вероятно, в
Гималаях. С 1331 г. очаг инфекции активизировался, и болезнь ста-
ла стремительно распространяться. Через 15 лет болезнь достигла
территории Дешт-и-Кыпчака и Причерноморья. Из Кафы чума рас-
пространилась в Венецию, Геную, Константинополь и в другие пор-
товые города Средиземноморья°”. Последствия были чудовищными.

После того как монголы ослабли, их изгнали из Китая в степь.
Поскольку их элита уже переняла обычаи и придворный этикет у
китайцев, монголы построили ханский дворец, начали возводить
новую столицу в излучине Керулена. Однако позднее столицей
снова был избран Каракорум. В год Куликовской битвы Карако-
рум подвергся сожжению минскими войсками и так и не смог
восстановиться. Та же участь ждала и пышные дворцы, воздвиг-
нутые монгольской знатью в забайкальских степях. Они сгорели
в пожаре междоусобных конфликтов наследников Чингис-хана.
Память о них заглохла, и только на рубеже XVIII—XIX вв. остатки
Кондуйского дворца были переоткрыты и затем использованы при
строительстве православной церкви Рождества Богородицы в селе
Кондуй. Этот полуразрушенный храм и по сей день возвышается
над покосившимися от времени избами местных жителей. В его
стены вмурованы каменные базы и гранитные драконы из средне-
векового дворца.

6 Тизенгаузен В. Сборник материалов... С. 306.

67 McNeill W. Plagues and Peoples. N.Y., 1976.

6% Крадин Н.П. Архитектурные памятники Кондуя // Археология и культурная
антропология Дальнего Востока. Владивосток, 2002.

