M3 ИСТОРИИ ИСТОРИОПИСАНИЯ
УДК 94(430).015
А.И. Сидоров
СВЕТОНИЙ
И ЕГО КАРОЛИНГСКИЕ ЧИТАТЕЛИ
Статья посвящена проблеме освоения исторического наследия в каролингскую
эпоху. Этот сюжет рассматривается на основе свидетельств O TOM, кто и как в
1Х в. читал «Жизнеописание цезарей» Светония. Особое внимание уделено изу-
чению маргиналий на полях самой ранней рукописи с сочинением античного
историка, созданной в скриптории турского монастыря cB. Мартина в первой
четверти 1Х в. Проанализированы и датированы отдельные группы маргиналий,
выявлен круг сюжетов, интересовавших читателей. OTH данные сопоставлены
с другими свидетельствами — «Жизнеописанием Карла Великого» Эйнхарда и
«Collectanea» Хейрика Осерского.
Ключевые слова: Светоний, «Жизнеописания цезарей», монастырь святого
Мартина в Type, скрипторий, рукопись, маргиналии, историческая культура,
историописание, практики чтения.

Становление Каролингской империи актуализировало инте-
рес франкской элиты к античному литературному наследию. Со-
чинения римских писателей активно разыскивались, читались H
широко тиражировались. Именно благодаря этому обстоятельству
многие античные памятники, в том числе самые редкие, сохрани-
лись до нашего времени. Такая судьба была уготована, в частно-
CTH, «Жизнеописаниям Цезарей» СВСТОНИЯ‚ римского историка II
в. Именно об этом произведении пойдет речь дальше.

Залогом успешного выживания конкретного античного па-
мятника являлся прежде всего интерес, КОТОРЫЙ он объективно
вызывал у позднейших читателей. СЛСДОВЭ‚ТСЛЬНО‚ важно понять,
чем именно он привлекал внимание новой аудитории, а также как
именно ero прочитывали Te, KTO жил B существенно иных исто-
рических, социальных и культурных условиях. ПОД Э.УДИТОРИСЙ A
понимаю rex людей, которые He только читали (слушали) различ-
ные тексты, но и рефлексировали по поводу прочитанного (услы-
шанного) и в той или иной форме фиксировали свою реакцию на

Светоний и его каролингские читатели 101

полученную информацию. Без двух этих факторов — рефлексии и

ее материального воплощения — об аудитории говорить не прихо-

дится, поскольку в противном случае литературное произведение
не становится частью нового ИНфОРМ&ЦИОННОГО TIOJIA.

Ha 3ape Средневековья «Жизнеописания цезарей» читали
довольно редко. Ссылки на Светония встречаются в «Истории
против язычников» Павла Орозия! и в «Этимологиях» Исидора
Севильского. Затем примерно на два столетия этот текст полно-
стью выпадает из поля зрения ОбраЗОВЗННЬ1Х людей. ЦИТ&ТЬ[ 3
Светония у Беды Достопочтенного, скорее всего, представляют
собой заимствования из других источников?. Интерес к сочине-
нию античного историка возрождается в каролингскую эпоху, B
20-60-e годы IX s. Ha сегодняшний день известны no крайней
мере три убедительных свидетельства такого рода. Первым и,
пожалуй, наиболее известным считается «Жизнеописание Карла
Великого», написанное Эйнхардом BO второй половине 20-х го-
nos IX в. Франкский историк позаимствовал у своего римского
предшественника не только саму идею императорской биогра-
фИИ‚ но и структуру изложения материала, а также широко ис-
пользовал лингвистический и литературный арсенал античного
памятника.

Эйнхард описывает внешность и деяния Карла Великого, за-
имствуя сведения о нем из разных «Жизнеописаний цезарей» Све-
тония и прежде всего из «Жизнеописания АВГУСТЗ‚)›. Tak, OH упо-
минает о широком строительстве, предпринятом по инициативе
! Орозий прямо называет Светония в качестве одного из своих HCTOUHHKOB:

«Напс historiam Suetonius Tranquillus plenissime explicuit, cuius nos conpetentes
portiunculas decerpsimus» (Pauli Orosii historiarum adversus paganos libri VII.
Lib. VI. 7. Leipzig, 1889). Ho информацию OH почти наверняка черпал непосред-
ственно Hs «Записок о Галльской войне» Цезаря, вероятно, ошибочно приписы-
вая их авторство Светонию.

? Беда Достопочтенный упоминает некоторые события времен правления Цеза-
Px, связанные с покорением Британии в бытность ero консулом вместе с Лу-
цием Бибулом. Однако неверная датировка (693 г. от основания Рима) и харак-
терный подбор фактов указывают на то, что эти сведения он почерпнул не у
Светония, а у Павла Орозия. Cp.: Bede. The Ecclesiastical History of the English
People. I. 2. Oxford, 1969; Pauli Orosii historiarum adversus paganos... VI. 7-9.
В Англии по крайней Mepe до эпохи Нормандского завоевания следов знакомст-
ва с сочинением Светония отыскать He удается. Подробнее см.: Lapidge М. The
Anglo-Saxon Library. Oxford, 2005. Р. 49.

306 Эйнхарде и ero сочинении подробнее см.: Сидоров A.M. Отзвук настоя-
mero. Историческая мысль в эпоху каролингского возрождения. СПб., 2006.
С. 60-99.

102 А.И. Сидоров
императора, о его исключительном внимании к восстановлению
«рухнувших от ветхости» храмов4; о почтении и заботе по OTHO-
шению K матери H K еДИНСТВВННОй сестре, умерших раньше He—
ГО5; о скоротечности первого брака и активной ceKcyaanOü 2KM3HH
BIOCJIeAICTBHH*; о воспитании детей (обучении сыновей верховой
езде, ДОЧСРСЙ — pa60Te C ПРЯЛКОЙ; a всех вместе — rpamote); о путе-
шествии отца в окружении собственных детей’; указывает рост в
тах ВООбЩС IIOJ, обно описывает внешность вплоть TO хромоты
У »

под старость H констатации «соразмерности членов», СКРЬ1В&ЮЩСЙ

физические недостатки®; пишет о пристрастии к ношению обыч-

ной одежды и перечисляет ee?; о любви к бане; об умеренности

в еде и питье (не более трех кубков за обед), о послеобеденном

сне и частых ночных пробуждениях'%; o приеме друзей и служа-

щих во время утреннего 0Д6В8НИЯ11; о красноречии императора и 7

o ero усердии Ha ниве образования‚ He слишком хорошем владе-

HHH греческим ЯЗЬ1КОМ12; о щедрости, снисходительности H ДОб-

рожелательности'3; о верности дружбе и постоянном внимании к

ДРУЗЬЯМ14; о заботе об исправлении законов и уважении к древним

традициям15; о неохотном принятии высшего государственного

ТИТУЛ8‚16; указывает час смерти и рассказывает о знамениях, свя-

занных с молнией и надписями'”.

* Ср.: Einhardi Vita Karoli Magni. 17. Hannover; Leipzig, 1911. (MGH. Scriptores
rerum Germanicarum in usum scholarum separatism editi; Т. 25.) (Далее: Einhard.);
Светоний. Божественный Август. 28. 3; 29; 32 (все ссылки Ha «Жизнеописания
цезарей» Светония даются на русс. яз. и приводятся no изд.: Гай Светоний
Транквилл. Жизнь двенадцати цезарей / Пер. с лат. яз. М.Л. Гаспарова. М.,
1993. Для удобства цитирования введены следующие сокращения: «Божест-
венный Юлий» — Юл.; «Божественный Август» — Авг.; «Тиберий» — Тиб., «Гай
Калигула» — Калиг.; «Божественный Клавдий» — Клав.; «Нерон» — Нер.; «Бо-
жественный Тит» — Тит.; «Домициан» — Дом.).

5 Einhard. 18; Светоний. Авг. 61.

° Einhard. 18; Светоний. Авг. 62. 1, 63, 69.

7 Einhard. 19; Светоний. Авг. 64. 2-3.

% Einhard. 22; Светоний. Apr. 79.

9 Einhard. 23; Светоний. Авг. 73, 82.

0 Einhard. 22, 24; Светоний. Авг. 74, 76, 77, 78.

!! Finhard. 24; Светоний. Asr. 52. 2.

Р Finhard. 25; Светоний. Apr. 84, 89.

В Finhard. 20, 27; Светоний. Авг. 41, 51.

'4 Finhard. Prol. 19; Светоний. Авг. 66.

!5 Einhard. 29; Светоний. Asr. 30. 4, 34, 40. 5.

6 Finhard. 28; Светоний. Apr. 52, 58.

17 Finhard. 30, 32; Светоний. Авг. 97. 2, 100.

Светоний и его каролингские читатели 103

Иными словами, в ряде случаев Эйнхард буквально заимст-
вует те или иные характеристики у Светония, использует их как
своего рода строительный материал для создания нового текста,
скрепляя его оригинальной фактурой. Например, он перечисляет
постройки Карла (гл. 17); называет имена его жен и детей, его учи-
телей, титулы читаемых за обедом книг (гл. 18, 24, 25); упомина-
ет о том, как его герой заботится о церкви и проявляет щедрость
по отношению к иноземным государям (гл. 26, 27); отмечает его
любовь к жареной пище (гл. 22); рассказывает об имперской ко-
ронации Карла и Людовика (гл. 28, 30); описывает одежду Карла
(гл. 23); фиксирует его рост, характер заболевания и час смерти,
добавляет новые знамения (гл. 22, 30, 32); приводит текст завеща-
ния (гл. 33) и др.

i Эйнхард заимствует у Светония целые фразы, вырывая их
Hs оригинального контекста и помещая в новый логический ряд.
Франкский историк использует «Жизнеописания цезарей», что-
бы описывать реалии каролингской эпохи с помощью фрагмен-
тов античного текста. Здесь напрашивается явная параллель с
архитектурой: при строительстве многих каролингских храмов, в
TOM числе знаменитой капеллы в AaxeHe, широко использовались
фрагменты античных зданий. Вероятно, именно так — буквально —
франки осмысливали довольно абстрактную идею «перенесения
империи» (translatio imperii). «Vita КагоП» представляет собой
явление того же порядка.

Вторым свидетельством интереса каролингских читателей к
сочинению Светония являются выписки из «Жизнеописания це-
зарей», сделанные Лупом Ферьерским. Предположительно они
восходят к рукописи, хранившейся в Фульде. Рукопись состо-
яла из двух кодексов, HO это BCe, что мы о Heli знаем — HH ее
происхождения, HH времени создания установить невозможно.
Принято считать, что именно с этой рукописью познакомился
юный Эйнхард, проведший в монастыре несколько лет на 3ape
своего ученичества. Однако у данной точки зрения есть серьез-
ные оппоненты'8. Исследователи справедливо отмечают, что на
протяжении 1Х в. Светоний оставался редким и малочитаемым
автором, который никак He мог претендовать на изучение в кур-
18 Крупнейший знаток средневековых рукописей E.K. Ренд полагал, что Свето-

Hua в Фульде вполне MOT оставить CaM Эйнхард, причем, ближе K концу жиз-
ни — в конце 20-x или в самом начале 30-х годов IX в. См.: Rand E.K. On the
History of the De Vita Caesarum of Suetonius in the Early Middle Ages // Harvard
Studies in Classical Philology. 1926. Vol. 37. P. 48.

104 А.И. Сидоров

се тривиума в монастырской школе. В то же время, в фульдской

nnTepaTypHoü традиции не прослеживается никаких заимствова-

ний из «Жизнеописания Цезарей»‚ что само по себе показатель-
но. Можно согласиться с предположением М. Иннза, что зна-

KOMCTBO OWnxapyza с сочинением римского писателя состоялось

He в Фульде, a значительно позже, при дворе Карла Великого,

куда стекались десятки уникальных РУКОПИССЙ co всех KOHIIOB

HMIepHH!9.

О фульдской рукописи известно благодаря письмам Лупа Фе-
рьерского. В 844 г. этот неутомимый охотник за редкими памятни-
ками античной литературы, кажется, сумел сделать с Hee копию.
Позднее (в конце 50-х или в самом начале 60-х годов 1Х в.) он на-
диктовал несколько небольших фрагментов своему ученику Хей-
рику Осерскому?!. Сегодня эта эпитома является для нас единст-
венным свидетельством возможного существования фУЛЬДСКОГО
кодекса — ни сам манускрипт, ни копия Лупа не сохранились. Тем
не менее способ чтения античного памятника вырисовывается до-
статочно ясно даже из этого парафраза.

ЛУП также рассматривал сочинение Светония как своего рода
cOopHHK примеров. Но методы его рабОТЬ1 отличаются от тех, ко-
торые использовал Эйнхард. Луп не стремился описывать каро-
лингские реалии с помощью текста римского историка. Ou ничего
не добавлял от себя лично, только сокращал, если угодно, убирал
лишнее. Его выписки являются своеобразной эпитомой «Жизне-
описаний...». Из фрагментов одного текста Луп создавал другой,
19 Подробнее см.: Innes М. The Classical Tradition in the Carolingian Renaissance:

Ninth-Century Encounters with Suetonius // International Journal of the Classical
Tradition. 1997. Vol. 3, N 3. P. 265-282. В частности, Иннз обратил внимание Ha
TOT факт, что в Анналах королевства франков встречаются возможные линг-
вистические заимствования из сочинения Светония (Ibid. Р. 276).

2° Lupi Epistola Х (ad Marcwardum ab. Prumiae), Epistola XCI (ad Marcwardum
ab. Prumiae): «Quaesco praeterea, ut ad sanctum Bonifatium sollertem aliquem
monachum dirigatis, qui ex vestra parte Hattonem abbatem deposcat, ut vobis
Suetonium Tranquillum De Vita Caesarum, qui apud eos in duos nec magnos
codices divisus est, ad exscribendum dirigat; mihique eum aut ipsi, quod nimium
opto, afferatis aut ... per certissimum nuntium mittendum curetis» (Lupi abbatis
Ferrariensis Epistolae // MGH. Epistolae. B., 1925. Т. 6. Р. 20-21, 80-81).

21 Академическое издание текста «Collectanea» с обзором рукописной традиции
подготовлено P. Квадри: Quadri К. 1 Collectanea di Eirico @ Auxerre. Freiburg,
1966. (Далее: Coll.). Скорее Bcero, эпитома была сделана Лупом по заказу дво-
ра и предназначалась для наставления кого-то из принцев. Передавая выписки
Хейрику, он рассчитывал, что его ученик со временем займет место одного из
придворных воспитателей.

Светоний и его каролингские читатели 105
придав ему выраженный дидактический уклон. Пространное по-
вествование Светония сведено к нескольким страницам, состо-
ящим H3 описания конкретных поступков, ДСЯНИЙ MJIH CJIOB HM—
ператоров. Поучительные, негативные или просто интересные
примеры даются в одном-двух предложениях каждый.

ТреТЬИМ и до сих пор наименее изученным свидетельством
интереса каролингских читателей к сочинению Светония явля-
ется парижская рукопись — Paris, BN lat. 6115. Этот манускрипт
считается HE только самым старым из сохранившихся, HO и самым
лучшим среди Tex, что содержат текст «De Vita Caesarum». On был
создан в скриптории монастыря св. Мартина в Туре. Традиционно
ero датируют временем между 810 и 820 гг.??, HO скорее всего речь
идет о конце первой четверти IX B.? В историографии за рукопи-
сью закрепилось название Memmianus (М) — no имени Анри ge
Мема (Henri de Mesme), владевшего манускриптом в XVI в. Jo”
того времени рукопись, по всей видимости, постоянно хранилась
в монастырской библиотеке. Ha fol. 1г имеется атрибутивная над-
пись, сделанная рукой (W) ХП в.: «iste liber est de armario b(eat)i
martini tur(onensis)». В XVIII B. турская рукопись Светония попала
2K первой дате склоняются М. Им, подготовивший одно M3 лучших критиче-

ских изданий «Жизнеописаний цезарей», a также E.K. Ренд, относивший Typ-
ский манускрипт к «алкуиновской» группе рукописей. См.: Jhm М. Praefatio
// C. Suetoni Tranquilli Opera. Lipsiae, 1908. Vol. I: De Vita Caesarum libri VIII.
P. IV; Rand E.K. A Survey of the Manuscripts of Tours. Cambridge (Mass.), 1929.
P. 129; Idem. On the History of the De Vita Caesarum ... P. 38. Вторую дату ука-
зывает JI. Рэйнолдс: Textes and Transmission. A Survey of the Latin Classics /
Ed. by L.D. Reynolds. Oxford, 1983. P. 400. Особняком стоит мнение Б. Би-
шофа, который относил появление турской рукописи концу первой половины
IX в.: Bischoff В. Das benediktinische Ménchtum und Uberlieferung der klassischen
Literatur // Studien und Mitteilungen zur Geschichte des Benediktiner-Ordens und
seiner Zweige. 1981. H. 3/4. $. 175.

23 На это указывает систематическое использование «закрытой» формы буквы а. —
Для более раннего периода была характерна «открытая» форма, при которой а
писалась двумя тонкими, склоненными вправо вертикалями и поэтому больше
напоминала букву u. Между 20-м и 30-м годами IX в. «открытое» а выходит из
моды и употребляется лишь спорадически. Об особенностях турского письма
IX в. и ero эволюции в последующие столетия подробнее см.: Мажуга В.И.
Неотмеченная Каролингская редакция «Истории Франков» Григория Турского
как пример неполного палеографического описания фрагментов рукописей //
http://www.nlr.ru/tus/121103/mazhuga.htm (Электронный ресурс); Jones L.W. The
Text of the Bible and the Script and Art of Tours // The Harvard Theological Review.
1935. Vol. 28, N 2. Р. 135-179; Idem. The Script of Tours in the Tenth Century //
Speculum. 1939. Vol. 14, N 2. P. 179-198; Idem. The Art of Writing at Tours from
1000 to 1200 A.D. // Speculum. 1940. Vol. 15, N 3. Р. 286-298.

106 А.И. Сидоров

в Парижскую Королевскую библиотеку, где была заново перепле-

тена в коричневую KO»Ky?*.

КОДСКС изготовлен из пергамена очень высокого качества и
содержит только сочинение Светония. В рукописи насчитывается
127 листов, сшитых в 16 тетрадей no 8 листов каждая. Текст Ha-
писан ОДНОЙ рукой, красивым, изящным H аккуратным каролинг-
ским минускулом. B строке расстояния между отдельными слова-
ми и предложениями минимальны (Kak правило, меньше одного
корпуса), a нередко и вовсе отстствуют. Именно no этой причине
один Hs позднейших читателей (или издателей) кое-где разделил
слова черточками и расставил знаки препинания, ДабЬ1 облегчить
процесс ЧТСНИЯ25. На правых страницах в начале каждого HOBOTO
жизнеописания, a иногда H в середине отдельных тетрадей‚ над
основным текстом помещен pyOpukatop с указанием имени оче-
редного императора.

РУКОЦИСЬ c текстом сочинения античного историка была изго-
товлена очень тщательно и с большим старанием. Уже сам факт
ее появления в одном из лучших каролингских скрипториев за-
служивает внимания. OH косвенно свидетельствует об огромном
интересе к «Жизнеописаниям ue3apeü)) и, возможно, о заказчике —
королевском дворе.

На полях турской рукописи встречается около полутора сотен
помет. OHM оставлены примерно 20 читателями 1Х-ХУ BB. и рас-
пределены Крайне неравномерно Kak в отношении пространства
текста, так и по времени своего появления. МЗРГИН&ЛИИ ЯВЛЯЮюТСяЯ
самым убеДИТСЛЬНЬ1М, а нередко и единственным выражением чи-
тательского интереса. Заметки и глоссы на полях делают предель-
но наглядным сам процесс ЧТСНИЯ26. Именно в этом я усматриваю
основную эвристическую ценность столь массового и в высшей
2% На fol. 1г сохранилась печать Королевской библиотеки, а на втором бумажном

листе переплета дано краткое описание более позднего вренени: Volume de 127
Feuillets / 16 Aout 1894, и ниже: 6115 / Codex Memmianus / В. 5984. 2.

25 «Жизнеописания цезарей» впервые опубликованы в Pume (1470 r.) и в Венеции
(1471 г.) на основе более поздних и очень несовершенных рукописей. Codex
Memmianus оказался в поле зрения издателей лишь спустя Bex. Несколько
фрагментов из турской рукописи в 1564 r. опубликовал Турнеб, полностью ее
использовал Казобон в 1610 г. при подготовке своего второго (парижского) из-
дания Светония. Вполне возможно, что многочисленные редакторские пометы
в Memmianus принадлежат именно Казобону.

26 Об этой проблематике подробнее см.: Сидоров А.И. Маргиналии на полях ма-
нускрипта, или Kak в средневековом Меце читали хронику Регинона // Сред-
ние Beka. М., 2009. Buin. 70 (4). C. 106—129.

Светоний и его каролингские читатели 107
степени хаотичного материала, который с большим трудом и толь-
ко до известных пределов поддается систематизации. Ниже я по-
стараюсь проанализировать пометы читателей на полях турского
манускрипта с сочинением Светония”?’. Такого рода работа в от-
ношении данной рукописи никогда ранее не предпринималась. Не
упоминались и не описывались даже отдельные маргиналии, что
иногда случается в отношении средневековых трудов по истории.

Уже внешний, исключительно визуальный, обзор комментари-
ев позволяет сделать некоторые важные, хотя и предварительные
наблюдения. Активнее всего читали «Жизнеописание Цезаря»
(около 90 помет). Следом идет «Жизнеописание Августа» (около
20 помет). На третьем месте с большим отрывом расположились
«Жизнеописание Тиберия» и «Жизнеописание Нерона» (по 5 по-
мет). Все прочие книги обладают одной, редко двумя заметками
на полях. Dro наводит на мысль, что подавляющее большинство
читателей турской рукописи не старались продвинуться дальше
нескольких первых страниц. Они либо быстро теряли интерес к
сочинению античного историка, либо вполне удовлетворялись той
информацией, которую успевали получить.

Среди двух с лишним десятков читателей, оставивших поме-
ты на полях турской рукописи, кажется, только два человека (руки
A и D) проштудировали сочинение Светония полностью. Первый
читатель (А) сосредоточился на подборе материала по одному кон-
кретному сюжету, отыскивая описания телесных достоинств им-
ператоров, HO работу свою проделал систематически?. Характер
почерка позволяет отнести его к турской школе письма (типичное
написание буквы g с незамкнутыми петлями в виде двух Ayr (fol.
26v, 68r, 102г); т в виде перевернутой омеги (fol. 79у); использо-
вание капитальных букв в середине слов (fol. 10r, 79v)) и датиро-
вать самое позднее первой половиной 1Х в.

Jina 20—40—x годов этого столетия можно констатировать по-
вышенный интерес франкской элиты к внешнему облику правите-
ля. Эйнхард оставил портрет Карла Великого, Астроном и Теган
сохранили для потомков идеализированный облик Людовика Бла-
гочестивого. Описание внешнего облика Карла — одно из немно-
27 Выражаю глубокую признательность Владимиру Ивановичу Мажуге 3a обстоя-

тельные консультации в области СреДНСВЭКОВОй латинской палеографии.

28 fol. 10г - forma Cesaris; fol. 26у — forma Augusti; fol. 55г — forma Tyberii; fol.
68r — forma Gaii; fol. 79v — forma Claudii; fol. 96r— forma Neronis; fol. 102r —
forma Galbe; fol. 105v — forma Othonis; fol. 110г — forma Vitellii; fol. 115r — forma
Uespasiani; fol. 116v — forma Titi; fol. 125v — forma Domitiani.

108 А.И. Сидоров

гих мест «Vita Karoli», где Эйнхард буквально цитирует Светония.
Соответствующий фрагмент у Тегана почти наверняка восходит
к сочинению франкского историка и таким образом представляет
собой парафраз фрагментов античного памятника. Все эти про-
изведения были созданы в самом сердце КЗРОЛИНГСКОЙ державы
и ориентировались на ту часть франкской элиты, которая была
особенно тесно связана с королевским двором, или, точнее, c дво-
рами. Монастырь св. Мартина в Туре, по крайней мере, со времен
АЛКУИН& постоянно находился B эпицентре таких отношений и
контактов. Упомянутые сквозные маргиналии турской рукописи
несомненно являются их наглядным выражением. Это позволяет
предполагать, что мы имеем дело с выполнением определенного
идеологического заказа. Ничем иным нельзя объяснить столь y3—
кий тематический HHTepec, rex более co стороны монаха.

Второй читатель (рука D, первая треть IX B.) He ограничился
определенным сюжетом. Часть его МЭ‚РГИНЗЛИЙ имеет явно дидак-
тический характер. Он обратил внимание на природную мягкость
Цезаря, которую TOT сохранял даже BO мщении, на ero героизм и
личное мужество, которые OH демонстрировал в минуту смертель-
ной опасности, на его беспощадную справедливость при наказа-
нии лжесвидетелей, на то, что Тиберий обеспечивал пропитанием
свою свиту, а Нерон щедро раздавал деньги нуждающимся и осво-
бождал от налогов воинов?”.

Другие пометы указывают на склонность D к поиску исто-
рических параллелей. К ux числу, HECOMHCHHO, относится глосса
29 fol. 3r: Nt sicariis (06 убийцах) — в тексте: de sicari(i)s; напротив фрагмента:

«председательствуя в суде по делам об убийствах, OH объявил убийцами и Tex,
кто во время проскрипций получал из казны деньги за головы римских граж-
aH, хотя Корнелиевы законы и делали для них исключение» (Юл. 11).

fol. 12v: Mordicus (мертвой хваткой, упорно) — в тексте: mordicus; напротив
фрагмента с описанием битвы за мост в Александрии: «OH спасся вплавь..., про-
плыв 200 шагов с поднятой рукой, чтобы He замочить свои таблички, и закусив 3y-
бами волочащийся плащ, чтобы не оставить его в добычу неприятелю» (Юл. 64).

fol. 14r: + persuerat (упорствовал, продолжал, He прекращал) — в тексте: sicut
perseverat uti perseveravit...; напротив фрагмента: «Даже BO мщении обнаружи-
вал OH свою природную мягкость» (Юл. 74.1).

fol. 50r: Salario (содержание, жалование) — в тексте: numquam salario cibariis
tantum sustentavit; напротив фразы: «Ha деньги он был бережлив и скуп. Спутни-
кам своим в походах и поездках OH давал пропитание, HO жалованья He платил»
(Тиб. 46). ;

fol. 85r: Salaria — в тексте: familiari destituto annua salaria; напротив фразы:
«Народу он раздал no четыреста сестерциев Ha человека, сенаторам Hs знатней-
ших, но обедневших родов назначил ежегодное пособие, иным до пятисот ты-
сяч, преторианские когорты на месяц освободил OT платы за хлеб» (Hep. 10. 1).

Светоний и его каролингские читатели 109

о заговоре против Цезаря, в котором принимали участие самые

близкие ему люди`°. Пожилой турский монах`! вполне Mor пом-

нить неудавшийся мятеж Пипина Горбатого против Карла Велико-
ro в 80-x годах VIII в., Ho с большей долей вероятности речь может
идти о многочисленных заговорах детей ЛЮДОВИК& Благочестиво-

го против собственного отца в 30-е годы 1Х в.

Еще одна группа маргиналий отражает не столько социальный
(дидактический и исторический), сколько персональный интерес
читателя D. OH отметил предосудительное отношение АВГУСТ&
к тем, KTO слишком манерно изъясняется на латыни, опрометчи-
Boe нежелание Цезаря верить словам своего прорицателя, а также
ero стремление брать в заложники германских женщин`?. Можно
предположить, ATO 570T Typckuli монах CaM был германцем и пото-
му обратил внимание на понятные ему реалии.

Остальные читатели обращались лишь к отдельным книгам
«Жизнеописаний цезарей», прежде Bcero к «Vita Iulii». Абсолют-
ное большинство маргиналий Ha ee страницах датированы IX B.,
тлавным образом‚ первой третью или первой половиной столетия.
При этом только один человек (рука Е) демонстрирует последова-
тельный и вполне концептуальный подход к чтению33. OH сосре-
30 fol.15v: Conspiratio (заговор) - в тексте: conspiratum est...; напротив фраг-

мента: «В заговоре против него участвовало более 60 человек; во главе его
стояли Tait Кассий, Марк Брут и Децим Брут» и дальше описание заговора
(Юл. 80. 4).

fol. 16r: { et sicut tradiderunt (и Kak передают) — в тексте: & si tradiderunt; на-
против фразы: «и так он был поражен 23 ударами, только при первом испустив
He крик даже, а CTOH,— XOTA некоторые и передают, что бросившемуся Ha Hero
Марку Бруту он сказал: “И ты, дитя мое!”» (Юл. 82. 2).
3! Систематическое использование «открытого» а указывает на TO, что читатель
D принадлежал к старшему поколению турских монахов и учился писать за-
долго до создания Memmianus.
32 fol. 16r: Spurinna — в тексте: spurinamque; имеется в виду гадатель, предсказав-
ший Цезарю смерть в мартовские иды (Юл. 81. 4).
fol. 22r: quod feminae fuere obsides — в тексте: A quib(us)dam vero novum
genus obsidum feminas exigere temptaverit...; напротив фрагмента: «с некоторых
(варварских вождей OH) впервые пробовал брать заложниками женщин, так Kak
видел, что заложниками-мужчинами они He дорожат» (Авг. 20. 2).

fol. 28r: Cacozelos (плохой подражатель) — в тексте: gratiam augent cacozelos
et antiquarios; напротив фразы: «Любителей старины и любителей манерности
он одинаково осуждал за их противоположные крайности и не раз над ними
издевался» (Авг. 86. 2).

33 Читатель Е был отличным каллиграфом и обладал ярко выраженным идивидуаль-
ным стилем письма. Для него харакерно «вытянутое» начертание капитальных и
прописных S, Р, D, В, a также вытянутое наискосок написание капитальных V и Q;

110 А.И. Cudopoe
доточился исключительно на рассказе о TOM, Kak Цезарь двигался
K ИМПСРЭ‚ТОРСКОЙ власти, какие трудности встречались Ha ero пути,
и как успешно он с ними справлялся (главы с 4 по 37). Характер-
но, что этот читатель отмечает на полях не только сюжеты отдель-
ных глав, HO местами даже содержание одного-двух предложений.
Столь высокая степень детализации позволяет преположить, что
мы имеем дело с ПОДРОбНЬіМ KOHCHCKTOM, Hce столько рассчитан-
ным Ha других ЧИТЗТСЛСЙ‚ сколько предназначенным для после-
дующего персонального использования.
Этот читатель внимательно проштудировал жизнеописание
Цезаря‚ сделал множество ИСПР&ВЛСНИЙ и УТОЧН6НИЙ прямо в тек-
сте между строк, а Ha полях составил что-то вроде оглавления. За-
метки Е условно можно разделить на две группы. К первой отно-
сятся перечисление ДОЛЖНОСТСЙ‚ которые в разное время занимал
Hesapb34; рассказы о постепенном отстранении от власти конку-
peHToB*>; о военных победах в Испании и Британии, Ho особенно
в Трансальпинской Галлии и Зарейнской Германии (включая пас-
саж о постройке моста через Peiin)*°; о политической карьере с по-
наличие характерной черточки в завершении нижней петли прописной #, отлич-
ной от турской; использование прописной r, похожей на цифру 2. Можно предпо-
лагать, что у этого читателя был солидный опыт нотариальной работы в дворцо-
вой капелле (вытянутое на 3—5 и даже более корпусов начертание заглавных букв
очень характерно для документов из королевских канцелярий еще с меровингского
времени). В любом случае, стиль его письма сформировался за рамками турской
школы. Тем He менее читатель E демонстрирует хорошее знакомство с элементами
турской традиции. Tak, OH использует характерное слитное написание унциаль-
ных NT (fol. 5v); унциальное № в середине слова (fol. Sr, бг); сокращение scdm для
secundum (fol. 5v), характерную лигатуру et (fol. 3v, Sr) и ap. Особо следует отме-
тить начертание значка Nota в виде капитальной N и «открытой» турской a над
второй вертикалью, что может служить дополнительным аргументом в пользу бо-
лее ранней датировки маргиналий. Но в целом почерк совершенно оригинальный.

34 fol. 4r: dignitates cesaris. Primus tribunus. Quaestor. Aedilis. Pontifex. Pretor.
Consul (звания Цезаря: первый трибун, квестор, эдил, понтифик, претор, кон-
cy) — в глоссе перечислены должности Цезаря, о которых Светоний рассказы-
вает в 5—19 главах.

35 fol. 7v: Pompeius obsidetur a Cesare & vincit fugatque (Помпей осажден Цеза-
peM, проигрывает и бежит);

Pompeius occiditur (Помпей убит) (Юл. 35).

36 fol. 5v: Cesar omnem Galliam per novem annos subegit (Цезарь покорил всю Гал-
лию за девять лет) (Юл. 25. 1);

Cesar in Renum pontem fabricat (Цезарь сооружает мост через Рейн) (Tam же);

Britanni quoque subiguN(tur?) (Британцы также подчинены) (Tam же);

Cesar ter adversus casus est expertus. In Britannia. Gallia. Germania (Цезарь

трижды испытывал свои силы вопреки обстоятельствам. В Британнии, Галлии,
Германии) — в тексте: «Среди стольких успехов он только три раза потерпел

Светоний и его каролингские читатели 1
мощью Opakos?’; о проявлениях персональной воинской доблести,
решительности и политической воли, справедливости, щедрости
по отношению к солдатам и заботе о представителях всех сосло-
вий`%; о царском и одновременно божественном происхождении

неудачу: в Британии его флот был почти уничтожен бурей, в Галлии один из
его легионов был разбит наголову при Герговии, в германской земле попали в
засаду и погибли легаты Титурий и Аврункулей» (Там же).

37 fol. 4v: Calpornia uxor cesaris (Кальпурния жена Цезаря) — в тексте: «OH женил-
ca на Кальпурнии, дочери Луция Пизона, своего преемника по консульству, а
свою дочь Юлию выдал 3a Гнея Помпея, отказав ee первому жениху..., хотя TOT
и был его главным помощником в борьбе против Бибула» (Юл. 21).

fol. 6r: Cesar Pompeium retinere cupit (Цезарь желает удержать (сдержать)
Помпея) — в тексте: «Чтобы сохранить родство и дружбу с Помпеем, он предло-
жил ему в жены Октавию, внучку своей сестры, хотя она и была уже замужем
за Гаем Марцеллом, а сам попросил руки его дочери, помолвленной с Фавстом
Суллой» (Юл. 27. 1); Octavia neptis Ces(aris) (Октавия племянница Цезаря).

38 fol. 1у: N(ot)a fortitudinem cesaris (доблесть (храбрость, отвага) Цезаря) — в тек-
сте рассказывается о том, что Цезарь откупился от пиратов 50 талантами, но
сразу после освобождения начал их преследовать и всех казнил (Юл. 4. 2);
N(ot)a voluntatem cesaris (рвение, Boma Цезаря) — напротив рассказа о TOM, как в
Испании будучи квестором Цезарь объезжал храмы и в городе Гадес (Кадис) в
храме увидел статью Александра Великого и, раздраженный собственной без-
деятельностью, решил вернуться в Рим (Юл. 7. 1).

fol. 5v: Forum aedificat C(esar) (Цезарь отстраивает форум) — Ha средства
военной добычи;

Largitas Cesaris (щедрость Цезаря) — He упускал HH одного случая выка-
зать щедрость или оказать услугу кому-нибудь как в государственных, так
и в частных делах;

pro filiae memoria (в память о дочери) — обещал народу гладиаторские игры
и пир — до него этого не делал никто.

N(ot)a Facta Cesaris (деяния Цезаря) — знаменитых гладиаторов, навлекших
немилость зрителей, он отбивал силой и оставлял у себя.

fol. 6r: Largitas Cesaris (щедрость Цезаря) — легионерам удвоил жалование
на вечные времена и раздавал рабов из пленников (Юл. 26);

persequebatur idem valde ad se attractus (примкнувший конечно же неотступно
следовал за HMM) в тексте: «Граждан... которые приходили к нему сами или no
приглашению, OH оспыпал щедрыми подарками, He забывая и их вольноотпу-
щенников и рабов, если Te были в милости у хозяина или патрона» (Юл. 27. 1);

maxima bonitas Iulii (великая добродетель Юлия) — в тексте: «OH был единст-
венной и надежной опорой для подсудимых, для задолжавших, для промотав-
шихся юнцов, кроме Tex, кто настолько погряз в преступлениях, нищете или
распутстве, что даже он не мог им помочь; таким он прямо и открыто говорил,
что спасти их может только гражданская война» (Юл. 27. 2).

fol. 6v: N(ot)a monstrum (предзнаменование) — в тексте описывается виде-
ние: человек дивного роста и красоты, играя на свирели, собрал многих вои-
HOB, вырвал у кого-то трубу, заиграл боевой сигнал и бросился в реку. Цезарь,
увидев это, сказал: «Вперед, куда зовут нас знаменья богов и несправедливость
противников! Жребий брошен» (Юл. 32).

112 А.И. Сидоров

ЮЛИЯ, ставившим его в особое положение по отношению ко всем

остальным””.

Трудно отделаться от впечатления, что читатель Е усматри-
вал здесь явные параллели между биографиями Цезаря и ранних
Каролингов. Занятие высших должностей, политические браки,
военные успехи, определенные моральные качества в сочетании
c широким согласием «народа» обеспечили им поступательное
движение сначала к трону, а затем к императорскому титулу. Осо-
бо отмечено включение Галлии в состав Римской державы, созда-
ние галльского легиона «алауда» и предоставление его ветеранам
римского гражданства“°. В контексте имперских воззрений Каро-
лингов этот факт, безусловно, обретал особую значимость и мог
использоваться в качестве дополнительного аргумента в пользу
законности имперских притязаний франкских правителей. Замет-
ки первой группы позволяют предполагать в читателе Е челове-
Ka, имеющего непосредственное отношение к историописанию,
а также к выработке соответствующей политической идеологии.
Человека‚ много времени проводившего HE только B тиши MOHa—
стырских стен, HO и при дворе, на что косвенно указывает и харак-
тер ero почерка. Можно думать, что читатель Е написал неболь-
шОЙ ИСТОРИЧССКИЙ Tpy или составил компиляцию для KOrO—T0 H3
принцев или молодых королей (скорее всего для Карла Лысого).
И, подобно Лупу и Эйнхарду, сделал это, опираясь на труд Све-
TOHHA.

Ko второй группе относятся такие сюжеты, как амбициозность
Цезаря и ero жажда власти“!; умение выбирать временных союзни-
К0В42; искусство убеждать и грамотно манипулировать ОбЩССТВСН-
39 fol. 2r: N(ot)a Genealogiam Cesaris (гтенеалогия Цезаря) — в тексте рассказ Це-

заря о TOM, что pox ero тетки Юлии восходит no матери к царям, а no отцу к
бессмертным богам (Юл. 6. 1).

40 fol. Sr: N(ot)a nomen legionis alauda (uma легиона «алауда») — в тексте рассказ
о TOM, xax Цезарь набрал легион Hs трансальпинских галлов и впоследствии
даровал им римское гражданство (Юл. 24. 2).

41 fol. 5r: N(ot)a а quondam dictum Cesari per contumeliam & responsio Cesaris
(неким человеком сказано Цезарю обидное и ответ Цезаря) — в тексте: «OH He
удержался, чтобы He похвалиться перед всем сенатом, что достиг цели своих
желаний, несмотря на недовольство и жалобы противников, и что теперь OH HX
всех оседлает. Кто-то оскорбительно заметил, что для женщины это нелегко
(намек на сожительство Цезаря с Никомедом. — A.C.); он ответил, Kak бы шутя,
что и в Сирии царствовала Семирамида, и немалой частью Азии владели неко-
гда амазонки» (Юл. 22. 2).

42 fol. 4r: cesar pompeio crassum reconciliat (Цезарь снова сближает Красса с Пом-
пеем) (Юл. 19. 2).

Светоний и его каролингские читатели 113
HbIM мнением“3; подготовка хорошо обученных и верных воинов
в аристократических семьях“*; способность делать правильный
коньюнктурный выбор (личный и политический) в предлагаемых
обстоятельствах“`; умение добиваться поставленной цели, прояв-
fol. 4у: Pompeius de sententiis interrogatur (Помпея спрашивают 0 ero мне-
нии) — в тексте: «Породнившись с Помпеем, OH стал при голосовании спраши-
вать мнение у него первого, тогда как раньше он начинал с Красса» (Юл. 21).
fol. 5r: Cesari imperium in quinquennium perrogatur (Цезаря испрашивают об
империи Ha пятилетие) — в тексте: «для себя же с их (Kpacca и Помпея) помо-
щью он добился сохранения командования еще на пять лет» (Юл. 24).
43 fol. 3v: senatus gratias agit cesari (сенат выносит Цезарю благодарность);

cesar gratiam recepit senatus (Цезарь принял благодарность сената) — в тек-
cre рассказ о том, что Цезарь, будучи претором, защитил народного трибуна
Цецилия Метелла. Сенат отстранил обоих от исполнения должностных обя-
занностей, но потом из-за народного недовольства восстановил в должности
и объявил благодарность за то, что Цезарь сумел успокоить толпу (Юл. 16. 2);

Vetius et curio detectores coniurationis (Ветий и Курий раскрыли заговор) — в
тексте рассказ о TOM, что Цезарь объявлен сообщником Катилины (Юл. 17. 1);

Quid cesar faciat detectoribus coniurationis (что Цезарь сделал раскрывшим
заговор) — в тексте рассказ о TOM, Kak Цезарь наказал лжеобвинителей Курция
и Веттия (Юл. 17. 2).

fol. 7v: Cesar flens fidem militum invocat (Цезарь в слезах взывает к верности
воинов) — в тексте: «Tak перевел OH войска; и затем... OH CO слезами, разрывая
одежду на груди, стал умолять солдат о верности. Говорят даже, будто он по-
обещал каждому всадническое состояние, HO это недоразумение» (Юл. 33).

44 fol. 6r: Tirones erudiuntur a C(esare) (Новобранцы обучаются Цезарем) — моло-
дых бойцов отдавал He в школы и He к ланистам, а в дома всадников и сенато-
ров, хорошо владеющих оружием.

45 fol. 4v: N(ot)a violentiam cesaris (жестокость Цезаря) — в тексте: «Марка Като-
на, выступившего в сенате с запросом, он приказал ликтору вытащить из курии
и отвести в тюрьму. Луция Лукулла, который слишком резко ему возражал, он
так запугал ложными обвинениями, что тот сам бросился к его ногам. Цицерон
оплакивал в суде положение государства — Цезарь в тот же день... перевел из
патрициев в плебеи врага его, Публия Клодия, который добивался этого долго
и тщетно» (Юл. 20.4).

Cesar gallias eligit (Цезарь выбирает Галлии) — в тексте: «При поддержке
зятя и тестя он выбрал себе в управление из всех провинций Галлию, которая
своими богатыми возможностями и благоприятной обстановкой сулила ему
триумфы» (Юл. 22. 1).

fol. 6v: N(ot)a verum (истина, правда) — в тексте: «(Цезарь) был убежден...
что теперь, когда он стал первым человеком в государстве, его не так легко
столкнуть с первого места на второе, как потом со второго на последнее.
Поэтому он стал всеми силами сопротивляться» (Юл. 29. 1);

Transalpina Gallia dimittitur a Ces(are) (Трансальпинская Галлия оставлена
Цезарем) — в тексте: «противникам же OH предложил согласиться Ha TO, что OH
откажется от 8 легионов и Трансальпинской Галлии и сохранит до избрания в
консулы только 2 легиона и Цизальпинскую Галлию» (Там же).

114 А.И. Сидоров

ляя поразительную целеустремленность и, если нужно, временно

отступая“°; a также описание причин гражданских войн вкупе co

стихотворением Еврипида47. Это позволяет предполагать, что чита-
тель Е был не только увлечен поиском схожих черт между деяния-

Cesar paratus uindicare tribunos per se intercedentibus (Цезарь был готов за-
щитить TpHOyHOB, вступившихся за него) — в тексте: «Когда »xe HH CeHaT He
пожелал вмешаться, ни противники — идти на какое бы TO Hn было соглашение
о делах государственных, тогда он перешел в Ближнюю Галлию H, покончив c
судебными делами, остановился в Равенне, угрожая войной, если сенат примет
суровые меры против вступившихся 3a Hero трибунов» (Юл. 30. 1);

Callidus factus Ces(aris) (ловкое (хитрое) деяние Цезаря) — в тексте: «Ког-
да приспело известие, что вмешательство трибунов He имело успеха и что UM
самим пришлось покинуть Pum, Цезарь тотчас двинул вперед когорты; а сам,
чтобы не возбуждать подозрений... присутствовал для виду на народных зре-
лищах и обсуждал план гладиаторской школы, которую собирался строить, и
устроил, Kak обычно, многолюдный ужин» (Юл. 31. 1).

fol. 7v: Lucius domicius subiugitur (Луций Домиций покорился) — в тексте:
«Луция Домиция, противозаконно назначенного ему преемником и занимавше-
го Коринфий, он заставил сдаться и отпустил» (Юл. 34. 1).

fol. 8r: Cesar Egiptum Cleopatre tradit (Цезарь передает Египет Клеопатре).

N(ot)a providentiam Cesaris (предусмотрительность Цезаря) — в тексте: «По-
бедив, он отдал Египетское царство Клеопатре и ее младшему брату, He реша-
ясь обратить его в провинцию, чтобы какой-нибудь предприимчивый намест-
ник He смог опереться на Hee для новых смут» (Юл. 35. 1).

46fol. 4r: N(ot)a cogit(ur) cesar trium(phum) dimittere (Цезаря вынуждают отка-
заться OT триумфа) — в тексте: «Срок выборов был уже назначен, и OH MOF BBI-
ступить соискателем... лишь как частный человек. Он попытался добиться для

' себя исключения из закона, HO встретил сопротивление и должен был отказать-
ся от триумфа, чтобы не потерять консульство» (Юл. 18. 2).

fol. 6r: Fuga Cesaris (бегство Цезаря)- в тексте: «Ho когда закатилось
солнце, он c немногими спутниками, в повозке, запряженной мулами с сосед-
ней мельницы, тайно тронулся в путь... настиг когорты у реки Рубикон, грани-
цы ero провинции» (Юл. 31. 2).

fol. 7v: Massilia capitur (Массилия захвачена) (Юл. 34. 2).

47 fol. 6v: Diverse occasiones Cesaris ciuilis belli (различные причины гражданской
войны Цезаря) — в тексте: «Это был только предлог для гражданской войны.
Причины же ee, xax полагают, были другие. Tax Гней Помпей неоднократно
утверждал, TO Цезарь оттого пошел на всеобщую смуту и переворот, что из
CBOHX частных средств он не MOT HH окончить построек, которые начал, ни
оправдать ожидания, которые возбуждало в народе его возвращение... Другие
говорят, будто он боялся, что ему придется дать ответ за BCe, что OH совершил B
свое первое консульство вопреки знамениям, законам и запретам... Некоторые,
наконец, полагают, что Цезаря поработила привычка к власти, и поэтому OH,
взвесив свои и вражеские силы, воспользовался случаем захватить верховное
господство, о KOTOPOM мечтал c ранних лет. Так думал, по-видимому, и Цице-
рон, когда в третьей книге “Об обязанностях” писал, что у Цезаря всегда были
на устах стихи Еврипида» (Юл. 30. 2—5).

Светоний и e20 каролингские читатели 115
ми Цезаря и франкских правителей, но и подбирал материал в рас-
чете на будущее. Сюжеты ВТОРОЙ группы имеют ярко выраженный
дидактический характер“®, отчасти перекликаясь с пометами D, и
вполне могли предназначаться для воспитания кого-то из наслед-
ных принцев, например Карла Лысого. Учитывая особый характер
отношений Турской кафедры и королевского двора, это представ-
ляется более чем вероятным. Наглядные примеры из жизни Цезаря
(а вкупе с глоссами D и других императоров) объясняли He только
то, каким должен быть УСПСШНЫЙ правитель, HO и TO, к каким ка-
Т&СТРОфИЧ@СКИМ последствиям для ВНУТРСННЗЙ жизни государства
порой приводит чрезмерная жажда власти одного человека“°.

fol. 7r: N(ot)a verbum (стих) — напротив цитаты из Еврипида: «Коль пре-
ступить закон - TO ради царства; А в остальном ero ты должен чтить»
(Юл. 30. 5).

48 Сюда же можно отнести маргиналии, сообщающие о триумфах Цезаря, ero
поражениях, обращенных в победы, и о проявлении народной славы:

fol. 4v: N(ot)a laudes cesaris (восхваления Цезаря) — напротив стишка, KOTO-
рый цитирует Светоний: «В консульство Цезаря To, a He в консульство Бибула
было: в консульство Бибула, друг, не было впрямь ничего» (Юл. 20. 2).

fol. 8r: Velox victoria Cesari(s) (быстрая победа Цезаря).

Pompeium laudat Ces(ar) (Цезарь ославляет Помпея) — в тексте: «M3 Алек-
сандрии OH направился в Сирию и затем B Понт, обеспокоенный вестями o
Фарнаке, сыне Митридата Великого, который воспользовался случаем начать
войну и уже был опьянен многими успехами. На пятый день своего прибытия,
через четыре часа после ero появления, Цезарь разгромил ero в одном един-
ственном бою. Потом он часто вспоминал, xax посчастливилось Помпею стя-
жать славу полководца победами над неприятелем, который не умеет воевать»
(Юл. 35. 2).

N(ot)a quicquid Cesar nullam cladem nisi per legatos perti....lis (Цезарь He Be-
дал никакого поражения иначе как посредством легатов) (Юл. 36);

Cesar bis victus (Цезарь дважды побежден) — в тексте рассказ о двух пораже-
ниях Цезаря — при Диррахии и в Испании (Там же);

de triumfis Cesaris (о триумфах Цезаря) — в тексте: «По окончании войны он
отпраздновал пять триумфов: четыре за один месяц, HO с промежутками,— по-
сле победы над Сципионом, и пятый — после победы над сыновьями Помпея»
(Юл. 37. 1);

Verba Cesaris (слова (изречение) Цезаря) — в тексте: «B понтийском триумфе
среди прочих предметов в процессии несли надпись из трех слов: “Пришел,
увидел, победил”» (Юл. 37. 2).

9 В этом контексте уместно вспомнить обстоятельные рассуждения Нитхарда
о TOM, что правитель (и Te, KTO разделяют с ним бремя власти) должен преж-
де всего заботиться об «общей пользе» (utilitas publica). Пренебрежение этой
обязанностью и потакание собственному эгоизму неизменно оборачивается
«внутренними войнами», ведет к ослаблению и развалу государства. Любо-
пытно, что «Историю в четырех книгах» Нитхард написал в начале 40-х годов
IX в. qua Карла Лысого и ero ближайшего окружения. О Нитхарде и ero сочи-
нении подробнее см.: Сидоров A.M. Отзвук настоящего... С. 153—189.

116 A.H. Cudopoe

Претензии других читателей «Жизнеописания Цезаря» оказа-
лись значительно более скромными. Их внимание было сконцент-
рировано лишь на отдельных сюжетах, но они отчасти переклика-
ются с интересами читателя Е.

Читатели В и С (обе руки — турский минускул первой поло-
вины 1Х в.) обратили внимание на параллели между личными ка-
чествами Цезаря и добродетелями, которые должны быть свойст-
венны христианскому государю: снисходительность к врагам,
поддержка должников и подсудимых, владение искусством слова,
способного прославить He меньше, чем военные победы`°. Кроме
того, читатель В выделил фрагмент из начала 82 главы «Жизне-
описания Цезаря», THe повествуется о МУЧбНИЧЭСКОй смерти глав-
ного repos от рук ближайших сторонников`!.

Читатель F (минускул 1Х в.) отмечает политический характер
браков Цезаря с Корнелией, a затем с Помпеей, которые OH исполь-
зовал для карьерного роста`?. Думается, именно в таком контексте
следует рассматривать и две другие маргиналии этого автора — о
вещем сне главного героя, в котором OH насилует мать, a также о
сожительстве с НИКОМСДОМ53. Изнасилование матери символизи-
ровало будущую власть над всем миром. А связь с царем Вифинии
обернулась ASA Llesapa крупным военным успехом — взятием Ми-
тилен на острове Лесбос.

Читатель С (предположительно первая треть IX B.)** также от-
метил брак с Корнелией, заключенный вопреки желанию Суллы, H
50 Рука В ua fol. 6r: NOBERATORUM (должников) — напротив фразы: «он (Це-

зарь) был единственной и надежнейшей опорой для подсудимых, для задол-
жавших, для промотавшихся юнцов» (Юл. 27. 2);

на fol. 11у: ELOQUENTIA (красноречие) — напротив фразы: «В красноречии
и в BOCHHOM искусстве OH стяжал He меньшую, если He большую славу, чем
лучшие их знатоки» (Юл. 55. 1).

Рука С на fol. 14r: clementia cesaris. В основном тексте вся глава рассказы-
вает о том, как Цезарь был снисходителен к своим недоброжелателям, никогда
не испытывал долгой неприязни и с радостью отказывался от нее при первом
удобном случае (Юл. 73).

5! На fol. 16r: Interfectio cesaris.
52 fol. lr: uxor cesaris cornelia (жена Цезаря Корнелия) (Юл. 1. 1).

fol. 2r: de uxore cesaris (0 жене Цезаря) — имеется в виду Помпея (Юл. 6. 2).
53 fol. Ir: N nomen cesaris (uma Цезаря) — в тексте фраза Суллы: «B одном Цезаре

таится много Мариев» (Юл. 1. 2);

nicomedes rex bitinie (Никомед, царь Вифинии) (Юл. 2);

fol. 2r: N somnium cesaris et interpretacionem (Cou Цезаря и ero толкование)
(Юл. 7. 2).

54 Читатель С использует «открытую» турскую a в слове dictator. К концу первой
трети 1Х в. она выходит из употребления.

Светоний и его каролингские читатели 117
обратил внимание Ha TO, что смерть диктатора Суллы обернулась
для страны внутренней смутой>`. Вполне возможно, что эта мар-
THHAJIHS повилась KaK СВОСОбраЗНЗЯ реакция на «BOHHY OpaTbeB» —-
междоусобные войны начала 40-х годов 1Х в. между Карлом Лы-
сым, Людовиком Немецким и Лотарем, начавшиеся после смерти
императора Людовика Благочестивого.

Ene четыре каролингских читателя оставили по ОДНОЙ поме-
те. Читатель Н (минускул 1Х в.) с недоверием отнесся к сообще-
нию Светония о TOM, что ближневосточные территории хотели
отпасть от Puma и перейти под власть Митридата`°. Читатель К
(небрежный минускул первой половины 1Х в. c элементами ан-
глосаксонского углового ПИСЬМЭ‚) отметил, что L[e3apL занимал
должность квестора, несмотря Ha TO что ero генеалогическое
древо восходило к богам и царям`”. Читатель L (минускул IX в.)
обратил внимание на рассказ о реформе календаря, что вполне
объяснимо в контексте стабильно высокого интереса каролинг-
ского монашества к различным практикам ЛСТОИСЧИСЛСНИЯ58.
Наконец, читатель I (минускул IX B.) сделал единственную BO
всей рукописи «гиперссылку» на ДРУГОЙ текст, упомянув знаме-
нитую речь Цицерона в защиту Милона`°. Очевидно, это произ-
55 fol. Ir: Silla dictator (Сулла диктатор) — в тексте: «диктатор Сулла никакими

средствами не мог добиться, чтобы он (Цезарь) развелся с нею (с Корнелией,
дочерью Цинны. — A.C.)» (Юл. 1).

fol. lv: Silla mortuus (Сулла умер) — в тексте: «пришла весть о кончине Сул-
лы и явилась надежда на новую смуту» (Юл. 3).

56 fol. lv: № ubique suetonius accusanuum illis declinationis plurarem misponit (Све-
тоний везде отвергает большинство обвинений в таком отклонении) — в тексте:
«Цезарь покинул Родос, переправился в Азию, собрал вспомогательный отряд
и выгнал из провинции царского военачальника, удержав этим в повиновении
колеблющиеся и нерешительные общины» (Юл. 4. 2).

57 fol. lv: questorem appelat cesarem (on (Светоний. — A.C.) называет Цезаря квес-
Topo) (Юл. 6. 1).

58 fol. Or: de fastis correctis (06 исправлении фаст) — в тексте рассказ о TOM, xax
Цезарь ввел юлианский календарь (Юл. 40. 1).

59 fol. 7r: hunc milonem cicero suis argumentis defendit in ea defensione quam per
milone abuit(ur) (этого Милона Цицерон защищает своими аргументами в той
защитительной речи, которую он посвятил Милону) — в тексте говорится o TOM,
что Цезарь будто бы боялся возвращаться в Рим из-за необходимости отвечать
за поступки первого консульства. И что, вернись он частным человеком, ему,
kak Милону, пришлось бы защищать себя в суде, окруженном вооруженной
охраной (Юл. 29. 3). Имеется в виду процесс Милона, убийцы Клодия, в 52 r.
до H.9., OT этого процесса осталась знаменитая речь Цицерона (Цицерон. Речь
в защиту Тита Анния Милона // Марк Туллий Цицерон. Речи. М., 1993. Т. 2.
С. 221-252).

118 А.И. Cudopoe

ведение также имелось B библиотеке турского монастыря и было

хорошо известно братьям как образец классической латинской

риторики.

«Жизнеописание Августа», судя по количеству и местораспо-
ложению MaprnHannü, вызывало у читателей значительно меньше
интереса. Это выглядит довольно CTpaHHO, учитывая принципи-
альную важность времени правления Августа для всей поздней-
шей христианской традиции. Зато в отличие от «Жизнеописания
Цезаря» к нему обращались He только в IX, HO также и в последу-
ющие столетия.

К IX в., помимо уже упомянутых заметок читателей А и D, от-
носятся указания на строительную активность Августа, который
заново отстроил столицу (рука М — минускул IX в.)°° и восстано-
вил множество «рухнувших от ветхости» храмов (М`)°!. Эти фраг-
менты очень тесно переплетаются с некоторыми пассажами из
«Vita Karoli Magni», где рассказывается об аналогичных деяниях
императора франковё?. Ilo всей видимости, сочинение Эйнхарда
было хорошо известно в Type c очень раннего времени“`. Вполне
возможно, что читатели Светония сделали соответствующие по-
меты в «Жизнеописании Цезарей» под влиянием текста франк-
ского историка.

ОДН&КО допустимо и другое ОбЪЯСНСНИС‚ которое мне кажет-
ся более предпочтительным. И монахи обители св. Мартина, и
Эйнхард, независимо друг от друга, обратили внимание на те же
самые деяния АВГУСТ&, поскольку усматривали явные паралле-
JIH B СОЗИДаТСЛЬНОй активности первых императоров римлян и
франков.

60 fol. 24r: N miranda opera divi Augusti (удивительные деяния божественного
Августа) — в тексте рассказ о ToM, что Август принял Pum кирпичным, а оста-
вил мраморным (Авг. 28. 3).

°! fol. 24v: VIDE (надпись расположена вертикально вдоль абзаца - Aedes
sacras....). Скорее всего Ta »xe рука поставила N на этой »xe странице (cM.
НИЖС) — В тексте: «СВЯЩСННЬіе постройки‚ рухнувшие от ветхости или уничто-
женные пожарами, он восстановил и наравне с остальными украсил богатыми
приношениями» (Apr. 30. 2).

© Ср.: Einhard. 17.

63 B Долине Луары «Vita Karoli Magni» довольно рано оказалась тесно связана с
аЛКУИНОВСКОй МеМОРЗТИВНОй традицией. B некоторых раннесредневековых py—
кописях, созданных в скрипториях луарских монастырей, авторство «Жизне-
описания Карла Великого» приписывается непосредственно Алкуину. Подроб-
Hee см: Tischler M.M. Einharts Vita Karoli. Studien zur Entstehung, Uberlieferung
und Rezeption. Hannover, 2001. Bd. 2. $. 910-913.

Светоний и его каролингские читатели 119

Читатель № (минускул Х в.) отметил рассказ об игре в кос-
tu. Светоний повествует об этом страстном увлечении Августа
C явным осуждением, отмечая, AUTO BO всем остальном ero герой h
обнаруживал величайшую воздержанность. Вероятно, игра в кос-
ти была очень ПОПУЛЯРНОЙ при королевском и аристократических
дворах. Кто-то из турских монахов, сознавая греховность подоб-
ного рода 3aHATHH, oOpaTu внимание Ha TOT (bakt, 4TO TIOABHJICA OH
задолго TO рождения нынешних правителей.

Спустя примерно два столетия читатель Р (почерк ХП в.) оста-
вил несколько помет напротив рассказа о бытовых ПОДрОбНОСТЯХ
ЖИЗзНИ Asrycta (oO ero неприхотливости в еде, воздержанности в
питье, пренебрежительном отношении к роскоши, а также о его
снах H многочисленных знамениях, имевших место JO H после ero
рождения)°`. Логика ero маргиналий очень близка к более ранним
64 fol. 25r: de ludo talorum (06 игре в кости) (Авг. 71. 1-2). И ниже Ta »xe рука пос-

тавила N напротив фразы: «А дочери он пишет Tak: “Посылаю тебе 250 дена-
ples, xax и всем остальным гостям, Ha случай, если кому за обедом захочется
сыграть в кости или в чет и нечет”» (Авг. 71. 2).
65 fol. 25v: de mansionibus Augusti (о местах остановок Августа) — в тексте: «Боль-
ших и роскошных домов он не терпел и даже стоивший немалых денег дворец
Юлии Младшей приказал разрушить до основания. Собственные виллы, очень
скромные, он украшал не статуями и не картинами, а террасами и рощами и
собирал там древние и редкие вещи» (Авг. 72. 2—3);
de conviviis eius (о ero пирах) (Авг. 74).
fol. 26r: acro(a)mata fr(equentiu)s scenicorum carmina (музыкальные выступ-
ления, HO чаще песни сказителей) — в тексте: «Tex, кто молчал или беседовал
потихоньку, OH вызывал Ha общий разговор, а WIA развлечения приглашал My—
зыкантов, актеров и даже бродячих плясунов из цирка, чаще »xe всего — сказоч-
ников» (Там же);
quomodo dies festos celebrabat (каким образом он праздновал праздничные
дни) (Авг. 75);

de parsimonia eius cibinae (0 ero воздержанности в еде) — в rexcre: «Что ка-
сается пищи..., то ел он очень мало и неприхотливо. Любил грубый хлеб, мел-
кую рыбешку, влажный ChIP, отжатый вручную, зеленые фиги второго сбора;
закусывал в предобеденные часы, когда и где угодно, если только чувствовал
голод» (Asr. 76. 1);

de parsimonia eius(dem?) potu (0 ero воздержанности в питье) (Авг. 77);

de somno et vigilibus eius (0 ero сне и ночных бдениях) — в тексте: «После
завтрака OH, Kak был, одетый и обутый, ложился ненадолго отдохнуть, закутав
ноги и заслонив рукой глаза. А после обеда он отправлялся на ложе для ночной
работы и там оставался до поздней ночи, пока He заканчивал все HIM почти
все дневные дела. Затем OH ложился в постель, HO Clam, самое большее, часов
семь, да и то неполных, потому что за это время раза три или четыре просы-
пался. Если... ему не удавалось сразу опять заснуть, он посылал за чтецами или
рассказчиками и тогда снова засыпал, не просыпаясь иной раз уже до света...
рано вставать OH He любил» (Авг. 78. 1-2).

120 А.И. Сидоров

заметкам М и M’. Ho в случае с Р влияние сочинения Эйнхарда

представляется значительно более существенным°°. Можно ду-

мать, что именно «Vita Karoli» спровоцировала читателя Р на бо-
лее вдумчивое изучение «Vita Augusti». С другой стороны, марги-
налии Р явно носят дидактический характер. Подобно некоторым
заметкам читателя E, OHM могли предназначаться для воспитания

светского правителя. Скромность в быту, умеренность в еде и

питье, ежедневная работа оставались важными элементами обра-

за идеального государя, хотя в реальности их мало кто придержи-
вался.

Читатель В (почерк XIII в.) обратил внимание на пассаж о
TOM, B какой ужас некогда повергла АВГУСТ& ударившая непода-
леку МОЛНИЯ67. ОДНЗКО фраза на полях лишь отчасти воспроизво-
дит содержание основного текста, HO больше формулирует персо-
нальную позицию читателя. Вероятно, R усматривал в описании
Светония указание на проявления Божьего гнева по отношению к
римскому императору.

Тема страха перед грозой появляется и раньше — в маргина-
лии ХП в. Читатель Т отметил замечательный пассаж в «Жизне-
описании Тиберия»: император мало заботился о почитании бо-
гов, верил в судьбу, HO при этом жутко боялся, что ero поразит
молния“.

fol. 28v: de somniis eius (о ero снах) — в тексте: «Сновидениям, как своим,

так и чужим, относящимся к нему, он придавал большое значение... Сам он
каждую весну видел сны частые и страшные, но пустые и несбывчивые, а в
остальное время года сны бывали реже, но сбывались чаще... Под впечатле-
нием... ночного видения он каждый год в один и тот же день просил у народа
подаяния, протягивая пустую ладонь за медными монетами» ( Авг. 91; Tam »xe
см. другие примеры).

fol. 29r: de portentis significibus magni Augusti (о чудесных знамениях вели-

koro Августа) — в тексте: «He лишним будет сообщить и o событиях, случив-
шихся до его рождения, в самый день рождения и впоследствии, по которым
можно было ожидать его будущего величия и догадываться о его неизменном
счастье» (Авг. 94). Tam »xe приводится множество примеров.

66 Cp.: Einhard. 24, 32.

67 fol. 28v: hoc condit fulgura (ero поразила молния) — в тексте: «при первом при-
знаке сильной грозы скрывался в подземное убежище — в такой ужас повергла
ero когда-то ночью в дороге ударившая рядом молния» (Авг. 90).

68 fol. 55r: hoc contra tonitrua (et) fulgura (это против грома и ударов молнии) — в
тексте: «О богах и об HX почитании OH мало беспокоился, так xax был при-
вержен к астрологии и твердо верил, что все решает судьба. Однако грома
он боялся безмерно, и когда собирались тучи, всякий раз надевал на голову
лавровый венок, так как считается, что этих листьев молния He поражает»
(Тиб. 69).

Светоний и его каролингские читатели 121

Из всех прочих книг НСКОТОРЫЙ интерес вызвало только «Жиз-
неописание Нерона». К каролингскому времени относится лишь
одна маргиналия. Читатель L (минускул 1Х B.) оставил помету на-
против рассказа о комете, которая, по ОбЩСМУ мнению, возвещала
скорую смерть правителяб?. Dra история прямо отсылает к анало-
гичным пассажам у Эйнхарда и особенно у Астронома”°.

Остальные маргиналии относятся уже к эпохе классического
Средневековья. Рука Р, или очень близкая к ней по времени, вы-
делила фрагмент о детских годах императора’!. Причем ee резко
негативный смысл ABHO диссонирует с довольно лояльным рас-
сказом Светония. Любопытно также, что упоминанием гонений на
христиан при Hepoue заинтересовались довольно поздно — TOJIBKO
в ХП в. (читатель U)”.

Особняком стоит заметка читателя О (минускул Х в.) о взду-
тии живота у императора Клавдия’. Здесь можно было бы пред-
полагать МСДИЦИНСКИЙ интерес читателя, хотя другие пассажи c
упоминанием болезней императоров (их в сочинении Светония
немало) никак не отмечены.

Наконец, еще одна маргиналия (рука У — почерк XIII/XIV Bs.)
отсылает к рассуждениям императора ДОМИЦИ&Н& 0 TOM, 4TO IIOJIO—
жение правителей Ha самом деле вовсе He6esonacHo7*.

69 fol. 92r: de cometa (0 комете) — в тексте: «Хвостатая звезда, no общему пове-
рью грозящая смертью верховным властителям, стояла в небе несколько ночей
подряд» (Нер. 36).

7 Ср.: Einhard. 32; Astronomus. Vita Hlodowici imperatoris. 58 / Hrsg. von
E. Tremp // Thegan. Die Taten Kaiser Ludwigs. Astronomus. Das Leben Kaiser
Ludwigs. Hannover, 1995. $. 280-555) (MGH. Scriptores rerum Germanicarum in
usum scholarum; T. 64).

71 fol. 86v (рука P?): de(?) puer(itia) facinora Neronis (0 постыдном детстве Hepo-
Ha) — в тексте: «B детские годы вместе с другими науками изучал OH и музыку»
(дальше в нескольких главах описываются его вполне безобидные упражнения
в музыке, пении, актерском мастерстве) (Hep. 20—24).

72 fol. 86r: De persecutione Neronis in christianos (о гонениях Нерона против хрис-
тиан) — в тексте перечислены некоторые запреты и органичения, которые TOT
восстановил или ввел заново. О христианах Светоний сообщает всего несколь-
KO слов: «наказаны христиане, приверженцы нового и зловредного суеверия»
(Нер. 16. 2).

73 fol. 79у: N de ventris crepitu sive flatu (о вздутии живота MIM пучении) — в тексте:
«Здоровье его (Клавдия), хоть и было когда-то некрепко, но все время правле-
HUA оставалось превосходным, если He считать болей в желудке, которые, no
ero словам, были TAK мучительны, что заставляли помышлять о самоубийстве»
(Клав. 31).

74 fol. 126r: ?— в тексте: «Правителям, говорил он (Домициан. — A.C.), живется
хуже всего: когда они обнаруживают заговоры, HM HE верят, покуда их He убъ-
ют» (Дом. 21).

122 А.И. Cudopoe

Маргиналии, обозначенные значком N(ota), в трех случаях
только AOIIOJIHJUOT фактические сюжеты, отмеченные на полях
(þpaaaMH, и не несут самостоятельной ИНфОРМ&ТИВНОЙ нагрузки.
Все остальные, несомненно, обладают дидактическим содержа-
нием: указывают на поэтические строки или на высказывания, в
которых эксплицитно выражена нравственная позиция главного
героя75. ИНТСРСС K поэтическим вставкам, IIO всей BHJIHMOCTH, был
самодостаточным. СКОРСС всего, читателей больше интересовала
ритмика стиха, нежели ero содержание, MOUTH всегда довольно
сомнительное с точки зрения ХРИСТИ&НСКОЙ морали. Поэтические
строки в рукописи никак Hc выделены, HO включены непосред-
ственно в прозаический текст. Следовательно, нужно было обла-
дать известной подготовкой, чтобы их там обнаружить.
75 Значок N(ota) без комментария встречается лишь в трех жизнеописаниях.

Цезарь: fol. 9v, начало главы 44: «День ото дня он задумывал все более ве-
ликие и многочисленные планы устроения и украшения столицы, укрепления
и расширения державы: прежде всего воздвигнуть храм Марса, какого никогда
He бывало... а Ha склоне Тарпейской скалы устроить величайший театр»; fol.
10v (3 значка) — 1: начало главы 49, re рассказывается о сожительстве Цезаря
с Никомедом, N стоит напротив стиха Лициния Кальва: «и все остальное, Чем
у вифинцев владел Цезарев задний дружок. Умалчиваю о речах Долабеллы и
Куриона старшего, в которых Долабелла называет ero “царевой подстилкой”
и “царицыным разлучником”, a Курион — “злачным местом Никомеда” и “ви-
финским блудилищем”»; 2: М стоит в главе 49. 3 напротив стиха: «Галлов Це-
зарь покоряет, Никомед »xe Цезаря: нынче Цезарь торжествует, покоривший
Галлию, — Никомед He торжествует, покоривший Цезаря»; 3: N стоит в гла-
ве 51 напротив стиха: «Прячьте жен: ведем мы в город лысого развратника.
Деньги, занятые в Риме, проблудил THI в Галлии»; fol. 14г: N стоит в главе 73
напротив рассказа о снисходительности Цезаря, в частности к Гаю Меммию:
«Гаю Меммию на его свирепые речи он отвечал с такой же язвительностью,
HO когда вскоре TOT выступил соискателем консульства, OH OXOTHO ero поддер-
жал»; fol. 15у — Маникула указывает на стих в главе 80. 3: «Галлов Цезарь вел
в триумфе, галлов Цезарь ввел в сенат. Сняв штаны, они надели тогу с пурпур-
ной каймой».

Август: fol. 22r: N напротив фразы: «Никакому народу он He объявлял вой-
ны без причин законных и важных» (Авг. 20. 2); fol. 23r: N напротив фразы:
«Tex, KTO домогается малых выгод ценой больших опасностей, OH сравнивал
с рыболовом, который удит рыбу на золотой крючок: оторвись крючок — ника-
Kad добыча HE возместит потери»; fol. 24v: N напротив фразы: «Весь город он
разделил на округа и кварталы, постановив, чтобы округами ведали по жре-
бию должностные лица каждого года, а кварталами — старосты, избираемые из
окрестных обывателей» (Авг. 30). Вероятно, значок N на этой странице при-
надлежит руке M^.

Tum: fol. 119r: N напротив фразы: «когда однажды 3a обедом он вспомнил,
что за целый день никому He сделал хорошего, TO произнес свои знаменитые
слова, памятные и достохвальные: “Друзья MOH, я потерял день”» (Tur. 8).

Светоний и его каролингские читатели 123

На ПСРВЫЙ ВЗГЛяЯД, ВЬ1бОРК8 MHOTHX сюжетов в сочинении
античного историка кажется довольно хаотичной и B целом слу-
чайной. В значительной степени, наверное, так и было. Однако
есть некоторые основания полагать, что в этом хаосе имелась своя
логика, сегодня, к сожалению, далеко He всегда понятная.

ДО сих пор HHKTO H3 ИССЛСДОВ&ТСЛСЙ не обратил внимания на
TOT факт, что между заметками читателей турского манускрипта и
выписками Лупа ФерЬСРСКОГО, о которых говорилось выше, име-
ется целый ряд прямых параллелей. В обширном сочинении Све-
TOHHA STH люди непонятным для Hac ОбраЗОМ ВЬ1браЛИ OHHH H Te
же места:

1. Цезарь, будучи квестором, объезжает храмы в городе Ка-
дис, видит статую Александра МаКЗДОНСКОГО H испытывает отвра-
щение к собственной бездеятельности. Он решает уволиться со
службы, вернуться в Рим, чтобы воспользоваться первым же слу-
чаем для более великих дел (Юл. 7. 1)”°.

2. Con Цезаря, в котором OH насилует собственную мать.
И толкование сна как предвестие будущей власти над всем миром
(Юл. 7. 2)”.

3. Изречение «Пришел, увидел, победил», которое несли в
процессии BO время понтийского триумфа Цезаря (Юл. 37. 2)’.

4. Описание внешности Цезаря (Юл. 45. 2—3)79.

76 Ср.: маргиналия N(ota) voluntatem Cesaris на fol. 2r (рука Е, первая треть IX в.)
и Coll. Р. 104 (15-20): «Iulius Caesar quaestor adhuc Gades Hispaniarum cum
venisset, visa apud Herculis templum Alexandri Magni imagine ingemuit et quasi
pertaesus ignaviam suam quod nihil a se memorabile actum esset in aetate, qua iam
Alexander orbem terrarium subegisset, reditum continuo molitus est in Italiam ad
captandas quam primum novarum rerum occasiones».

77 Cp.: маргиналия N(ota) somnium Cesaris et interpretacionem на fol. 2r (рука Е,
IX в.) и Coll. Р. 104 (20-21) — 105 (1): «Idem in urbe Roma per quietem vidit se
stuprum matri intulisse. Coniectores interpretati sunt, quod mater, quam subiectam
sibi vidisset, non alia esset quam terra, quae omnium parens est».

78 Cp.: маргиналия Verba Cesaris на fol. 8г (рука Е, первая треть IX в.) и Coll.
Р. 105 (1-4): «Idem cum devicta regione Pontica triumphasset, inter pompae
fercula trium verborum praetulit titulum: “veni, vidi, vici” celeritatem confecti belli
significans».

79 Ср.: маргиналия Forma Caesaris на fol. 10r (рука A, первая треть IX B.) и Coll.
Р. 105 (4-9): «Idem circa corporis curam morosior fuit, ut non solum tonderetur
diligenter ac raderetur, sed etiam velleretur. Calvitium quoque iniquissime ferebat
ideoque et deficientem capillum a vertice revocare consueverat. Idem lato clavo
usque ad manus fimbriato utens laxius cingebatur. Unde Sylla optimates saepius
admonens dicebat, ut puerem male praecinctum caverent».

124 А.И. Сидоров

5. Стих, высмеивающий сожительство Цезаря с Никомедом
(Юл. 49. 3)®.

6. Упоминание о нанесении Цезарю 23 ножевых ранений и его
смерти без единого крика (Юл. 82. 2)*!.

7. Упоминание о TOM, что Август отстроил Рим, приняв ero
кирпичным и оставив мраморным (Apr. 28. 3)82.

8. Рассказ о TOM, что Август запечатывает письма и бумаги
сначала изображением сфинкса, затем Александра Македонского
M, наконец, CBOHM собственным. В письмах OH всегда точно поме-
чает день и час их написания (Авг. 50)53.

9. Август живет в скромных виллах, не украшая их ни статуя-
MH, ни картинами (Авг. 72. 2—3)*4.

10. Август воздержан в питье (Авг. 77)55.

11. Тиберий боится грома и при грозе всякий раз надевает на
голову лавровый венок (Тиб. 69)**.

80 Cp.: маргиналия N(ota) на fol. 10у и Coll. Р. 105 (10-14): «СаШсо triumpho milites
eius inter cetera carmina etiam illud ioculariter pronuntiaverunt: “Gallias Caesar
subegit, Nicomedes Caesarem; Nicomedes non triumphat, qui subegit Caesarem”;
quod Nicomedes Bithyniae rex ferebatur eum stupro subegisse».

81 Ср.: маргиналия et sicut tradiderunt на fol. 16r (рука D, первая треть IX в.) и
Coll. P. 105 (30) — 106 (1-3): «Idem in curia ut se animadvertit undique strictis

ugionibus peti, toga caput obvolvit, simul sinistra manu sinum ad ima deduxit, quo
pugion: p 8 pu VOIVK, 51 5 q.
honestius caderet. Atque ita viginti tribus plagis confossus est, uno tantum gemitu
ad primum ictum sine voce edito».

® Cp.: маргиналия N(ota) Miranda opera divi Augusti на fol. 24г (рука М, IX в.) и
Coll. P. 106 (10-12): «Idem urbem Romam pro maiestate imperii excoluit, adeo ut
iure sit gloriatus marmoream se relinquere quam latericiam accepisset».

83 Cp.: маргиналия Sphingae (рука D, первая треть IX в.) и ее непрочитанное про-
должение (рука S, XII s.) на fol. 45г и Coll. Р. 106 (12-15): «Idem in diplomatibus
et epistulis signandis initio spinga usus est, mox imagine Magni Alexandri,
novissime sua. Ad epistulas omnes horarum quoque momenta nec diei modo sed et
noctis, quibus datae significarentur, addebat».

84 Cp.: маргиналия de mansionibus Augusti на fol. 25v (рука Р, XII s.) и Coll.
Р. 107 (2-4): «Idem ampla et operosa praetoria gravabatur. Sua vero exstructa
quamvis modica non tam statuarum tabularumque pictura quam xystis et nemoribus
excoluit».

55 Cp.: маргиналия de parsimonia eius(dem) potu на fol. 26r (рука Р, ХП в.) и Coll.
P. 107 (5-9): «Idem minimi cibi erat atque vulgaris fere. Secundarium panem et
pisciculos minutos et caseum bibulum manu pressum et ficos virides biferas maxime
appetebat, vescebaturque ante cenam quocumque tempore et loco stomachus
desiderasset».

86 Cp.: маргиналия hoc contra tonitura et fulgura на fol. 55г (рука Т, XII s.) и Coll.
Р. 108 (12-14): «Idem tonitrua praeter modum expavescebat et turbatiore caelo
coronam lauream capite gestabat, quod fulmine afflari negetur id genus frondis».

Светоний и его каролингские читатели 125

Также имеется несколько очень близких по смыслу фрагмен-
тов, которые находятся бУКВЗЛЬНО в соседних предложениях ос-
HOBHOrO текста. КУЧНОСТЬ попадания настолько высока, что OHH
мало ueM отличаются от прямых параллелей:

1. Пристрастие Цезаря к жемчугу, драгоценным камням, рез-
ным сосудам и пр. (Юл. 47)*7. Этот пример особенно показателен:
Луп выписал начало фразы Светония, а читатель D обратил вни-
мание на ее продолжение («Сравнивая величину жемчужин, OH не-
редко взвешивал ux на собственных ладонях (Coll). Резные камни
!М&[}ГИН&ЛИЯ D), чеканные сосуды, CTaTyH, картины Древней рабо-
ты он всегда собирал с увлечением»).

2. Описание внешности Калигулы (Калиг. 50. 1)°°.

3. Фрагменты описания детства Нерона (Hep. 20. 1; 23. 2)°°.

Разумеется, количество совпадений невелико. Kpyr сюжетов,
которые заинтересовали Лупа Ферьерского и читателей турского
Светония, существенно шире и разнообразней. Вероятно, некото-
рые более поздние заметки на полях могли появиться B TOM чис-
ле H Moy влиянием «Collectanea», XOTA, CKOpee всего, STO HE Tak.
OyHako даже в этом случае указанные параллели говорят сами за
себя: люди IX—XII BB., независимо друг от друга, удивительным
образом выбирали в одном H TOM же тексте аналогичные или очень
близкие no смыслу примеры, истории и цитаты. Если и можно го-
ворить о культуре чтения, характерной для определенной эпохи,
то прежде всего в таком ключе.

ПОДВОДЯ итог всему выше сказанному, можно отметить сле-
дующее. Сочинение Светония, пребывавшее в почти полном заб-
вении на протяжении большей части раннего Средневековья,
87 Cp. маргиналия toreumata ua fol. 10г: toreumata (изделие с рельефными укра-

шениями) — в тексте: gemmas toreumata; напротив фрагмента: «Резные камни,
чеканные сосуды, статуи, картины древней работы он всегда собирал с увле-
чением» (рука D, первая треть IX в) и Coll. Р. 105 (9-10): «Idem margaritarum
cupidissimus pondus earum interdum sua manu conferens discernebat».

% Cp.: маргиналия forma Gaii на fol. 68r (рука A, первая треть IX в.) и Coll.
P. 109 (16-19): «Idem cum esset capillo raro et circa verticem nullo, transeunte eo
prospicere ex superiore parte aut omnino qualicumque de causa capram nominare
criminosum et exitiabile habebatur».

® Cp.: маргиналия (de) pueritia facinora Neronis на fol. 86v (рука P?) и Coll. P. 110
(10-17): «Idem condervandae vocis gratia plumbeam chartam solebat supinus pectore
sustinere et clystere vomitumque purgari et abstinere pomis cibisque officientibus.
Idem adeo in cantando delectabatur, ut ne concusso quidem repente terrae motu
aut cantare destiterit, quam inchoata finiret. Eodem cantante nec necessaria quidem
causa theatro excedere licitum est. Itaque et enixae quaedam in spectaculis dicuntur
et multi taedio audiendi simulate morte funere elati».

126 А.И. Сидоров

вдруг оказалось в центре внимания представителей каролингской
социальной элиты. Пристальный интерес к «Жизнеописаниям це-
зарей» фиксируется во франкском обществе не раньше 20-х годов
1Х в. и сохраняется на протяжении нескольких последующих де-
сятилетий, а потом вновь резко угасает примерно на два столетия.
Причины столь внезапного интереса остаются не до конца понят-
ными. Очевидно, здесь существует связь со становлением Франк-
ской империи и мощным культурным подъемом, выражавшемся в
том числе в освоении античного наследия. Скорее всего, сочине-
ние римского историка неожиданно оказалось созвучно актуаль-
ным социально-политическим реалиям каролингского времени
с его пристальным вниманием к внешнему облику правителей,
поиском правильных и неправильных моделей поведения госуда-
ря, осмыслением причин и последствий затяжных междоусобных
войн, поискам выхода из политического кризиса и т.д.

Вероятно, сочинение Светония было обнаружено случайно в
одном из франкских монастырей (возможно, в Туре) в ходе разыс-
кания древних рукописей, его скопировали и доставили ко двору.
Очевидно, этот текст хорошо знали в королевском окружении — не
только Te, кто постоянно жил при дворе, HO и та часть провинци-
альной знати, которая была с ним тесно связана. От 1Х в. мы рас-
полагаем тремя разными свидетельствами на сей счет. Сочинение
Эйнхарда, выписки Лупа и турская рукопись с ee маргиналиями
позволяют достаточно точно идентифицировать потенциальную
аудиторию «Жизнеописания цезарей». В то же время, эти сви-
детельства помогают понять, как именно читали и использовали
произведение Светония.

В труде античного историка видели не связный и последо-
вательный рассказ, но прежде всего сборник примеров, а также
источник заимствований вполне определенного литературного
материала. Наиболее сложным и оригинальным способом «Жиз-
неописание цезарей» освоил Эйнхард, который использовал струк-
туру и фактуру античного памятника для описания современной
ему реальности. Луп Ферьерский пошел иным, более традицион-
ным путем. Пространное повествование Светония он сводил все-
го к нескольким предложениям. Отбирая только оригинальный
материал и ничего не добавляя от себя, он создал, по сути, другой
текст — кратчайшую эпитому с явным дидактическим уклоном.
Слова и поступки римских императоров, изложенные в краткой и
доступной форме, должны были служить делу воспитания франк-
ских правителей.

Светоний и его каролингские читатели 127

Подавляющее большинство маргиналий, оставленных читате-
лями турской рукописи с сочинением античного историка, также
имеют строго дидактический характер. Глоссы на полях манус-
крипта отмечают негативные и позитивные примеры поведения
лиц, наделенных публичной властью; приводят моральные сен-
тенции, достойные того, чтобы выучить UX наизусть; обращают
внимание на цитаты, которые можно использовать в изучении ла-
тинского языка. Среди читателей Светония можно предполагать
людей, которые занимались преподаванием свободных искусств
в монастырской школе, имели отношение к воспитанию светских
аристократов, в том числе будущих королей, интересовались про-
блемами летоисчисления, астрономии и медицины, писали истори-
ческие труды. А также, независимо от сферы своей деятельности,
обращали внимание на доступные пути постижения трансцедент-
ного (знамения, видения и сны).

Особо хотелось бы отметить читателя Е. Маргиналии, остав-
ленные ero рукой, представляют собой подробный конспект от-
носительно небольшого, но богатого фактурой фрагмента. Скорее
всего, впоследствии он сделал извлечение из «Жизнеописания
Цезаря» и подготовил небольшое учебное пособие для кого-то из
каролингских принцев, предположительно для Карла Лысого. Эта
книжица учила правителя быть гибким, осторожным, циничным,
целеустремленным и предельно прагматичным в предлагаемых
обстоятельствах. Строго говоря, Луп проделал аналогичную рабо-
ту, только по отношению ко всему тексту. Возможно, его подтолк-
нуло к этому именно «пособие» читателя E.

То и другое заставляет предполагать, что при дворе западно-
франкских правителей к середине IX B. происходит смена приори-
тетов в выборе образцов для подражания. Если Карла Великого
позиционировали как нового Константина, а Людовика Благочес-
тивого как нового Феодосия, TO Карл Лысый и ero потомки o6—
ратили более пристальное внимание на дохристианский период
имперской истории. Не случайно читатели турской рукописи от-
мечали в тексте такие качества римских правителей-язычников,
как милосердие, снисхождение к врагам, забота о страждущих, о
верных и тому подобное, т.е. то, что традиционно считалось доб-
родетелью именно христианских государей. Не меньше внимания
уделялось личной храбрости и воинской доблести цезарей, столь
необходимых и королям франков. Возможно, фигура Юлия Цезаря
представлялась наиболее универсальной с разных точек зрения.
Именно поэтому первое «Жизнеописание» оказалось таким зачи-
танным.

|
128 A.H. Cudopoe
Судя по характеру маргиналий, сочинение Светония He явля-
лось настольной книгой турских монахов. Ее читали лишь время
от времени, скорее всего небольшими фрагментами. Чтение это
было сугубо прагматическим и вместе с тем несистематическим
по своей природе, поскольку оно не имело целью добиться ис-
[ черпывающей полноты в подборе фактов Ha определеные сюжеты
[ или темы, a ограничивалось выборкой небольшого Hx количества .
и He выходило за рамки поиска примеров. Только один читатель
последовательно «отработал» конкретную тему, ABHO выполняя
идеологический 3aKa3,— выделил все описания телесных досто-
инств императоров.
Все это любопытно не только само по себе. Благодаря тому,
[ что мы теперь знаем о чтении турского Светония, можно иначе
посмотреть на и другие проблемы. Например, на широко обсуж-
давшийся в свое время вопрос о TOM, почему Эйнхард выбрал
в качестве образца для «Vita КагоП» именно «Жизнеописания
| цезарей»“°, Очевидно, этот выбор был далеко He столь оригиналь-
ным или произвольным, как принято думать.
Эйнхард обратил внимание на «Жизнеописания цезарей»
именно потому, что этот текст был HE только хорошо известен, HO
| весьма активно востребован в его социальной среде — в среде той
части каролингской интеллектуальной и политической элиты, ко-
торая была тесно связана с двором и принимала непосредственное
участие в выработке различных идеологических доктрин. Почти
наверняка сам Эйнхард прочитал его вовсе не в Фульде на заре
своего ученичества (это предположение Траубе как-то незаметно
превратилось в аксиому), а много лет спустя — в Аахене или же в
Туре?!. Более Toro, скорее всего он имел в своем распоряжении
копию или по крайней мере сделал обширные выписки. В против-
HOM случае, трудно объяснить, почему он так точно воспроизвел
| ero структуру, а также столь широко использовал ero литератур-
ный и лингвистический материал, включая прямое цитирование.
[ В последующие столетия внимание к Светонию ослабло H да-
вало о себе знать лишь время от времени, а к XI в. и вовсе сошло
90 Обзор различных точек зрения no этому вопросу подробнее см.: Сидоров А.И.
Отзвук настоящего... C. 84—85.
91 В свое время Е.К. Ренд, вопреки устоявшемуся мнению, высказал предположе-
Hue, что Эйнхард познакомился He с фульдской, a с одной из франкских руко-
| писей Светония (Rand E.K. On the History of the De Vita Caesarum... P. 40-41).
Ory точку зрения разделяет М. Иннз (Innes М. Op. cit. P. 275). Анализ марги-
налий турского манускрипта может служить дополнительным аргументом в
пользу данной гипотезы.

Светоний и его каролингские читатели 129

Ha нет. В ХП в. о «Жизнеописании цезарей» в Type снова вспом-

нили, HO, кажется, почти случайно”?. Вероятно, ero обнаружили

в ходе инвентаризации фондов армариума: именно тогда появи-

лась атрибутивная надпись, оставленная библиотекарем. Свето-

ния время от времени читали и комментировали, но от былой его
популярности He осталось H следа. Изменилась и проблематика‚

К0Т0р0й интересовались читатели. Если поначалу в поле зрения

попадали прежде всего сюжеты из области КОНКРСТНОЙ IIQJIHTHKH,

a также BCe, что работало на формирование облика идеального го-

сударя, TO теперь Ha первый план вышли деперсонифицированные

моральные сентенции H некоторые пассажи, иллюстрирующие
характер взаимоотошений человека с Богом.

92 Любопытно, что «Collectanea» Хейрика Осерского с краткими выписками из
Светония получили большую популярность именно в XII s. См.: Olsen В. М.
Les classiques latins dans les floriléges médievaux antérieurs au ХШе siécle //
Revue d’histoire des texts. 1979. Vol. 9. P. 47-121, особ. P. 99-104. Для некото-
рых средневековых историков, например для Уильяма Мальмсберийского или
Иоанна Солсберийского, этот текст стал единственным источником сведений
о деяниях римских императоров, изложенных античным автором. Однако тур-
ская рукопись не была вовлечена в этот процесс.

5. Средние века. Вып. 72 (1-2)

