УДК 94(420).06
Е.А. Кирьянова

КОРОЛЬ И МОНАРХИЧЕСКАЯ ВЛАСТЬ

В ИНАУГУРАЦИОННЫХ ПРОПОВЕДЯХ

В ПЕРИОД АНГЛИИСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ
Статья продолжает исследование, посвященное образам власти Карла I Стюарта
в период его «единоличного правления». В условиях острого политического кри-
зиса образ короля в проповедях приобрел новые черты: миролюбие, милосердие,
мученичество, готовность претерпевать мучения во благо своих подданных и
пр. Традиционный образ монарха в рамках теории божественного права королей
был позаимствован противниками короля и активно применялся по отношению
к магистратам в Парламенте, и это привело к ero значительной демократизации,
что, в свою очередь, стало одной из важнейших тенденций в трансформации
политической культуры этого периода.
Ключевые слова: Карл I Стюарт, политическая культура, образы власти, инаугу-
рационные проповеди, Английская революция

Инаугурационные проповеди в Англии революционного пе-
риода можно разделить на апологетические по отношению к вла-
CTH короля и Ha оппозиционные. Несмотря на появление новой
политической метафорики, многие из разработанных в предше-
ствующий период образов монарха продолжали существовать и
трансформироваться в зависимости от политических пристрастий
проповедников.

Проповедь Ричарда Гардинера! намечалось прочитать у «кре-
ста св. Павла»‚ однако это произошло внутри ЦСРКВИ2, вероятно,
в связи с общей политикой Парламента в отношении «папистских
суеверий», под которое подпали отдельно стоящие кресты, обо-
значавшие места чтения ПРОПОВСДСЙ. Kpect cB. Павла подвергся
разрушению, HO STO произошло позже, а непосредственно после
отъезда короля из Лондона чтение возле Hero проповедей, веро-
ATHO, приостановили. НеДОВОЛЬСТВО сторонников «УСТЗНОВЛЗННОЙ
церкви» нередко проявлялось подобным образом в декларации
факта «перенесения» или «отмены» публикуемой проповеди в ее
! Key N.E. Gardiner, Richard // Oxford Dictionary of National Biography. (Далее:

Oxford DNB.) Vol. 21. P. 425-426.
? Gardiner R. A Sermon Appointed for St. Paul’s Cross, but preached in St. Paul’s
Church on the Day of His Majesty’s Happy Inauguration, 27 March 1642. L., 1642.

176 Е.А. Кирьянова

заглавии, что, видимо, имело место и в данном случае. Сама ти-
пография, в которой увидел свет этот текст — Ричарда Ройстона
на Айви-лейн — позволяет судить если не о его содержании, то об
убеждениях автора. Р. Ройстон получил известность как привер-
женец англиканской церкви. Он публиковал труды многих извест-
ных богословов и сторонников короля, а впоследствии прославил-
ся Kak один из самых ярых роялистов в печатном деле, OH первым
издал «Царский образ»`.

Сразу же обращает на себя внимание такое новшество, до того
не встречавшееся в изданиях инаугурационных проповедей, как
посвящение покровителю автора и вдохновителю самого труда —
в данном случае HM является Эдвард Сэквилл, граф Дорсет. Cam
Гардинер был королевским капелланом и придерживался умерен-
ных взглядов в вопросах веры, при этом он проявил недюжинную
преданность делу роялистов вплоть до Реставрации“. Takum »xe
стойким сторонником короля, хотя и довольно независимым в по-
литических суждениях, был его покровитель. Гардинер начинает
с того, что слушатели ero проповеди предложили опубликовать ee,
чтобы ознакомить с ней общественность. Таким образом, сразу
выявляется если не имевшая место на деле «общественная» ини-
циатива, то представлявшаяся автору необходимой ее имитация.

Король выступает здесь не как заказчик или персона, имею-
щая какое-то отношение к созданию проповеди, а как третье лицо,
позицию которого сам автор считает нужным отстаивать. Пропо-
ведник выражает благодарность своему покровителю и просит
посодействовать в издании своего труда. Он указывает на трудные
и опасные обстоятельства, в которых находятся те, кто разделяет
его взгляды, и на то, что их публикация послужила бы на поль-
зу королю и народу. Проповедь отражает напряженную полити-
ческую ситуацию этого времени, когда конфликт между Карлом 1
и Парламентом еще не превратился в необратимый процесс под-
‘готовки к военным действиям, однако достиг серьезного накала,
заставившего монарха покинуть столицу.

Гардинер остановил выбор темы на строках из 1-го послания
Тимофею: «Итак, прежде всего прошу совершать молитвы, про-
шения, моления, благодарения за всех человеков, за царей и 3a
всех начальствующих, дабы проводить нам жизнь тихую и без-
3 Williams И.Р. Richard Royston // The British Literary Book Trade, 1475—1700 / Ed.

by J.K. Bracken, J. Silver. Detroit, 1996. (Dictionary of Literary Biography; 170)
4 Key N.E. Op. cit. P. 425.

Король...в проповедях в nepuod Английской революции 177
мятежную BO BCAKOM благочестии и ЧИСТОТ6)>5. В чем же заклю-
чались основные идеи Гардинера относительно «королевской
должности»? Монарх является «главой управления» (the common
directive head), и ero власть должна быть усилена, чтобы «обратить
в истинную веру» диссентеров и предупредить всех остальных от
вступления в сектые. Проповедник перечисляет традиционный
набор обязанностей короля: защищать «божественный закон» и
утверждать «основные (fundamental) законы королевства». Гарди-
нер в целях утверждения права короля на управление прибегает
к распространенному BO многих политических культурах «STHMO-
логическому» приему7: CJIOBO rex, по мнению автора, произошло
от regendo, что OH переводит Kak «управление» (ruling). Подобный
ход мысли подразумевает, что управление государством является
обязанностью короля, а не его правом (герундий привносит отте-
HOK JLOJDKCHCTBOBaHH 4). Тем самым OH подчеркивает, AITO король
обязан исполнять эти фУНКЦИИ по отношению K CBOHM подданным
3a WX cayx6y®. Более того, проповедник переводит слово «корона» '
WIM «диадема» Kak «из-за народа»? и обыгрывает фамилию дина-
стии Stuarts и Stewards (God’s) xax «Стюарты — слуги божьи»'°.
Эти деривации и псевдодеривации должны были привлечь внима-
ние ПубЛИКИ к основным положениям проповеди и обосновать их
с нарочитой ученостью.

Подобно своим предшественникам, Гардинер развивал в своей
проповеди теорию божественного права королей, но его трактовка
этой темы отличалась некоторыми особенностями. В основе его
рассуждений лежали представления о TOM, ATO, во-первых, человек
обязан королю абсолютно всем, что ему принадлежит, H BO-BTO-
рых, что в управлении государством тирания ПреДПОЧТИТСЛЬНСЙ
анархии!!. Ссылаясь Ha авторитет Августина, Гардинер развивал
эту мысль: «дурные цари» есть орудие в руках божьих для испыта-
ния веры подданных. ОДН&КО следует отметить, ITO проповедник
5 1 Tum. 2: «I exhort therefore, that, first of all, supplications, prayers, intercessions,

and giving of thanks, be made for all men; For kings, and for all that are in authority;
that we may lead a quiet and peaceable life in all godliness and honesty» (1 Tim. 2)

* Gardiner В. Op. cit. P. 2.

7 Об этимологии и ее роли в проповедях этого периода см.: Reisner N. Textual
Sacraments: Capturing the Numinous in the Sermons of Lancelot Andrews // Re-
naissance Studies. 2007. Vol. 21, N 5. P. 662-678.

8 Gardiner R. Op. cit. P. 16. *

9 Ibid. Р. 24. “For ... people” (5t& ... öf)uoc).

10 Tbid. P. 20.

!! Tbid. P. 8.

178 E.A. Кирьянова

позиционировал себя xax противника тирании, в TO время Kak боль-
шинство ero предшественников, да и последователей, обходили
этот вопрос. Гардинер говорил о «ненавистных ему отношениях
между тираном и рабом» и ратовал за взаимозависимость отно-
шений монарха и ero подданных'?, что было довольно необычной
для теории божественного права королей идеей. Ее возникновение
можно связать с политическим кризисом: проповедник явно хотел
убедить свою аудиторию в том, что падение короля неминуемо по-
влечет за собой падение всей страны — Tak, тело He сможет суще-
ствовать 6e3 головы'3. Для иллюстрации этого тезиса он приводит
метафору государственного механизма, который подобен часово-
My, где импульс, приводящий ero в движение, идет от короля, a
королевские заместители и чиновники подобны шестеренкам раз-
ной величины'*. Необходимым условием поддержания мира в ко-
ролевстве становилось сочетание королевской прерогативы с пра-
вами подданных, а могущество короля ставилось в зависимость
от свободы нации и наоборот. Этим Гардинер неохотно признавал
серьезность сложившейся политической ситуации: он обвинял в
современных «тяготах» тех, кто подталкивал короля к расшире-
нию его прерогатив и к сокращению привилегий подданных.

Как и епископ Чичестерский Генри Кинг, Гардинер возвраща-
ется к теме тягот, претерпеваемых королями: OHH состоят в аб-
солютной подконтрольности Богу'5. Автор перечисляет примеры
знаменитых монархов и библейских пророков, просивших Господа
освободить их от власти, которой они облечены, таких как Моисей
или император Карл V, передавший корону своим наследникам и
ушедший B монастырь'°. Уже в этой проповеди появляется сим-
волика мученичества Карла 1, получившая окончательное оформ-
ление после королевской казни: эта символика представлена в
образе диадемы с шипами, «тернового венца» королей, что было
точным заимствованием из проповеди Г. Кинга. Вариацией на дан-
ную тему стала метафора короны, покрытой сверху драгоценными
камнями и скрывающей внутри шипы, а особую злободневность
ей придало уточнение, что это были колючки чертополоха'”. Кро-
ме того, Гардинер, как и другие проповедники, обрушивается с
® Ibid. P. 17.

13 Tbid. P. 18.
'4 Ibid. P. 22.
!5 Tbid. P. 17.
'6 Tbid. P. 23.
!7 Tbid. P. 20, 23-24.

Король...в проповедях в период Английской революции 179
обвинениями на «схизматиков»-пуритан'“, взгляды которых пред-
ставлялись ему особо опасными. Он полемизировал с централь-
ной идеей кальвинизма, радикализированной его противниками:
нецелесообразность молитвы за всех, так как только часть людей
избрана Богом ко спасению, а часть должна погибнуть во грехе.
Возможно, опровержение этой мысли представлялось Гардинеру
важным, ибо показателем «неизбранности» для его противников
служили неудачи в том деле, к которому человек оказывался «при-
зван», а положение Карла I в этот момент He позволяло усмотреть
успехов в исполнении им «королевской должности».

Проповедь Гардинера небезынтересно сопоставить с фактиче-
ски конкурирующей с ней проповедью Уильяма Холла, изданной
в 1642 r. Ona тоже начинается с предисловия, где поясняются o6—
стоятельства ее издания, и содержится посвящение Джону Бэнксу,
главному судье суда общих прошений (chief justice of the court of
common pleas) и тайному советнику, которому отец проповедника
считал себя обязанным. Автором предисловия являлся Натаниел
Холл, хотя сам текст принадлежал его сыну Уильяму, молодому свя-
щеннику малой церкви св. Варфоломея в Лондоне. Холл-старший
также окормлял этот приход, а в 1641 г. к своим обязанностям при-
ступил Уильям. Так же как и Гардинер, Натаниел Холл объяснял
публикацию проповеди сына TeM, что приход представлялся слиш-
ком малым для такого замечательного, по оценкам паствы, произве-
дения, заслуживающего внимания гораздо большего числа людей.

Выбранный для проповеди текст был взят из Исхода: «Судей
He злословь и начальника в народе твоем He поноси»'?. Холл рас-
ширил традиционную TeMy послушания королю до повиновения
всем магистратам и в определенной степени демократизировал ее.
Однако, поскольку эти слова являются одной из заповедей, дан-
ных Моисею Богом, H, no утверждению Холла, пророк обладает
«законодательной» властью, то можно все же усмотреть здесь и
своего рода лесть и адресацию проповеди именно судье Бэнксу и
ero коллегам?°. Эпиграф проповеди обыгрывается приравнивани-
ем магистратов к «богам» на земле. Король же оказывается только
«первым среди своего народа» — «принцепсом»?!.

18 Ibid. Р. 6—7.

® Исх. 22:28: «Thou shalt not revile the Gods, nor curse the ruler of thy people»
(Exod. 22:28).

20 Hall W. A Sermon Preached at St. Bartholomew’s-the-Less in London... L., 1642.
P. 3.

?! Thid. P. 5.

180 Е.А. Кирьянова

У. Холл посвящает проповедь обязанностям подданных его ве-
личества по отношению к королю и «правителям» вообще, а «хо-
рошим поводом к тому, чтобы вспомнить о них», и является день
восшествия на престол”?. Он обращается к имеющей античные
республиканские корни фразеологии, указывая, что в число «пра-
вителей» входят и «магистраты»”`. В основном эти обязанности
состоят в послушании им и монарху, особое внимание Холл уде-
ляет именно первым, создавая, таким образом, впечатление, что он
ставит выше поддержание общественного порядка и покорность
чиновникам и судьям (видимо, именно они подразумеваются под
этим отвлеченным понятием), нежели повиновение королю.

Практически полностью повторяя аргументы в пользу «боже-
ственности» власти, Холл ставит Ha место короля — единственного
ее светского носителя — магистратов, которых называет «богами»
(Elohims) вследствие обладания MMH особым властным досто-
инством — dignitas**. Dra идея, видимо, казалась и самому про-
поведнику слишком смелой, в связи с чем он посчитал нужным
процитировать св. Павла, который в 1-м послании Коринфянам
осудил преклонение перед идолами среди первых последователей
христианства в этом городе?`, HO при этом старался доказать, что
трактовка слова «боги» во множественном числе выглядит неод-
нозначной. Холл отличает «истинное делегирование» самим Все-
вышним божественной природы достойным этого представителям
человеческого рода от «смехотворного обожествления» людьми
себе подобных, что «в гордыне своей» позволяли себе греки и рим-
ляне. Магистраты являются наместниками Всевышнего на земле,
а их власть «установлена Богом». Проповедник использует слово
ordain, что можно трактовать и xax «посвящены» WIM даже «руко-
положены», т.е. здесь имеет место аналогия CO священством?°.

Холл использует множество лестных эпитетов для магистра-
TOB, подчеркивающих важность HX обязанностей: «украшатели»
мира, поскольку они создают в нем гармонию порядка, «храните-
ли», «благодетели» и «вожди», «спасители» и «воспитатели» на-
рода и церкви, пастыри, служители Бога, и, наконец, боги. Таким
образом, он просто калькировал традиционно относившиеся к вла-
22 Ibid. Р. 2.
23 Ibid. P. 5.
24 Thid. P. 8.
25 «M60 хотя и есть Tak называемые боги, или Ha небе, или на земле, так как есть

много богов и господ много, — но у нас один Бог Отец...» (1 Кор. 8:5, 6).

26 Gardiner R. Op. cit. P. 10.

Король...в проповедях в период Английской революции 181
сти монарха образы и его обязанности применительно к магист-
ратам, такие использовавшиеся ero предшественниками эпитеты,
как «пастырь», «образ божий», чем он приравнивал власть маги-
страта к королевской или, во всяком случае, делал их сопостави-
мыми, в то время как чиновники и судьи традиционно считались
слугами монарха. Он прибегает к республиканской лексике, хотя и
не радикально антимонархической, но позволяющей ему сделать
еще один шаг в сторону «демократизации» теории божественного
права короля: поскольку, согласно этой логике, любая власть OT
Бога, он уравнивает все виды государственного устройства и всех
исполняющих функцию управления лиц — «избранных народом
магистратов» и «наследственные короны»””.

Ilo мнению Холла, совершенно необязательно, чтобы «у всех
народов был один правитель, носящий титул монарха»?*. Маги-
страты воплощают на земле Бога-судию, в них сияют некоторые
отсветы его величия. Он использует ту же метафору, к которой не-
сколько лет до Hero обращался и Генри Валентайн””, только делает
другой акцент: «правители» (имеются в виду магистраты) могут
быть разными типами «изображения» Бога, в то время как его пред-
шественник представлял короля портретом Бога в полный рост, а
магистратов прочими его изображениями. Это очень важная для
Холла метафора — благодаря своему «богоподобию» судьи имеют
право исполнять свои обязанности, оно легитимирует их власть“°.

Республиканизм Холла дает о себе знать и в той части про-
поведи, где OH доказывает свою правоту «OT противного»: все
возражения, которые могут возникнуть против ero утверждения
о богоустановленности любой власти, заключаются в примерах
тирании «одного», будь то Фараон, Нимрод или римские импе-
раторы, т.е. монархи`!. Собственно Карлу I Холл уделил совсем
мало места, однако He высказал никакой критики в ero адрес.
IIo ero словам, «у Hac есть правитель народа, милостивый KO-
роль, поставленный над нами Богом, законный наследник многих
поколений монархов»`?. Tem He MeHee OH счел необходимым
27 Ibid. P. 12.

28 Ibid. P. 17.

25 Об инаугурационных проповедях Генри Валентайна cm.: Кирьянова E.A.
«Зримый образ Бога»: король и монархическая власть в инаугурацион-
ных проповедях в период «единоличного» правления Карла I Стюарта //
CB. М., 2010. Вып. 71 (3/4). С. 225—242.

30 Gardiner R. Op. cit. Р. 9.

31 Ibid. P. 14.

32 Ibid. P. 19.

182 Е.А. Кирьянова

высказать похвалу Густаву Адольфу, считавшемуся идеальным

протестантским правителем, что представляло довольно из-

вестный способ досадить Карлу 1, запрещавшему еще в конце

20-х годов ХУП в. публикацию и распространение гравюр co

стихами, восхваляющими шведского короля. Ilo мнению Хол-

ла, тот боялся чрезмерного возвеличения и не хотел прогневить

Бога, хотя вопрос, сравнивает ли он Густава Адольфа с кем-то

другим, остается здесь открытым``. Все-таки Холл, при всех

своих рассуждениях, позволяющих делать далеко идущие выво-
ды, придерживался довольно умеренных взглядов: лучшей фор-
мой правления является «ограниченная монархия», когда есть

«верховный правитель» и «поддерживающие и укрепляющие его

(власть. — E.K.) выборные советники» (т.е. Парламент)““, и рез-

ко выступал против всякого насилия по отношению к властям

предержащим``.

В 1643 г. была опубликована инаугурационная проповедь То-
маса Фуллера°, известного историка ” и священнослужителя уме-
ренных взглядов, ратовавшего за заключение скорейшего мира
Парламента с королем. Ее огласили в соборной церкви св. Петра
в Вестминстере перед членами Палаты общин, однако в качестве
проповедника был избран далеко не отличающийся радикально-
стью взглядов человек. Ha TOT момент Фуллер, священник Коро-
левской Савойской капеллы cB. Иоанна Крестителя, уже успел
получить определенную известность, He в последнюю очередь
благодаря расположению его церкви между лондонским Сити и
Вестминстером, так что среди его прихожан нередко оказывались
члены Парламента®. Bo многих своих проповедях Фуллер демон-
стрировал необходимость держаться «среднего пути», поддержи-
вать как парламентские привилегии, так и прерогативу короля,
что, видимо, и способствовало тому, что его пригласили в Вест-
минстер 27 марта. Kak раз в январе-марте 1643 r., несмотря Ha He-
прекращающиеся бои, представители короля и Парламента вели
мирные переговоры, пытаясь достигнуть компромисса хотя бы по
33 Ibid. Р. 20.

34 Thid. P. 18.

35 Tbid. P. 23.

36 Patterson W.B. Fuller, Thomas // Oxford DNB. Vol. 21. P.159-163.

37 Он был автором одного из первых сочинений Ha английском языке, посвящен-
ных крестовым походам, «Святая война» (The Holy War, 1639) и впоследствии
«Церковной истории Британии» (Church History of Britain, 1655).

38 Patterson W.B. Op. cit. P. 160.

Король...в проповедях в период Английской революции 183
некоторым вопросам, что решило и вопрос о публикации пропове-
ди Фуллера как выразителя мирных намерений Парламента.

Проповедник выбрал в качестве заглавия строки из 2-й Книги
Царств: «Но Мемфивосфей отвечал царю: пусть он возьмет даже
все, после того как господин мой царь, с миром возвратился в дом
свой»“”. Фуллер обращается к эпизоду с наказанием Мемфивос-
фея, приближенного Давида. Царь получил ложный донос от его
слуги Сивы и отдал ему все имения его господина. Узнав об об-
MaHe, Давид разделил земли между ними. Уже сами эти строки,
произнесенные покорным своему государю и не ропщущим на на-
казание царедворцем, знаменуют общий настрой проповеди: надо
радоваться тому, что король с миром может еще вернуться в дом
свой, т.е., в Парламент, H He требовать OT Hero большего. В про-
поведи присутствует сильный антивоенный пафос: гражданская
война вновь сравнивается с мятежом Авессалома против Давида.
Однако сам библейский сюжет, несмотря на оговорки проповед-
ника, отнюдь не располагает к однозначно промонархическому
восприятию проповеди: решение Давида в этой ситуации пред-
ставляет собой пример вопиюще несправедливого указа“°. Фуллер —.
называет весьма прагматическую и далеко не возвышающую госу-
даря причину подобного решения: Давид был в «бегах и испуган».
Ему только что удалось избежать большой опасности в войне с
Авессаломом, так что его возвращение было равнозначно нача-
лу правления, и царь не хотел омрачать его наказаниями. Автор
описывает «правила поведения» в случае примирения с королем:
Мемфивосфей оказывается идеальным подданным, потерпевшим
ущерб в ходе войны отца и сына, но нашедшим в себе мужество
не упоминать об этом. Его смирение создает довольно сильный
контраст с несправедливостью государя.

Фуллер считает необходимым оправдать радость Мемфивос-
фея по поводу возвращения Давида — она не должна казаться пре-
увеличенной и лицемерной, каким, вероятно, выглядело в глазах
парламентариев ликование по поводу возвращения Карла в Лон-
дон. Ведь OHO несет с собой MUP, хотв и в результате победы над
родным сыном в случае библейского царя и над собственными
подданными — Карла I*!.

39 2 Цар. 19:30: «And Mephibosheth said unto the king, Yea, let him take all, foras-
much as my lord the king is come again in peace unto his own house».

40 Fuller Т. Op. cit. P. 2.

41 Ibid. P. 12-13.

184 Е.А. Кирьянова

С другой стороны, Авессалом — предатель, поднявший руку на
отца. Вся серьезность возможных обвинений против парламент-
ской стороны в этой войне учитывается Фуллером, но он смягчает
ее сожалением о гибели «сынов» короля, ибо, наказывая винов-
ных, государь страдает: проповедник даже сравнивает его с Бого-
матерью, «сердце» которой Kak бы «пронзил меч», когда она узна-
ла о будущем своего сына“?. Пули, He знающие чинов и рангов,
по счастью, «не тронули помазанника божия», но душа его была
ранена при виде гор трупов его подданных.

Восстановление мира уподобляется автором воссоединению
супругов (rematriage) при взаимовыгодных условиях: в качестве
приданого будет уплачена королевская прерогатива, а долю же-
ниха составят привилегии Парламента и «свобода подданного»“3.
Далее следует распространенная похвала королю, которая во мно-
TOM повторяет TO, что говорили предшественники Фуллера: Карл
набожен, наделен чувством собственного достоинства, OH отлич-
ный семьянин, любящий Myx и отец“*. Проповедник отмечает, что
он все же уступил и даровал то многое, о чем предки нынешних
парламентариев не могли и мечтать — отменил корабельные день-
ги, монополии, Звездную палату и Высокую комиссию, гаранти-
ровал созыв Парламента раз в три года. Заканчивает он свою про-
поведь призывом молиться за возвращение короля в Парламент,
сопоставляя при этом Карла с Давидом, Лондон с Иерусалимом, а
Вестминстер с Сионом“`.

Другая инаугурационная проповедь 1643 г., которую Парла-
мент особо рекомендовал к скорейшей публикации“°, была про-
читана Джозефом Кэрилом“’, проповедником Линкольнз-инн, в
церкви Христа (Крайстчерч-Ньюгейт) в лондонском Сити. При ее
чтении присутствовали мэр и олдермены, а также представите-
ли купеческих компаний, которые, как подчеркивалось во вступ-
лении, были самой важной для проповедника аудиторией. Кэрил
отметил особую роль Лондона, ставшего сценой, на которой маги-
страты играют «королевскую роль» в достижении мира. Подобная
метафора отсылает читателя и слушателя к уже знакомой ему те-
матике магистрата, равного"(или почти равного) королю.

*° Tbid. Р. 14: «... a sword did pierce through his own heart, in the same sense as it is
said of the Virgin Mary (Luke 2:35)».

43 Ibid. P. 21.

44 Thid. P. 22.

45 Fuller Т. Op. cit. P. 24.

46 Она содержит «imprimatur» от 8 апреля 1643 г.

47 Seaver P.S. Caryl, Joseph // Oxford DNB. Vol. 10. P. 451-452.

Король...в проповедях в период Английской революции 185

Джозеф Кэрил принимал активное участие в политической
жизни в 40-е годы XVII B., что до этого ему He позволяли делать
его пуританские убеждения, и пользовался немалой популярно-
стью у парламентариев. С началом революции его стали пригла-
шать проповедовать в палату общин так часто, что он уступал в
этом только Стивену Маршаллу“®. On часто посвящал свои про-
поведи важным политическим событиям, например Священной
лиге и Ковенанту в октябре 1643 г., и считался современниками
«умеренным индепендентом», что, впрочем, обозначало довольно
радикальные для начального периода Английской революции по-
литические и религиозные позиции.

Вероятно, из полемических соображений Кэрил выбрал для сво-
ei проповеди Te »xe строки из Библии, что и Лод“?. Она посвящена
«дарам Всевышнего», которые получает король, и ero монархиче-
ским обязанностям, исполнение которых необходимо для того, что-
бы благословление Божие снизошло на народ. Тем самым, несмотря
на новую трактовку ряда тем, он остается в рамках теории божест-
венного права короля. Главным божественным даром короля являет-
ся его справедливость, причем в двух разных ипостасях — суждение
(judgment, т.е. способность к правильным суждениям, свойство разу-
ма различать добро и зло) и справедливость (righteousness, т.е. твер-
дость духа, позволяющая принимать справедливые решения), — BOT
то, чем должен обладать король, и в этом Кэрил не расходится с Ло-
дом`°°. Различия начинаются далее: этими божественными качества-
ми Всевышний наделяет не только короля, но и магистратов, в связи
с чем Кэрил называет олдерменов и мэра не «представителями коро-
ля», а «представительными королями» (representative kings)*!, кото-
рые также наделены способностями и одаренностью соответственно
призванию — в данном случае призванию правителя. Кэрил уподоб-
ляет монархическую власть ремеслу”? и искусству, которым являют-
ся управление и суд, он сравнивает правителя с алхимиком: как тот
не может ничего сделать без огня, так и король — без справедливости
и твердости духа“°. STO нехарактерная для предшествующего пе-
45 Thid. P. 451.

4 Пс. 71:1 (Ps. 72:1. «Give the king thy judgments, О God, and thy righteousness
unto the king’s son»).

50 Caryl J. David’s Prayer for Solomon... P. 21.

5! Thid. P. 10.

52 Ibid. P. 8: «... let others paint, let others carve, ... do thou govern people and na-
tions, this is thy art...».

53 Tbid. P. 9.

186 E.A. Кирьянова

риода метафорика, значительно снижающая образ короля и королев-
ской власти попытками повысить и облагородить образ чиновника,
парламентария и судьи. Говоря о призвании управлять государством
в духе кальвинизма, Кэрил указывает на проблему, которая возника-
eT, если король HE справляется CO своими обязанностями, поскольку
He обладает этими дарами““. В проповедях данного периода часто
появляется двойственность, которую можно наблюдать Ha примере
произведения Кэрила: с одной стороны, не порывая окончательно
с привычной политической лексикой, проповедник говорит о TOM,
что «подчиненные магистраты» — это руки короля и его глаза, а с
другой — что они — сами короли, исполняющие свои обязанности не
как «заместители» монарха, а как полноправные носители высшей
BylacTH>.

Кэрил осуждает произвол, отказ OT следования закону, KOTO-
рый служит оружием короля и магистрата. Гордыня, являющаяся
тому причиной, — страшный грех, и гнев Господа может пасть на
TeX, кто «высок как кедр ливанский». ITO подразумевает полеми-
Ky с предшественниками, для которых король, уподобляемый кед-
ру, защищал своих подданных от бури и принимал на себя удары
стихии. Здесь »xe этот образ трактуется c точностью до наоборот: :
кедр высокомерно вознесся среди прочих деревьев и подвергся
наказанию за это Богом`°.

В это время в инаугурационных проповедях появляется рито-
рическое новшество: использование военной лексики. Например,
Кэрил упоминает об артиллерии, обстреливающей башни горды-
ни, и о топоре божьего гнева, подрубающем людей высоких, как
кедры. Хотя шел еще 1643 г., и о вероятности суда и казни Кар-
ла 1 речи не возникало, однако использование подобной лексики
далеко не самым радикально настроенным священнослужителем
позволяет поставить под сомнение абсолютную недопустимость
подобных идей или ведущих к ним представлений в этот период
Английской революции`”.

Кэрил первым из авторов инаугурационных проповедей вы-
сказал довольно резкую критику правления Карла: отвечая на во-
прос, почему «наши горы и холмы принесли войну», OH говорит
о повсеместно господствовавшей`® несправедливости в церкви
54 Thid. Р. 8-9.

55 Tbid. P. 10.
56 Ibid. P. 16.
57 Tbid. P. 21.
58 Ibid. P. 24.

Король...в проповедях в период Английской революции 187
и государстве, об угнетении, жертвами которого стали бедные и
слабые, которых обязаны защищать король и магистраты. Такие
утверждения могли дать читателям и слушателям проповеди почву
для предположений о TOM, что Карлу недостает справедливости —
главной добродетели короля. Кэрил к тому же призывает молить
Bora о TOM, чтобы OH дал эти добродетели именно королю, a He
магистратам`”?. Обосновывая свою позицию, проповедник возра-
жает теории божественного права королей: некоторые рождают-
ся наследниками престола, но никто не рождается способным к
управлению государством.

В проповеди Кэрила появляется характерный для этого перио-
да образ «сердца короля», связанный с идеей зависимости монарха
от своего народа: «сердце царя — в руке Господа», а ее направляют
народные молитвы. Король нуждается в них, так как его обязан-
ности тяжелы (Кэрил обращается к ставшему уже традиционным
образу короны, наполненной изнутри терниямие°), и в поддержке
своего народа. Создается впечатление, будто это не обязанность
подданных, а их добровольная помощь своему монарху, и это фак-
тически полностью противоречит выводам, которые делал Лод и
на которых зиждилась теория божественного права короля. Эти
тяготы усугубляются тем, что государь постоянно окружен со-
блазнами, он буквально не может выйти из своих покоев, не под-
вергаясь им, и главный среди них — лесть. Кэрил косвенно напа-
дает на авторов других проповедей, которые, по его мнению, хуже
всякого соблазна, поскольку они лишь восхваляют короля, вместо
того чтобы наставлять ero на путь истинный и возносить MOJIHTBEI
за негоё!. Если народ потерял ключ OT сердца государя, TO молитва
может стать «золотой отмычкой» к нему. Таким образом, король
предстает необходимой частью политического тела, его головой,
но заблудшим человеком, сердце которого буквально нуждается в
«переделке»°?. Все люди одинаковы, и сердца HX одинаковы, все
в руках божьих — говорит Кэрил. Далее он создает почти зримый
или ощутимый образ сердца короля в руках Бога, которое, по его
мнению, являет собой любопытнейшую в мире вещьб`. Монарх
59 Tbid. P.30.
€0 Ibid. P. 32.

*! Ibid. P. 36.

* Ibid. P. 33.

63 Tbid. P. 34: «Thus he fashions their hearts alike, when we put the heart of a king into
the hand of God to fashion, we put a curious pierce into his hand. The heart of a king
is the most curious piece of work in the world».

188 E.A. Кирьянова

в проповеди Кэрила далек OT совершенства, HO наделен большой
властью, от него зависят судьбы страны. В то же время, он даже
как-то беззащитен, хотя и перед лицом Бога, а не людей. Но сам
разговор о том, что его сердце можно держать в руках, умаляет
величие короля и как бы десакрализирует его. Тем не менее это от-
нюдь не антимонархическая проповедь, хотя король оказывается
в ней лишь первым среди равных, а именно среди членов своего
«достойного синклита», т.е. Парламента. Кэрил призывает короля
(и королеву — она появляется впервые в инаугурационной пропо-
веди как адресат) смириться, взглянуть на TOT мрак, который охва-
тил королевство, и восстановить мир, окончательно перекладывая
вину за развязывание войны на Карла 1.

Сторонники королевской власти также не оставались в сторо-
не от дискуссии: на титульном листе инаугурационной пропове-
ди 1644 г., автором которой стал епископ Генри Лесли, отмечена
главная ее мысль: «король непосредственно зависит от Бога и не
получает власть от народа». Проповедь прозвучала в Оксфорде, в
университетской церкви св. Марии, в присутствии представителей
так называемого «Оксфордского Парламента» Карла 1, созванного
им параллельно с «Долгим парламентом» и просуществовавшим
с января 1644 по март 1645 г. Проповедь явно имеет отношение к
надеждам короля на эффект, который должен был оказать такой
политический ход, как созыв альтернативного Парламента (фор-
мально открытие его новой сессии в ставке короля), в разгар граж-
данской войны на ситуацию в стране. Расчет на изменение поли-
тической обстановки в пользу короля и дискредитацию «Долгого
парламента» не оправдался, но заряд оптимизма в начале этого
предприятия присутствует в проповеди. Ее опубликовал по «при-
казу властей» печатник Оксфордского университета Леонард Лич-
филд, т.е., в первую очередь, она получила распространение на
подконтрольной роялистам территории. Любопытна сама форму-
лировка «по приказу властей», без четкого указания, каких имен-
но, и не традиционно «по указу его величества». Вероятно, это
может объясняться желанием связать в этой публикации власть
короля с «властью Парламента», альтернативного, существовав-
шего параллельно с «мятежным» «Долгим парламентом».

Генри Лесли“*, епископ Даунский и Коннорский, принадлежал
к наиболее известным и активно публиковавшимся сторонникам
арминианизма в протестантской церкви Ирландии, к яростным
64 Diamond С. Leslie, Henry // Oxford DNB. Vol. 33. Р. 452—454.

Король...в проповедях в период Английской революции 189
противникам пресвитерианства и поборникам теории божествен-
ного права королей. Лесли был замечен Карлом I eure в 1625 г., ко-
гда он прочитал перед ним проповедь в Виндзоре и вскоре после
этого стал королевским капелланом. В период революции Лесли
продолжал публиковать проповеди, направленные против пури-
TaH, часто проповедовал перед королем и ero приближенными.
Он последовал в изгнание за Карлом П и внес немалый вклад в
формирование культа короля-мученика в годы республики и про-
TekTopata®.

Ha титульный лист этой проповеди были вынесены строки из
2-й Книги Царствё°, события которой приобрели особое звучание
в контексте гражданской войны и пользовались большой популяр-
ностью у проповедников, черпавших оттуда примеры для поучения
паствы (особенно это касалось восстания Авессалома против Да-
вида и всех связанных с этим сюжетом эпизодов): «И царь Давид
послал сказать священникам Садоку и Авиафару: скажите старей-
шинам Иудиным: зачем хотите вы быть последними, чтобы возвра-
тить царя в дом его, тогда как слова всего Израиля дошли до царя в
дом ero?»®’ Обращает на себя внимание TO, что собственно пропо-
ведь Лесли выстраивалась на другой цитате из Библии и это не со-
всем характерно для той формы, в которой обычно публиковались
инаугурационные проповеди. Стоящий прямо под заголовком биб-
лейский текст больше похож на обращение к читателю и, в первую
очередь, к «старейшинам Иудиным», т.е. к другому, Лондонско-
му Парламенту. Таким образом, проповедник хочет указать своей
аудитории на «всеобщее народное признание» дела короля в этой
войне, которое выражалось в факте существования «истинного»
Парламента в Оксфорде, который, однако, отказываются признать
не явившиеся на его заседание «старейшины». Лесли не случайно
выбирает именно 19-ю главу 2-й Книги Царств, в которой Давид
оплакивает Авессалома, чуть было ero He погубившего, и только
лишь по призыву Иоава выходит к своему народу. Эти аналогии
подчеркивают благородство Карла (отождествляемого в очередной
раз с Давидом), не позволяют подвергать сомнению его победу над
мятежниками, хотя на тот момент ситуация была довольно неустой-
чивой, и бросают вызов противостоящим его власти.

65 Tbid. P. 453.

66 2 Tap. 19:11.

*7 2 Tap. 19:11: «And king David sent to Zadok and to Abiathar the priests, saying,
Speak unto the elders of Judah, saying, Why are ye the last to bring the king back
to his house?»

190 Е.А. Кирьянова

В основу же самой проповеди легли слова: «Но об Иуде сказал
сие: услыши, Господи, глас Иуды и приведи его к народу его; рука-
ми своими да защитит он себя, и Ты будь помощником против вра-
ros ero»**. Сам проповедник трактует это так: OH хочет обратиться

к молитве, которую вознес Моисей за Иуду, прося Господа вни-

мать последнему, утвердить его на престоле и установить прочный

союз между ним и ero народом, даровать ему силу, могущество

и победу в день битвы с врагами°°. Для Лесли в этой проповеди

большое значение имеет Иуда, под которым он понимает не только

библейского персонажа, «родоначальника царей Израилевых», но

и «все царское племя, ero семью и личность»”°. Таким образом,

благословление призывается не только лично на Карла (или Кар-

ла как короля), HO и на все ero семейство и сторонников в борьбе

с Парламентом. Для него немаловажную роль играет и личность

благословляющего — в тексте уделяется много места Моисею, «че-

ловеку Божию», «пророку», его даже называют «секретарем Бога,
который говорил перед лицом Господа»”!, лично с HUM общался’?.

Это — благословление, которое дается ex authoritate, T.e., Kak по-

ясняет этот термин Лесли, «от высшего низшему», что несколько

необычно выглядит в инаугурационной проповеди. Подобная по-
пытка вознесения благословляющего над благословляемым, озна-
чающая крайне независимое положение проповедника, предприни-
малась только A. Баргрейвом. Takum образом, Лесли оговаривает
свою позицию (даже вызывающе независимую, если допустить,
что эта аналогия могла применяться к нему лично) и самостоятель-
ную роль официальной «установленной церкви», которую он так
рьяно защищал от пресвитериан”`. Проповедник призывает короля

к смирению, напоминая ему O TOM, что «любая империя — колосс

на глиняных ногах», хотя Господь и называет царей «богами на

земле», но он же говорит о том, что они смертны, как и все люди.

В этом проявляется коренное отличие от его противников его от-

ношения (или, во всяком случае, выраженного в данной проповеди)

°% Brop. 33:7: «And this is the blessing of Judah: and he said, Hear, Lord, the voice of
Judah, and bring him unto his people: let his hands be sufficient for him; and be thou
an help to him from his enemies».

°° Leslie H. The Blessing of Judah... Oxford, 1644. P. 1.

70 Ibid. P. 3.

71 Ibid. P. 2. «God’s secretary who spoke with God face to face».

7? Исх. 33:11. В этих строках речь идет о «друге»: «И говорил Господь с Mouceem
лицем к лицу, как бы говорил кто с другом своим» («And the Lord spake unto
Moses face to face, as a man speaketh unto his friend»).

73 Diamond С. Op. cit. P. 453.

Король...в проповедях в период Английской революции 191
к властям предержащим — в его задачи не входит возвеличивать
земных правителей, в отличие от дифирамбов магистратам в пред-
шествующих проповедях. Многие государи страдали, проливали
кровь, — восклицает Лесли, — kak Александр Великий, и претерпе-
вали большие горести Kak Давид, воевавший с собственным сы-
ном, а в молодости подвергавшийся преследованиям Саула, когда
на Hero «охотились, как Ha куропатку»’*. Он сравнивает граждан-
скую войну с мятежом Авессалома; любопытно, что применитель-
но к этому библейскому сюжету Лесли использовал выражение
«великий мятеж»’`, впоследствии, благодаря трудам Кларендона,
закрепившееся Ha века за событиями 40—50—x годов XVII в.
Сторонники Парламента отождествляются Лесли с зелотами,
восстание которых против римлян для него символизировало мя-
теж непокорных подданных. OH порицает иудеев, которые взбун-
товались против своего законного властителя (даже если им был
Нерон) и находит много общего с ними у современных «зелотов»,
«считающих своими пророками извозчиков»’°. Лесли утвержда-
eT, что власть короля — только от bora, a He от народа или папы,
что, одновременно, ставит короля в полную зависимость OT BOM
Господа и освобождает от какого-либо вмешательства со стороны
людей в отношения этой зависимости”. Это проявляется, с точки
зрения автора, в церемонии коронации (здесь он со всей четко-
стью выражает мнение сторонников теории божественного права
королей): две ее части, которые, no ero мнению, порождают по-
добные инсинуации, — это помазание, совершаемое священнослу-
жителем, и аккламация (народное признание). Однако они лишь
«торжественные обряды», которые имеют место уже после того,
как царь избран borom, OHM украшают и дополняют главное, не-
зримое действо. Лесли со свойственной ему резкостью говорит:
«Теперь ясно, что Самуил не сделал ничего, кроме как вылил на
его [Саула] голову сосуд с елеем по указанию Бога... В том же
самом смысле, и HH в KAKOM ином o них [народе] говорят, что они
поставили царя [над собой] из-за публичного признания его права
и титула»’*. Вступая в полемику CO сторонниками отождествления
** Leslie H. Op. cit. P. 3: «... he was hunted like a partridge...»
75 Ibid. P. 38.
76 Ibid. P. 42.
77 Ibid. P. 7.
78 Leslie H. Op. cit. P. 19: «Now it is certain, that Samuel did nothing, but only poured a
box of oil upon him, by God’s direction... In the same sense, and no other, are they said
to make the king; because of their public acknowledgment of his right and title».

192 Е.А. Кирьянова

власти короля с магистратской, он настаивает на том, что только
монархия является установленным Богом типом правления”?. Ари-
стократия и демократия появляются по мере погрязания народов
Bo грехи“°, первый же, богоустановленный и «универсальный»,
одинаковый для всех народов тип правления — монархия. Этот
универсализм проявлялся и у язычников, причем и здесь, как ко-
гда-то Валентайн, проповедник обращается к визуальным образам
монархии, на сей раз нумизматическим: Лесли говорит о римских
императорах, чеканивших на своих монетах изображения руки с
небес, водружающей короны Ha ux головыЁ!. To, что короли в раз-
ных странах и в разные эпохи приходили к власти всевозможными
способами, объясняется им тем, что за всеми их (или народными,
солдатскими) действиями стояла воля Бога, направлявшего их по
известному только ему пути“?. Даже если существует видимость
того, что народ выбирает короля, то, на самом деле, он не передает
ему царскую власть, а подставляет под «лучи» власти персону, из-
бранную Богом для этой роли, подобно тому, как человек выносит
лупу на солнце, без которого не получилось бы никакого эффекта.
Таким образом, превознося королевскую власть как божествен-
Hoe явление, Лесли изображает ее носителя простым смертным
и ее орудием“`.

Итак, инаугурационные проповеди после начала гражданской
войны отражают напряженную политическую ситуацию и со-
держат гораздо больше продуманных суждений о политическом
устройстве, четко обосновывающих и объясняющих необходи-
мость вести себя иначе, нежели в мирный период. Авторы пыта-
лись убедить аудиторию в своей правоте, а не просто декларировать
то, что нужно делать, активно пропагандировать положительные
черты короля и его правления или обосновать правомерность дей-
ствий Парламента, вступать в полемику со своими противниками.
В проповедях появилось предисловие, поясняющее особенности
издания текста, и сразу »xe позволяющее отнести HX авторов к
тому или иному политическому лагерю и декларировать «обще-
ственную инициативу» по ee изданию. Больший акцент делался
на образности, убедительности заявленных в тексте идей, чем на
теологических нюансах и объяснении сложных мест в Библии,
79 Ibid. Р. 8.

80 Ibid. P. 11.
8! Ibid. P. 16. »
82 Ibid. P.22.
83 Ibid. P. 26.

Король...в проповедях в период Английской революции 193
идеи, которые существовали и paHee, утверждались с большей
интенсивностью и доступностью не только для высокообразован-
ных читателей. Задолго до 1649 г. в инаугурационных проповедях
появляются идеи, предвосхищавшие мученичество короля (диа-
дема с шипами, «терновый венец» королей), что являлось точным
заимствованием из проповедей предшествующего периода. Не-
которые проповедники (например, Ричард Гардинер) стали пози-
ционировать себя в качестве противников тирании, хотя ранее в
большинстве своем обходили этот вопрос и даже подчеркивали
предпочтительность тирании по сравнению с анархией. В этот же
период предпринимается попытка обрести поддержку большин-
ства населения, что в значительной степени демократизировало
политическую риторику роялистов.

В оппозиционных по отношению к королевской власти про-
поведях доминирующее положение заняло распространение тео-
рии божественного права королей на «магистратов», появилось и
получило широкое распространение представление о божествен-
ном происхождении их власти и тяжком труде и обязанностях.
Тем самым данная теория разрушалась, но не только стараниями
сторонников Парламента — проповедники-роялисты, смягчая свои
позиции признанием взаимозависимости короля и народа, также
лишали ее основы. Апологеты власти Парламента, по мере нара-
стания ожесточенности и непримиримости в гражданской войне,
пытались отстоять идею независимости этого органа государ-
ственного управления, превратившегося из «королевского совета»
в самодостаточный центр власти, что способствовало постепен-
ному формированию республиканских теорий. Идеи грешности
монарха и тягот, связанных с его должностью, получили дальней-
шее распространение, но приобрели иной смысл: для сторонников
Карла I это служило напоминанием государю о своей важной роли
в его защите (это относилось к церкви) и воззванием к подданным
поддержать его в этот трудный момент. Противники использова-
ли их для дискредитации короля и возвышения «коллегиального»
метода управления государством. Жанр, предполагавший настав-
ление и возвеличивание, превратился в орудие политической по-
лемики и пропаганды с обеих сторон. Тем не менее до последнего
ареста Карла 1, его суда и казни все инаугурационные пропове-
ди заканчивались молитвой о достижении мира между королем и
Парламентом и о возвращении «Давида» к его «Сиону».

7. Средние Beka. Вып. 72 (1—2)

