YAK 94(460)“11/12”:347.133.7
I-A. Попова
СОХРАНИТЬ И ПРЕУМНОЖИТЬ:
‚ ПРАКТИКА ФОРМИРОВАНИЯ
СЕМЕИНОГО ИМУЩЕСТВА
(Толедо, XII—XIII века)
В королевстве Толедо — одной Hs областей Кастилии в XII—XIII вв.— многие
местные семьи вели активную деятельность, связанную с формированием се-
мейного имущества (как движимого, так и недвижимого). Свидетельства это-
го сохранились в многочисленных грамотах, фиксировавших их сделки. В ряде
случаев можно проследить историю семейного имущества на протяжении не-
скольких поколений и сделать выводы относительно последовательной системы

в имущественных операциях. На формирование семейных состояний определен-

ным образом влияли на экономическое и социальное положение того или иного

рода, а также правовые нормы и обычаи и правовая практика, сложившаяся в

этой сфере.

Ключевые слова: семейное имущество, имущественные сделки, правовая нор-

ма и практика, королевство Толедо, Кастилия.

ИМУЩССТВСННЫЙ аспект родственных H семейных отноше-

ний — BOT тема, о КОТОРОЙ мы располагаем очень большим объе-
MOM сведений из источников ХИ-ХШ вв.' в королевстве Толедо?.
ПОЖ&ЛУЙ‚ лишь история церковных HHCTHTyTOB (B частности архи-
епископской кафедры, капитула собора Толедо св. Марии и мона-
стырей) и их экономической деятельности превосходит ее по сте-
!В данном случае речь идет о документальном материале: грамотах и карту-
ляриях. Грамот XII—XIII вв. сохранилось чуть более 2 тыс., часть из них из-
даны: Gonzdlez Palencia А. Los mozarabes de Toledo еп los 512105 XII—XIII:
4 vol. Madrid, 1926-1930. (Далее: GP.); Ledn Tello P. Judios de Toledo: 2 vol.
Madrid, 1979. Остальные хранятся в собраниях следующих архивов: Archivo
capitular de la catedral de Toledo (Далее: ACT.); Archivo historico nacional (фон-
ды капитула Толедо и монастырей в секции Clero — далее: AHN.); Archivo del
monasterio de San Clemente de Toledo, Archivo del monasterio de Santo Domingo
el Antiguo. Картулярии из Архива капитула Толедо изданы в виде perect: Los
cartularios de Toledo. Catalogo documental / Ed. F.J. Hernandez. Madrid, 1996:
2% ed. (Далее: Cartul.)

? Королевство Толедо (Reino de Toledo) — обширная область между реками Дуэро
и Тахо, составлявшая до 1085 r. мусульманскую тайфу Толедо. После отвоева-
ния христианами вошло в состав королевства Кастилия как отдельная админи-
стративная единица, c конца XV в. эта область именуется Новая Кастилия.

256 I-A. Попова

пени обеспеченности информацией для указанного периода. Ho

если последняя традиционно и неизменно привлекает внимание

УЧЗНЬ1Х3‚ то первая никогда не служила предметом специального

исследования, хотя и затрагивалась иногда B работах, посвящен-

ных иным сюжетам*: сведения об имущественной составляющей
социальных явлений и политических событий считаются очень
важными для воссоздания исторического контекста.

С одной стороны, такая ситуация вполне закономерна: подав-
ляющее большинство документов, о которых идет речь, происхо-
дят из церковных архивов и лучше всего отражают историю скла-
дывания именно ВЛ&ДСНИЙ церкви. CooTBeTCTBeHHO, отдельные
документы HJIH UX группы, касающиеся имущества TOH HIM иной
семьи или рода, попадали B STU СОбраНИЯ в TOM случае, если это
имущество так или иначе оказывалось в распоряжении церковных
HHCTHTyTOB. ИССЛСДОВ&ТСЛЬ‚ Kak правило, лишен BO3MOOKHOCTH су-
дить об общих размерах семейного (родового) имущества. А гра-
HHILbI РОДСТВСННОЙ группы, если и вырисовываются, то в пределах
двух ПОКОЛСНИЙ‚ и непонятно, Kak воспроизводилась, CCIM воспро-
изводилась, ee структура. Ho, с другой стороны, эта своего рода
«дискретность» ИНфОРМ&ЦИИ BOBCe He исключает возможности H3—
учить диапазон возможностей членов р0ДСТВСННОЙ группы распо-
ряжаться принадлежащим им имуществом. Весьма вероятно, что
все ДСЙСТВИЯ‚ связанные с этим, основательно продумывались, как
H HX последствия. Даже если исходить из TOTO, ITO OCHOBHAA задача
состояла в TOM, чтобы сохранить и преумножить семейное состоя-
ние, TO, несмотря на очевидность цели, способы ее достижения
могут высветить структуру связей внутри родственной группы и
то, на какое положение она претендовала вовне, в социуме.

Рассмотрим сначала на примере нескольких семей, об эко-
номической деятельности которых мы имеем наиболее подроб—
ные сведения, трансформации семейных состояний и попытаемся
3 Rivera Recio J.F. Patrimonio у sefiorio de Santa Maria de Toledo desde 1086 а 1208 //

Anales Toledanos. 1974. Vol. IX. Р. 117-182; Prous Zaragoza S. La Iglesia de Toledo
(1185-1247) // En la Espafia medieval. 1984. Vol. IV, Т. 2. Р. 833-864; Lop Otin M.J.
La Catedral de Toledo en la Edad Media. Toledo, 2008.

* Pastor de Togneri R. Problémes d’assimilation d'une minorité: les mozarabes de To-
léde de 1085 а la fin du XIII siécle // Annales ESC. 1970. Vol. 25, N 2. Р. 312-350;
Genealogias Mozarabes. I Congreso Internacional de estudios mozarabes. Toledo,
1981; Olstein D.A. La era mozarabe. Los mozarabes de Toledo (siglos XII—XIII) en
la historiografia, las fuentes у la historia. Salamanca, 2006; Hernandez FJ., Line-
han P. The Mozarabic Cardinal. The Life and times of Gonzalo Peréz Gudiel. Fi-
renze, 2004.

Coxpanume и преумножить... семейное имущество 257
выяснить, прослеживаются ли в них следы последовательных
стратегий.

Ни один род не упоминается так часто в толедских докумен-
Tax, kak Аль-Полиджени`. Первое упоминание о них мы встречаем
в документе за 1140 г., в котором фиксируется покупка четвертой
части алькерии Вилья Альгариба, расположенной к северу от To-
ледо в округе Ла Carpa, совершенная Абдалой бен Сулейманом
Аль-Полиджение. В дальнейшем именно потомки Абдалы активно
покупали и продавали имущество, постепенно увеличивая свои
владения. Другая ветвь рода, идущая OT ero брата, Халафа бен
Сулеймана Аль-Полиджени, нам менее известна, поскольку един-
ственное упоминание о ней относится к 1158 r., когда после двух
месяцев переговоров его вдова донья Самси и их сыновья Сатур-
нин, Доминго и Хуанес смогли прийти к согласию относительно
раздела наследства’. Арабские подписи всех троих стоят в конце
документа.

Относительно имущества Аль-Полиджени до периода его ак-
тивных трансформаций (вторая половина ХП B.) можно сделать
лишь отдельные предположения. Скорее Bcero, владения, достав-
шиеся братьям Халафу и Абдале от отца, располагались где-то в
округе Ла Carpa, поскольку основная часть владений Халафа на-
ходилась именно TaM (за исключением одного участка, который
MOF быть частью приданого жены, либо куплен совместно c Heli —
именно его она получила при разделе наследства), а в упоминав-
шемся соглашении отмечено, что описание участков не требуется,
поскольку известно, что они принадлежат семье Аль-Полиджени.
В этом же округе совершил свою единственную известную нам
покупку участка Абдала бен Сулейман Аль-Полиджени, а позже
5 GP: doc. 28 (a. 1140), 104 (a. 1173), 120 (a. 1175), 134 (a. 1177), 147 (a. 1180), 157

(a. 1181), 162 (a. 1182), 163 (a. 1182), 171 (a. 1184), 176 (a. 1185), 183 (a. 1186),
209 (a. 1190), 215 (a. 1191), 226 (a. 1192), 230 (a. 1192), 234 (a. 1193), 235 (a.
1193), 240 (a. 1193), 253 (a. 1194), 257 (a. 1194), 262 (a. 1196), 263 (a. 1196), 272
(a. 1197), 273 (a. 1197), 287 (a. 1198), 297 (a. 1199), 335 (a. 1204), 355 (a. 1207),
368 (a. 1209), 369 (a. 1209), 386 (a. 1211), 387 (a. 1211), 390 (a. 1211), 396
(a. 1212), 418 (a. 1214), 449 (a. 1219), 513 (a. 1234), 591 (a. 1254), 749 (a. 1213),
756 (a. 1217), 972 (a. 1158), 985 (a. 1219); Cart.: N 103 (a. 1155), 166 (a. 1174), 168
(a. 1174), 251 (a. 1193), 324 (a. 1212).

°СР: doc. 28 (a. 1140). Имена отца (Сулейман) и брата (Xana) покупателя, a
также и его самого (Абдала) свидетельствуют о том, что это была семья мест-
ных христиан (мосарабов), проживавшая в Толедо до отвоевания Альфонсо VI.
Никто из детей и остальных потомков Халафа и Абдалы неизвестен нам под
арабским именем и скорее всего не имел его.

7GP: doc. 972 (a. 1158).

9. Средние века. Brim. 72 (1-2)

258 I-A. Попова

покупали участки ero потомки. Наиболее активно формирование

семейного имущества происходило благодаря усилиям третьего

поколения семьи Аль-Полиджени, детям Абдалы — Педро, Хуану и

Доминго. Первые двое братьев покупали недорогие участки в уже

упомянутом округе Ла Сагра, так что у них образовывались владе-

HHA, сосредоточенные в одном месте. Особенно последовательно

действовал дон Доминго, архипресвитер собора св. Марии — он

совершил больше всего покупок (70—90-e годы ХП в.), которые

составили весьма существенную часть двух алькерий (Кобиса и

Мензиль Обайдола) из округа Сисла к югу от Толедо. Он купил

также несколько строений (дом и лавки) в самом городе. Все им

приобретенное унаследовали его братья и сестра, а затем его пле-

мянники — ничего не было продано за исключением двух лавок в

Толедо и виноградника в Сислаё. Следующие два поколения рода

Аль-Полиджени были менее последовательны — им случалось и

продавать участки из состава владений, унаследованных от их

предков. Правда, в трех случаях из девяти, когда Аль-Полиджени
выступали в качестве продавцов, покупателями оказывались чле-
ны этого »xe семейства?. В других шести документах покупателями
являются представители архиепископа Родриго Хименеса де Рада
или капитула собора Толедо, и в результате семейные владения

Аль-Полиджени оказывались не в руках отдельных владельцев, а

у церкви. Вероятно, благодаря этому, значительная часть из доку-

ментов о сделках, оформленных членами этого рода, оказалась в

церковном архиве'° и таким образом сохранилась до наших дней.

В целом, из 34 документов по купле-продаже имущества
лишь в девяти, как уже было сказано, Аль-Полиджени выступают
продавцами, в остальных случаях они покупают разнообразную
недвижимость. В среднем стоимость покупаемых ими участков
не превышала 20 мискалей. Всего Аль-Полиджени приобрели
имущества на 414,5 мискалей. Для сравнения, архиепископ Хи-
менес де Рада через своих представителей купил имущества на

1897 мискалей, Санчо Мартин, королевский секретарь, и ero жена

соответственно на 4080 и 1680 мискалей, а в одном из завещаний

500 мискалей дается только на выкуп пленников. Самая дорогая

® GP: doc. 297 (a. 1199), 335 (a. 1204).

°GP: doc. 209 (a. 1190), 240 (a. 1193), 418 (a. 1214).

'0 Однако He все документы касаются тех владений, которые были проданы архи-
епископу или капитулу, и они не образуют целостной картины операций Аль-
Полиджени с недвижимостью. Причины передачи многих документов этой
семьи в ЦЁРКОВНЬ1Й архив неясны.

Сохранить и преумножить... семейное имущество 259
покупка Аль-Полиджени была сделана в 1234 г. доном Хуаном,
субдьяконом церкви Сан-Томе (позже стал дьяконом в этой же
церкви), правнуком Абдалы бен Сулеймана Аль-Полиджени. Он
купил дом в Толедо за 70 мискалей!!. Dra »xe сделка является по-
следней известной нам операцией представителя этого рода с иму-
ществом. Судя no всему, род пресекся BO второй половине XIII в.,
последнее известное нам поколение — дети доньи Санчи, сестры
упомянутого субдьякона Сан-Томе Хуана; они уже не носили фа-
милию Аль-Полиджени, поскольку именовались по отцу — Хуану
Петресу, хотя часть имущества Аль-Полиджени досталась им, в
частности тот самый дом, который купил их дядя за 70 мискалей
в 1234 г. Вероятно, он передал его как часть приданого либо по
наследству своей сестре донье Санче. Один из ее сыновей продал
этот дом в 1254 r. за 140 мискалей'?, re. sa сумму, вдвое превы-
шавшую сумму покупки.

Род Аль-Полиджени, как видно из приведенных выше фактов,
не был ни знатным, ни состоятельным. Самая высокая и почетная
должность, которую смог занять один из представителей рода, от-
носилась к церковной иерархии — архипресвитер собора св. Ма-
рии, повторить его успех не удалось никому из членов семьи, хотя
клирики встречались и в других ее поколениях. Именно благодаря
дону Доминго начинается активная деятельность Аль-Полидже-
ни по формированию корпуса родовых владений. Какое-то время
эти действия поддерживали связи внутри рода. Однако в подходе
Аль-Полиджени к имущественным вопросам существовала одна
особенность: они без внимания относились к мерам по защите це-
лостности владений на несколько поколений вперед. В докумен-
тах есть только два упоминания о завещаниях Аль-Полиджени —
братьев дона Доминго и дона Хуана, но их текст не сохранился.
Нам неизвестно ни одного завещания членов этой семьи, тогда
как сделки купли-продажи, даже между родственниками, сохра-
нились в значительном количестве. Именно из них мы знаем, что
практически всегда производился раздел имущества после смер-
ти того или иного члена рода, причем довольно крупные части
наравне с наследниками-мужчинами получали сестры, дочери и
племянницы покойного без ограничений прав распоряжения этим
имуществом. Фактов совместного владения и пользования иму-
ществом даже между родными братьями и сестрами этого рода
GP: doc. 513 (a. 1234).

Р GP: doc. 591 (a. 1254).
о*

260 Г.А. Попова

неизвестно, тогда как такая практика не была редкостью в семь-
ях самого разного положения. Не исключено, таким образом, что
Аль-Полиджени не рассматривали имущество как общесемейное
достояние, которое необходимо защищать общими усилиями.

Между тем существовали и противоположные примеры. Со-
хранилось три арабоязычных документа, касающихся одного и
того »xe дела'3. В 1267 r. алькальд дон Фернандо Матеос, сын дона
Матеоса бен Мигель бен Фурона и его брат дон Альфонсо заклю-
чили соглашение об объединении имущества, которым оба владе-
ли в алькерии Альчафрин в Сисле, что составило две трети всей
этой деревни. Оставшаяся часть принадлежала их племянникам,
сыновьям третьего брата — дона Хуана Матеоса. Объединенным
имуществом распоряжался алькальд дон Фернандо, ежегодно вы-
плачивая своему брату по 100 мискалей. Далее в этом соглашении
устанавливался четкий порядок наследования описанного владе-
ния. После смерти дона Фернандо оно должно было отойти к дону
Альфонсо, который обязывался выплатить своему племяннику
Альфонсо, сыну Фернандо, 100 мискалей. Последний становился
наследником своего дяди, так как у него не имелось детей. Если
Альфонсо Фернандес умирал бездетным, то данное владение пе-
реходило к его двоюродным братьям, сыновьям Хуана Матеоса, —
сначала к Альфонсо Хуанесу, затем к Гонсальво, а затем к Гарсии,
которые в дальнейшем должны были передавать собственность се-
мьи в упомянутой алькерии (в этом случае это была вся алькерия
целиком) своим потомкам по мужской линии (старшим братьям) с
запретом продавать что-либо из нее. Таким образом, мы видим со-
знательно учрежденный майорат для сохранения имущества рода.
Из второго документа мы узнаем о том, как данное соглашение
было выполнено'“. Сначала умер сын дона Фернандо, затем ero
брат Альфонсо. Будучи душеприказчиком последнего, он произ-
BeJI все выплаты по ero завещанию, составившие 500 мискалей, и
стал полноправным владельцем двух третей алькерии Альчафрин.
Дон Фернандо объявил о передаче всех владельческих прав свое-
му племяннику дону Альфонсо Хуанесу, как это было оговорено
в соглашении, а тот, в свою очередь, сохранил их за дядей до его
кончины.

Незадолго до заключения соглашения дон Альфонсо написал
завещание, в котором уже отразился целый ряд ero положений
'З ОР: doc. 1030 (a. 1266), 989 (a. 1267), 961 (a. 1271).

GP: doc. 961 (a. 1271).

Сохранить и преумножить... семейное имущество 261
относительно объединения владений и порядка наследования'`.
Часть имущества он отписал жене, причем всю движимую часть
наследства она получила без ограничений в распоряжении, а не-
движимостью (домом в Толедо и земельными владениями) могла
пользоваться только до конца своей жизни, затем все распределя-
лось между племянниками дона Альфонсо — сыновьями его брать- '
es. Текст этого завещания помогает лучше уяснить социальный H
имущественный статус рода Бен Фуронов. Дон Альфонсо делает
крупные пожертвования в пользу нескольких храмов и монасты-
рей, распоряжается судьбой своих мусульманских рабов и рабынь
(He менее десяти человек), выделяет деньги на приданое пле-
мянницам и дальним родственницам. Кроме того, он делает рас-
поряжение относительно своих лошадей, a также оставляет все
свое оружие (не конкретизируя) своему внучатому племяннику и
многое другое. Очевидно, что род Бен Фуронов обладал значи-
тельным имуществом, и его представители входили в благородное
сословие кабальеро.

O происхождении этого состояния у нас очень мало информа-
uuu. Ho известно, что Альфонсо VII пожаловал в 1150 r. Хусей-
Hy бен Фурону'° земли неподалеку от Вилья Антигуа!”. И ему xe
принадлежали земли на берегу Тахо, выше Толедо no течению, re
была расположена укрепленная резиденция — Torre de Abracadon!®.
Позже, в 1211 r. владения, дарованные королем, были проданы до-
черью Хусейна Mapneit!’. Хусейн был двоюродным дедом Аль-
фонсо, Фернандо и Хуана, о которых идет речь в соглашении.

Однако несмотря на продуманную регламентацию порядка
наследования, род Бен Фуронов пресекся через поколение после
братьев Альфонсо, Фернандо и Хуана — известны имена только их
двоих BHYKOB, один из них — no женской линии. Из этого следует,
что при всем различии в социальном и имущественном положении
родов Аль-Полиджени и Бен Фуронов, при разнице их подходов
к имуществу (Бен Фуроны очевидным образом увязывали сохра-
нение рода с целостностью ero имущества), длительность суще-
ствования обоих родов (известных его колен) одинакова — шесть
поколений (или около 150 лет).

15 GP: doc. 1030 (a. 1266).

16 Очевидно, что pox ben Фуронов, kak и Аль-Полиджени, идет OT мосарабов.

17 Cartul. N 69 (a. 1150). :

18 Tax было трансформировано имя Хусейна ben Фурона в латиноязычных гра-
мотах.

9 Cartul. N 311 (a. 1211).

262 I-A. Попова

Итак, мы видели на примере двух родственных групп разно-
го социального и имущественного статуса практику формирова-
ния имущества. Несмотря на заметную разницу, оба варианта не
выходили за рамки норм и обычаев, регламентировавших сферу
семейно-имущественных отношений. А в королевстве Толедо та-
ких норм существовало немало, причем связанных с различными
правовыми традициями — одна из них вела свое происхождение от
мусульманского права, другая связана с сохранением, хотя и транс-
формированных, законов вестготских королей, кодифицированных
в «Книгу приговоров» («Liber Indiciorum», или в русской традиции
«Вестготская правда»), третья представляла собой местные обы-
чаи, складывавшиеся на основе практического опыта и переработ-
ки ученых традиций и фиксировавшиеся в фуэро, наконец, еще
одна была связана с каноническим правом, поскольку архиепископ
и капитул играли наиважнейшую политическую и административ-
ную роль в Толедо. Чтобы яснее показать контекст, в котором раз-
ворачивалась имущественная история семей Аль-Полиджени и Бен
Фуронов, я приведу дальше различные нормы, касающиеся клю-
чевых моментов в складывании семейного достояния, которыми
могли пользоваться жители королевства Толедо, а также некоторые
примеры, показывающие особенности их применения на практике.

Собственно, основных ключевых MOMCHTOB, радикально
влияющих на имущество семьи (или рода), два — заключение бра-
ка и раздел наследства. Именно вокруг них группируется боль-
шинство известных норм, а также практических казусов.

Решение о вступлении в первый брак как девушки, так и юно-
ши было делом семейным. Круг влиявших на него родственников
мог быть достаточно широк, что следует в первую очередь из нор-
мативных источников.

Ilo «Книге приговоров»?° основную роль в устройстве бра-
ка играли родители и ближайшие родственники. В соответствии
с законом 3.1.7 после смерти отца решение о Opake детей обоих
полов принимала мать. Если мать умрет или вторично выйдет за-
муж, браком несовершеннолетних детей распоряжаются их взрос-
лые братья, a при отсутствии таковых дядя по отцовской линии.
Совершеннолетний юноша мог не согласиться с решением сво-
UX родных?! и самостоятельно выбрать невесту. У девушек такой
20Leges Visigothorum // MGH. Legum sectio. Leipzig, 1902. Т. 1. (Далее: LVis.)

21 В данном случае использовано слово “proximi”. Ilo ncei видимости, здесь име-
ются в виду именно браТЬЯ И ДЯДЬЯ. Остается неясным, MOT ли совершеннолет-
ний юноша HE согласиться с решением родителей.

Сохранить и преумножить... семейное имущество 263
возможности не имелось — они целиком зависели от воли родных,
без учета возраста. В случае ее нарушения девице запрещалось
наследовать имущество родителей наравне с братьями”?.

В нормативных источниках XII—XIII вв., происходящих с из-
учаемой территории, а именно в фуэро, информации по этому
вопросу немного. В одном из положений толедского фуэро-ком-
пиляции (70-е годы ХП в.) говорится, что ни одна женщина, будь
то вдова или девица, не может быть выдана замуж по принужде-
нию?3. Среди Tex, CO стороны KOTO может исходить принуждение,
называются «какой-либо могущественный человек» или претен-
дент в мужья. Здесь, скорее всего, речь идет именно о насилии,
поэтому нельзя сказать, что это установление дает возможность
женщине выбирать мужа по собственному желанию. Таким обра-
зом, мы находим материал лишь относительно того, кто не должен
был решать вопрос о браке.

Э. Монтанос Феррин в своем исследовании по истории испан-
ской семьи в раннее Средневековье указывает, что по фуэро Бриуэ-
rH, девушка, вышедшая замуж против родительской BOUIN, лишает-
cs права наследования”*. Исследовательница считает, что фуэро
этого местечка находилось под «толедским влиянием». Не совсем
ясно, что здесь имеется в виду, но необходимо обратить внимание
на следующие обстоятельства. Бриуэга?` входила в состав сначала
толедской тайфы, а затем королевства, в 1086 г. по королевскому
дарению она отошла собору Толедо. В ХШ в. Бриуэга получила
два фуэро и оба от архиепископа Хименеса де Рады. На второе
из них, относящееся к 1239 r., и ссылается Э. Монтанос Феррин.
Этот текст исследователи He связывают HH с одним семейством°°,
видимо, он был плодом законотворческой деятельности архиепи-
скопа. В частности, от семейства фуэро Толедо он отличается от-
сутствием упоминания о «Книге приговоров». В фуэро Толедо,
как уже упоминалось выше, нет положений о роли родителей и
других родственников в решении вопроса о браке.

27 Vis. 3.2.8.

23 Garcia Gallo A. Los Fueros de Toledo // Anuario de Historia de derecho espafiol.
1975. Т. 45. P. 343-488.

24 Montanos Ferrin E. La familia en la Alta Edad Media espafiola. Pamplona, 1980.
P. 38.

25 Бриуэга — небольшой город в 150 км к северо-востоку от Толедо, Ha территории
городской округи Гвадалахары.

26 Barrero Garcia A.M., Luz Alonso Martin М. Textos de derecho local espafiol en la
edad media: catalogo de fueros y costums municipals. Madrid, 1989. P. 160.

264 I-A. Попова

Такого рода установления — He редкость в фуэро других мест-
ностей?”, и BO всех девушке, нарушившей волю родных, назнача-
ется одинаковое наказание — лишение наследства. Между ними
есть и одно существенное различие, и ему Э. Монтанос Феррин
справедливо придает большое значение. Заключается оно в ши-
pote Kpyra родственников, которые могли участвовать в устрой-
стве брака. В одних фуэро он сужается и включает в себя только
родителей невесты, в других расширяется до не очень определен-
Horo понятия parentes*®. В подавляющем большинстве фуэро это
положение касается только женщин, однако в некоторых оно отно-
сится и к юношам””. В этих редких случаях, в отличие от «Книги
приговоров», нет упоминаний о том, что юноша зависел в выборе
невесты от родственников лишь до определенного возраста.

В целом, между текстами разных фуэро и «Книгой пригово-
ров» в регламентации заключения брака есть одно важное сход-
ство: и там и тут женщина могла вступать в брак только с согласия
родственников, а нарушив его, лишалась права наследования иму-
щества родных.

Вслед за выбором партии следовали переговоры о брачном
контракте. Брачный контракт как документ в изучаемых землях
известен плохо, поскольку грамот этого типа сохранилось мало,
хотя упоминания о них в других документах свидетельствуют о
TOM, что OHH He представлялись чем-то редким или необычным.
Вероятно, их не передавали в качестве обоснования прав на иму-
щество при сделках, и поэтому они не попали в те собрания доку-
ментов, которые дошли до нас.

Брачные контракты оформлялись при заключении браков как
представителями родовитых и состоятельных слоев населения,
так и небогатыми людьми. Указанное в брачном контракте имуще-
ство становилось экономической основой жизни будущей семьи.
В нем оговаривались не только размеры имущества, но и условия
пользования им и наследования.

Один из имеющихся в нашем распоряжении брачных догово-
pos (1185 r.) был заключен от имени матери невесты и жениха`°.
Его особенностью является отсутствие каких-либо имуществен-
ных обязательств со стороны невесты, за исключением указания
27 Э. Монтанос Феррин обобщила в своей работе данные 67 фуэро со всей терри-

тории Пиренейского полуострова.
28 Montanos Ferrin E. Op. cit. Р. 32-33, 36-41.
2° Ibid. P. 34, 38.
30GP: doc. 1010 (a. 1185).

Сохранить и преумножить... семейное имущество 265
на то, что между сторонами произошел обмен кольцами и залога-
MH. Tlonpa3yMeBasIOCcb JIM под этими залогами какое-либо имущест-
во или другие предметы помимо колец, неясно. Мать невесты обе-
щает, что девушка станет законной женой дона Родриго Петреса,
как это положено «по католическому закону». Весьма вероятно, у
девушки не имелось приданого, так как ее мать была ВДОВОЙ, H UX
материальное положение HEC позволяло обеспечить приданое неве-
сте донье Юсте. Однако можно предложить и другое объяснение.
В данном случае мы имеем дело с арабОЯЗЬ1ЧНЬ1М документом, при
оформлении которого использовались мусульманские формуля-
ры“!, а в них He фиксировался факт передачи имущества co сторо-
ны невесты (ИЛИ ее РОДИТСЛСЙ), хотя такая практика существовала
в Аль-Андалусе (примерно с Х B.)**. Свадебный дар жениха, на-
против, подробно описывался, что мы находим и в анализируемом
документе, причем, KaK H B МУСУЛЬМ&НСКОЙ традиции, он разделен
на две части: подарок невесте в день СВ&ДЬбЬі (ОбЬ1ЧНО украшения,
одежда), передача в ее распоряжение какой-либо недвижимости,
формально вступавшее в силу после заключения брака, а факти-
чески — после его прекращения в случае смерти супруга (или раз-
вода у мусульман). Донья Юста получала право на одну десятую
имущества, принадлежавшего жениху до Opaka, и IIOJIOBHHy TOTO,
4TO OyeT mpuodpereHo после вступления в него. ПраКТИЧССКИ ана-
логичную двухчастную структуру свадебного дара можно видеть
в документе, составленном по случаю вступления в Opak Maiiop
Альварес и Родриго Понса в 1285 г., причем невеста также полу-
чает право на одну десятую ВЛ&ДСНИЙ жениха.
Обычай ограничивать свадебный дар десятой долей может
вести свое происхождение от аналогичной нормы «Книги при-
говоров». По закону 3.1.6 невеста или ее родственники не могли
требовать от жениха подарка размером более одной десятой всего
имущества3`. ITO имущество при отсутствии детей жена могла пе-
редать, кому пожелает, a если она умирала без завещания, TO OHO
возвращалось в семью мужа. По «Книге приговоров» родители
31 06 этом подробнее см.: Попова Г.А. «Наука соглашений» — мусульманская тео-
рия и христианская практика // Право в средневековом мире. 2008. М., 2008.
С. 169-182.

3 7отейо А. Dote у matrimonio en al-Andalus у el norte de Africa. Estudios sobre la
jurisprudencia islamica medieval. Madrid, 2000. P. 264.

33 LVis. 3.1.6. Действие этого закона ограничивалось кругом приближенных ко-
роля и знатных готов. ВСРОЯТНО, со временем он распространился и на другие
социальные группы.

266 I-A. Попова

обязаны следить, чтобы в качестве свадебного Japa UX сын He да-
вал более определенной доли своего имущества. В случае смерти
родителей за этим должны были следить родственники““.

Таким образом, благосостояние новой семьи основывалось на
вложениях с обеих сторон. Следует заметить, что для обозначения
имущества жениха и невесты, фиксируемого в брачном договоре,
использовался один и TOT »xe термин «mahr» (араб.), либо «dos»
(лат.).

Приданое невесты могло состоять как из движимого имуще-
ства (денег, одежды, утвари), так и из недвижимости — земельных
участков, виноградников, домов и T.II.** В некоторых грамотах мы
встречаем упоминания о брачных контрактах и краткое изложе-
ние их содержания, где, как правило, упоминается, какая часть
имущества родителей невесты была отдана в приданое“°. Tak, при
разделе наследства доньи Соль в 1288 r. ее три дочери получают
то имущество, которое записано в их брачных договорах: одежду,
драгоценности, дома и виноградник`”. Свадебный дар жениха, как
и приданое, включал движимое и недвижимое имущество.

В интересующий Hac период эта доля, no всей видимости,
потеряла свой ограничительный смысл, а стала обязательной со-
ставляющей обязательств жениха, возникающих в связи с заклю-
чением брака. Как следует из брачных соглашений, жених мог по-
дарить своей суженой что-либо сверх десятой доли.

В брачном соглашении между доньей Майор Альварес и Род-
puro Понсом`® приводится подробная опись всего имущества,
принадлежащего невесте, которое должно было перейти BO вла-
дение жениха, чтобы OH, как указано в документе, «хранил это
для нее, как следует по закону при таких обстоятельствах». Такая
формулировка, по-видимому, предполагала, что права распоряже-
ния приданым для обоих супругов в будущем будут ограничены,
поскольку она передала это имущество жениху и соответственно
не может им распоряжаться без его ведома, а он обязан хранить
его для жены и также не распоряжается им свободно.

Определенные права на приданое сохраняла и семья невесты.
Например, один из шести сыновей дона Педро бен Абд-ар-Рах-
347 Vis. 3.1.5.

35 GP: doc. 942 (a. 1192), 945 (a. 1200), 962 (a. 1276), 963 (a. 1283), 1043 (a. 1260),
1175 (a. 1285).

36 GP: doc. 942 (a. 1192), 962 (a. 1276), 1043 (a. 1260).

37GP: doc. 1046 (a. 1288).

38GP: doc. 1175 (a. 1285).

Сохранить и преумножить... семейное имущество 267
MaHa, потребовал раздела имущества после смерти отца, чтобы
получить свою долю наследства. Для этого его замужней сестре
пришлось предоставить и свое приданое, которое также учиты-
валось как имущество родителей при подсчете долей наследства.
И stor пример He единственный в своем poze”.

В «Книге приговоров» есть закон о правах родственников не-
весты на ее приданое. Он гласит, что отец невесты имеет право
потребовать и хранить сам приданое дочери. После смерти отца и
матери братья или родственники (proximi parentes) отдавали жен-
щине приданое полностью“°. С другой стороны, приданое должно
было учитываться как часть родительского имущества при раз-
деле наследства“!. He исключено, что это установление отражает
истоки развития описанной выше практики.

Сведения о долях имущества, принадлежащих каждому из су-
пругов, присутствуют в различных документах. Особенно часто
упоминания об этом встречаются в актах купли-продажи, когда
какое-либо имущество приобретается супругами в совместное
владение. Обычно каждому принадлежит половина приобретен-
ного*?. Кроме того, у нас есть соглашение, заключенное между
супругами, из которого следует, что каждый владеет половиной
всего имущества семьи. После смерти жены муж наследует по-
ловину жены, из которой он должен выплатить ее родственникам
первого колена по пять мискалей (эта сумма компенсации при
ограничении круга наследников была общепринятой, о чем пой-
дет речь далее) и оплатить затраты на похороны и поминальные
службы. Если же муж умрет раньше жены, то ей отходит только
ее половина владения. Имущество мужа после оплаты расходов
на похороны должны поделить между собой ero родственники“`.
Таким образом, совместное имущество, как правило, распределя-
ется между супругами в равных долях.

Положения брачного контракта (как с письменной фиксацией,
так и без нее) играли определяющую роль не столько при жизни
супругов, сколько при разделе наследства одного из них или обоих.

В ходе одной тяжбы по поводу раздела наследства между вто-
рой женой покойного и его детьми от первого брака был предъяв-
лен брачный контракт, no которому Myx владел 300 мискалями,
32 СР: doc. 942 (a. 1192), 962 (a. 1276).
4Т Vis. 3.1.6.

417 Vis. 4.5.5.
42 GP: doc. 219 (a. 1191), 942 (a. 1192).
43 GP: doc. 977 (a. 1185).

268 I-A. Попова

а жена — 80. Суть конфликта заключалась в TOM, что вдова, некая
донья Matea, ссылаясь на фуэро кастильцев, утверждала, что eii
принадлежит половина всего имущества, которым владел муж пе-
pea своей кончиной. Ee пасынки отвечали, что ей действительно
принадлежит половина, но того имущества, которое обозначено в
упомянутом брачном контракте, т.е. 190 мискалей. После долгих
разбирательств и вмешательства родственников было решено, что
вдова получит четверть имущества покойного, а остальное отойдет
к детям“*. Из документа непонятно, были ли привлечены к разре-
шению этого спора публичные власти или его закончили частным
порядком в семейном кругу, а результат соглашения записали, и
то только после смерти доньи Матеа по настоянию ее душепри-
казчиков. Второе наиболее вероятно, так как если тяжба проходит
с участием алькальда, TO, как правило, об этом упоминается и ука-
зывается его имя, чего нет в рассматриваемом документе. Инте-
ресно, что итоговое решение было принято без учета положений
кастильского фуэро. Наследство просто разделили поровну между
участниками спора — у покойного имелось четверо детей, но один
из них отказался от своих прав в пользу сестер и брата.

Вдова, второй, а иногда и в третий раз вышедшая замуж, со-
храняла право на унаследованное ею имущество первого мужа и
могла HM свободно распоряжаться“`. To »xe относится и к вторично
женившимся вдовцам. Однако иногда по завещанию своего пер-
вого супруга женщина при повторном выходе замуж теряла право
опеки над своими детьми. Дон Гонсальво Гиль поручает опекун-
ство над своей дочерью и ее долей наследства своей жене, матери
девочки. В случае выхода вдовы замуж опекунами становятся ду-
шеприказчики дона Гонсальво вплоть до замужества ero дочери“°.

Едва ли не самое большое число конфликтов между родствен-
никами, в том числе между детьми и родителями, возникало на
почве раздела наследства. Чуть меньше трети всех известных нам
судебных разбирательств посвящалось разделу наследства меж-
ду родственниками покойного, и к этому надо добавить немалое
количество соглашений, заключенных в результате разрешения
споров по тому же поводу. Разница в оформлении судебных при-
говоров и соглашений позволяет предполагать, что последние
составлялись без обращения участников спора к посредничеству
публичной власти. Сейчас нам важно отметить, что родственники
44 GP: doc. 963 (a. 1283).

45 GP: doc. 21 (a. 1134), 111 (a. 1174).
46 GP: doc. 1028 (a. 1233).

Сохранить и преумножить... семейное имущество 269
не всегда могли договориться между собой без вынесения дела
в суд. А здесь уже требовались дополнительные затраты для от-
стаивания своих прав — оплата услуг посредника, сбор докумен-
TOB, поиск СВИДСТСЛСЙ H т.Д. Суду надлежало проделать сложную
работу mo подсчету общей стоимости наследства, контролировать
все выплаты долгов и по распоряжениям завещания, а затем уже
принять решение о разделе оставшегося имущества. В распреде-
лении ДОЛСЙ наследства никакой закономерности не прослежива-
ется. Все зависит от конкретного случая, от ПОЗИЦИЙ и аргумента-
ции сторон.

Порядок наследования был He жесткий, и в принципе в за-
вещании наследники назначались IIO СВОбОДНОМУ желанию заве-
щателя. СУЩССТВОВ&ЛО два ограничения — пятая часть наследства
обычно шла на поминальные СЛУЖбЬ] по усопшему, H при разделе
имущества нельзя было обойти детей. Первое из этих ограниче-
ний считалось типично мосарабским обычаем. Из фуэро Гвадала-
хары от 1133 г. мы узнаем, что наследники могут получить только
четыре части наследства, пятая же часть, «MO обычаю МОС&Р&бОВ)›‚
должна пойти на помин души покойного””.

ПРИ отсутствии жестких рамок в регламентации порядка на-
следования существовало представление о правах широкого круга
родственников на участие в наследстве. OO этом говорит суще-
ствование обычая особо оговаривать ограничение круга наслед-
ников и закреплять его в специальном порядке. РОДСТВЁННИКИ
отстраняются от наследования посредством вручения им пяти
динаров с медальей. Подобный способ ограничения круга наслед-
ников неоднократно встречается в документах“® и представляет
большой интерес“?. Используя этот обычай, к ограничению Kpyra
47 Мийо5 у Romero Т. Colleccién de fueros у cartas pueblas de los reinos de Castilla,

Leon, Corona de Aragon у Navarra. Madrid, 1847. P. 509. Весьма вероятно, что
этот обычай связан с нормой, зафиксированной в «Книге приговоров» (L. Vis.
4.1.5), re завещателю разрешено распоряжаться без каких-либо ограничений
пятой частью имущества.

48 GP: doc. 738 (a. 1185), 977 (a. 1187), 1018 (a. 1180), 1019 (a. 1185), 1021 (a. 1195),
1022 (a. 1209), 1026 (a. 1216), 1027 (a. 1232), 1029 (a. 1253), 1030 (a. 1266).

* По мнению М.Л. Алонсо Мартин, на Пиренеях в целом и в Толедо, в частности,
этот способ ограничения круга наследников появился благодаря «франкам», так
Kak Ha юге Франции, в так называемой области писаного права, довольно ши-
роко было распространено ограничение прав наследования путем выплаты не-
большой суммы, которая в таких обстоятельствах приобретала символическое
значение. Большинство «франков» на Пиренеях были выходцами из этих земель,
и предположение именно об их влиянии напрашивается само собой. Подобная
же практика существовала в Арагоне и Наварре. На территории Кастилии она

270 I-A. Попова

наследников прибегали и кастильцы, и франки, и мосарабы. Этот
обычай возник в заметном несоответствии с кодифицированной
традицией «Книги приговоров», поскольку в ней порядок насле-
дования четко обозначен. В статьях о наследстве судьба имуще-
ства определялась двумя обстоятельствами: во-первых, наличием .
или отсутствием детей, во-вторых, наличием или отсутствием за-
вещания. В первых восьми статьях титула, посвященного насле-
дованию, определено, кто из родственников получает имущество
человека, умершего без завещания“°. В последней статье говорит-
ся, что любой человек (и мужчина и женщина) может свободно
распорядиться в завещании своим имуществом, если у него нет ни
детей, HH BHYKOB, HH правнуков. Никто из родственников He имел
права оспаривать его волю. Таким образом, для ограничения до-
ступа родственников к наследству достаточно было просто запи-
сать или огласить при свидетелях имущественные распоряжения.
Выплата некоторой суммы в качестве символической компенса-
ции в этой системе является излишней, но на практике действовал
именно этот обычай. По всей видимости, представление о свободе
завещания для бездетных не получило распространения и не мог-
ло ограничивать право их родственников на наследство, для этого
потребовался иной механизм. TOT факт, что самым подходящим
вариантом стала символическая компенсация, косвенным образом
также свидетельствует о безусловном признании прав кровных
родственников.

Что касается основной части наследства, то по завещаниям,
сохранившимся в Толедском архиве, она отходила жене или мужу;
сюда включается движимое и недвижимое имущество, деньги.
Какая-то часть отходила другим родственникам и близким. Здесь
все зависело от воли завещателя и определялось исключитель-
но его отношением к данному человеку. Родственники получали
как денежные суммы и движимое имущество, так и часть недви-
2KHMOCTH.

зафиксирована B фуэро Логроньо. B Толедо этот обычай получил распростра-
нение среди христианского населения, но несколько видоизменился. Во всех
упомянутых областях выплатой НСКОТОРОЙ символической суммы ограничива-
лись права только прямых наследников, обычно детей. В Толедо »xe ero действие
распространилось и на других родственников, имеющих право претендовать на
наследство. См.: Alonso Martin M.L. La sucesiön “mortis causa” en los documen-
tos toledanos de los siglos ХИ-ХУ // Anuario de Historia de derecho espafiol. 1980.
Т. 50. P. 950-955.
50 LVIs. 4.2.1-8.

Сохранить и преумножить... семейное имущество 271

Если у завещателя не было супруга (супруги) и детей, то боль-
шая часть его имущества отходила либо брату (сестре), либо роди-
телям. У нас есть одно любопытное завещание, которое позволяет
судить о TOM, как можно было использовать заинтересованность
родных в наследстве`!. Завещателя звали дон Родриго Сальбато-
pec, сын дона Сальбатора, внук алькальда дона Хуана Мигелеса.
Это был очень состоятельный человек, сделавший богатые вкла-
ды в церкви Толедо, пожертвовавший огромные суммы на выкуп
пленников и раздачу бедным (соответственно 500 и 100 мискалей).
Большей части родственников он оставил только незначительные
суммы, что, впрочем, было обычным явлением. Все свое недви-
жимое имущество, судя по всему, очень немалое, и оставшиеся
деньги он завещал матери. Но самый интересный пассаж мы на-
ходим в конце завещания. Дон Родриго говорит, что после смерти
его матери все его имущество надо израсходовать на благотвори-
тельные цели, при этом ничего не должно достаться его сестре.
Если же ей что-нибудь дадут, то родственники со стороны отца
могут отнять это и поделить между собой. После своей смерти он
из милосердия велит дать ей 20 мискалей, а своему двоюродному
брату — 10 мискалей. После этого распоряжения следуют подписи
свидетелей. На основании этого завещания можно сделать и неко-
торые выводы, довольно очевидные, относительно отношений в
семье завещателя.

А вот другой пример, иллюстрирующий важную роль родни
в решении имущественных вопросов, связанных с наследством”?.
В 1205 г. дон Хуан Домингес и его жена донья Уррака арендовали
у архидьякона дона Гарсии виноградник на 6 xer за 300 мискалей
в год. Дон Хуан умер через два года, т.е. в 1207 г. Донья Уррака
осталась одна с малолетними детьми на руках и с долгами по дан-
ной аренде. За первый год сумма He была выплачена полностью ^
и вовсе не были оплачены 10 месяцев второго года. Архидьякон
решил взыскать деньги с вдовы. Он собрал ее родственников, а
также «знающих людей», которые осмотрели арендованный вино-
градник и нашли его запущенным. Архидьякон вдобавок к упла-
те долга потребовал возместить нанесенный ущерб и привести в
порядок его земли в соответствии с условиями контракта, кото-
рый прилагался к данной записи, но до нас не дошел. Донья Ур-
рака собрала своих родственников, родственников мужа и неких
«помогающих людей» (членов общины ?) и обратилась к ним за
51 GP: doc. 1024 (a. 1211).
52 GP: doc. 948 (a. 1207).

272 Г.А. Попова

советом. Те посовещались и пришли к следующим выводам. Тре-
буемая сумма слишком велика, и вдове не под силу выплатить ее.
Условия контракта разорительны для арендатора, но архидьякон
не должен потерпеть убытка ни в коем случае. Поэтому вдове сле-
дует обратиться к дону Гарсии с просьбой сжалиться и взять все,
чем владели она и ее муж в алькерии Вилья Франка, в качестве
возмещения ущерба и уплаты долга. Наследники ее мужа отказа-
лись от претензий на свою часть имущества.

Донья Уррака последовала совету собрания. Вместе с ней к
архидьякону отправились «добрые люди», чтобы поддержать
ее просьбу. Дон Гарсия согласился на предложенный ему вари-
ант решения, как сказано в документе из «милосердия и жало-
сти к малолетним детям». Безусловно, в достижении соглашения
не последнюю роль сыграли родственники доньи Урраки: они
два раза собирались на COBeT, чтобы обсудить все обстоятель-
ства и вынести решение, кроме того именно их отказ от претен-
зий на наследство позволил вдове окончательно расплатиться
со своим долгом.

Итак, законы и обычаи, использовавшиеся в королевстве То-
ледо XII—XIII вв. для регулирования имущественных отношений
между родственниками, предоставляли богатый выбор возможно-
стей для формирования семейного состояния. Скорее всего, это
стало результатом сосуществования и активного взаимовлияния
здесь разных традиций и на уровне нормы права, и на уровне
повседневной правовой практики. Также в этом можно видеть и
отражение сложности структуры местного сообщества, в котором
существовали разнообразные представления о том, как следует
поступать с семейным имуществом. Определялись они суммой
многих факторов, действие двух из них можно наблюдать в тех
документах, которые анализировались выше, речь идет прежде
всего о размерах семейного имущества и социальном статусе се-
мьи, им владеющей. Полагаю, что именно их сочетание побужда-
ло членов рода Аль-Полиджени приобретать владения не столько
для TOTO, чтобы сохранять HX B единстве и целости, сколько для
уравнительного распределения между всеми ближайшими на-
следниками. Видимо, поддержание достойного существования по
возможности всех потомков из ближайшего поколения было в их
положении более надежной гарантией сохранения рода. Вероятно
также, что последнее понятие для них включало в себя HE слиш-
ком широкий круг родственников и было ближе к нашему понятию
«семья». Как мы видели, практически полностью противополож-

Сохранить и преумножить... семейное имущество 273
ных представлений придерживались члены рода Бен Фуронов,
социально более высокого, которые, заботясь о многих родствен-
никах, выделяли, TEM He MeHee, одну линию для сохранения ядра
родовых владений. Результаты действий этих семейств оказались
сходными — они обеспечили формирование и воспроизводство на
протяжении нескольких поколений родственной группы, члены
которой носили одну фамилию, что для этого периода и социаль-
ной среды можно считать важным показателем наличия стабиль-
ных связей внутри семьи. Таким образом, стратегии, выбранные
членами этих родов, оказались оптимальными для той ситуации, в
которой находился каждый из них.

