— 4I. A. Котельникова
ИЗ ИСТОРИИ
ДВОРЯНСКОГО ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЯ
В ЦЕНТРАЛЬНОЙ ИТАЛИИ XVI В.

. (по материалам архива семьи Герардеска)

История пополанского и церковного землевладения в Тоскане
позднего средневековья благодаря растущему числу монографий и
специальных статей'! постепенно приоткрывает нам одну за дру-
той свои «тайны» и «загадки». Пока этого еще нельзя сказать 0
дворянском землевладении Toro же периода. :

Отдельные статьи и монографии , освещая ряд важных локаль-
ных тем, вместе с тем не позволяют еще составить сколько-нибудь
отчетливое представление об основных тенденциях развития аграр-
ного строя на землях знати в XVI—XVII столетиях, о ero специ-
фике по сравнению с предшествующим периодом. Наличествовали
ли и BO владениях нобилей полукапиталистические тенденции
(хотя бы в облике TOM же испольщины), в какой мере можно го-
ворить о росте регрессивных тенденций или даже о «рефеодализа-
ции» (под которой подчас однозначно понимают лишь инвеституру
феодов) — мы еще знаем мало.

Несомненно‚ что при этом сказывается СПЭЦИфИКЗ HCTOUHHKOB:
отсутствуют сколько-нибудь компактные публикации источников
по истории хозяйства отдельных дворянских семей.

Архивы же дворянских семей интересующего нас периода имеют-
ся далеко не во всех даже крупных государственных хранилищах
(так, даже в государственных архивах Флоренции и Сиены, исклю-
чительно богатых материалами no истории средневековья, обнару-
живаются лишь единичные фонды, в которых наличествуют доку-
менты, позволяющие составить представление об особенностях зем-
левладения дворянских фамилий в XVI—XVII вв.).

Фонд старинной феодальной нобильской семьи Герардеска, кото-
рый имеется в Государственном архиве Флоренции,— одно ua
приятных исключений. Род Герардеска вел свое происхождение от

! Подробно об этом cM. в нашем обзоре: Котельникова Л. А. Деревня в Цент-
ральной и Северной Италии в канун позднего средневековья (новые работы
итальянских историков).— В кн.: Социально-экономические проблемы гене-
зиса капитализма. М.. 1984. См. также наши аннотации на новые книги, вы-
шедшие в Италии: CB, 1979, 43; 1983, 46.

* Рутенбург В. И. Истоки Рисорджименто. Л., 1980; Бондарчук В. С. Итальян-
ское крестьянство в XVIII s. М., 1980 (в историографическом разделе за-
трагиваются и работы, посвященные более ранним столетиям). Из много-
численных работ, изданных в Италии в последние десятилетия, назовем
четыре обширных сборника статей, почти целиком посвященных аграрной
тематике: Ricerche @ storia moderna. Pisa, 1976, 1979. Vol. 1, 2; Contadini е
proprietari ell Italia moderna. Firenze, 1979, 1980. Vol. 1, 2.

102 Л. А. Котельникова

лангобардских графов Герарди. В начале XIV в. ero представители
были синьорами Пизы, с 30-х годов XVI в. они приняли флорен-
тийское гражданство и поселились во Флоренции, благосклонно при-
нятые герцогом Алессандро Медичи.

Граф Уго ди Симоне Герардеска женился на Констанции Меди-
чи, кузине великого герцога Козимо I и сестре кардинала Алес-
сандро, впоследствии папы Льва XI. Takum образом, He случайно
архив этого семейства оказался BO Флоренции ?.

В состав фонда «Фамилия Герардеска», подразделяемого на
шесть частей‘*, входят материалы конца Х\ — начала XVIII в.,
касающиеся истории семьи и матримониальных связей представите-
лей разных кланов рода, соглашения графов с их вотчинными аген-
тами — факторами, сделки купли-продажи земель, принадлежавших
фамилии, описи земельных владений, счетные книги фактории Мон-
деджи в окрестностях Флоренции, а также в некоторых других
районах, договоры испольщины и аффикта, соглашения о передаче
в аренду скота и пастбищ на приморской равнине Пизанской 06-
ласти (Пизанская Маремма), мельниц, домов, ремесленных мастер-
ских и лавок, трактиров в Муджелло (20—25 Km к северу от Фло-
ренции), инвеститура феода в Урбино, налоговые описи находив-
шихся To властью графов Герардеска крепостей Болгери и
Кастаньето (Пизанская Маремма).

Значительное количество документов касается разграничения
прав владения фамилии Герардеска и другого старинного дворян-
ского рода — графов Серристори — в Доноратико (Пизанская Ma- :
ремма), взаимной аренды и совладения отдельными частями паст-
бищных угодий, а также скотом *.

Род Герардеска состоял из нескольких ветвей-кланов: Донорати-
xo, Монтескудайо, Кастаньето, Монтемассимо и др. (по названию
их главных резиденций в крепостях Пизанской Мареммы).

Главным богатством фамилии были многочисленные пастбища
на территории все той же Пизанской Мареммы, часть которых
была распахана и занята зерновыми культурами, иногда — садами
и виноградниками. Пахотные участки луга, сады и виноградники,
принадлежавшие фамилии Герардеска, располагались в окрестно-
стях Флоренции, в приходе Canta Мария д’Антелла (приблизитель-
но в радиусе 10 км к юго-востоку от города).

В подчинении у Герардеска находились крепости Кастаньето и
Болгери. Жители этих крепостей объединялись в коммуны, имели
выборную администрацию в рамках административной, судебной,

3 Sommario storico delle famiglie celebre toscane compilate da D. Tiribilli, rive-

dute da cav. L. Passerini. Firenze, 1862, Vol. 2.

* Archivio di Stato di Firenze. Famiglia Gherardesca, Armadio A, В, С, Н, I, L.

Далее при цитировании мы будем указывать лишь обозначение части фон-

да (Arm.) и единиц хранения (f).

* Ibid., Arm. A, f. VII, XXX, XXXII, XXXIII; Arm. В, f. III, V; Arm. С, f. 1,

XXII; Arm. Н, f. I, VIII; Arm. I, f. II, IX; Arm. L, f. I, П, III, IX, Х ete.

Дворянское вемлевладение в Центральной Италии XVI a. 108
a нередко и поземельной зависимости от графов. Многие жители
KOMMYH являлись арендаторами пастбищ, скота, пахотных участков
у графов Герардеска.
° На пастбищах, находившихся в собственности или в аренде гра-
фов Герардеска в Болгери, Кастаньето, Пьетра Pocca, Доноратико,
паслись почти круглый год (за исключением жаркого лета, когда
животных перегоняли в горные долины) сотни голов скота: буйво-
OB, KOPOB, телят, коней, овец и свиней. Ha стойловом содержании
была лишь их небольшая часть (это вызывало постоянную нехват-
ку навоза, который был 'дорогостоящим удобрением, а доставка его
на поле была одной из трудоемких и нередко требующей немалых
расходов на его покупку обязанностей).

Пастбища в Доноратико в значительной своей части являлись
собственностью двух графских фамилий — Герардеска и Серристо-
ри. В 1570 г. в Доноратико паслись принадлежавшие этим семьям
(по большей части сданные ими в аренду друг друту и в субаренду
многочисленным арендаторам) более 100 свиней, свыше 100 буйво-
лов и буйволиц, около 200 коров и других животных, в 1571 г.—
221 буйвол и буйволица, 100 Kopos, свыше 590 свиней.

Относительно принадлежности отдельных частей пастбищ в До-
норатико, своевременности взноса арендной платы друг другу
Герардеска и Серристори вели многочисленные споры и тяжбы °.
Десятилетиями тянулись и тяжбы этих фамилий с жителями ком-
мун Болгери и Кастаньето. Основным предметом спора была собст-
венность на те или иные участки пастбища или право владения и
пользования, стремление жителей коммун упорядочить уплату чин-
ша — терратикума в пользу rpada и т. 0.” .

В счетных книгах и иных материалах архива Герардеска содер-
жатся сведения о накапливавшихся немалых долговых обязательст-
вах представителей этих фамилий друг другу в связи с использо-
ванием пастбищ в Доноратико. Tak, в 1528 г. Аверардо Дантонио
Серристори передал в аффикт графу Нери, сыну Герардо Герар-
деска, и Пьеру Mapua pu Франческо Пуччи пастбище в Донорати-
ко с правом использования по своему усмотрению свежей травы
(ee стоимость — 148 скуди) и желудей, a также с правом юрисдик-
ции Hall этим массивом на пять лет за чинш в 340 скуди, уплачи-
ваемый в две очереди каждые шесть месяцев.

Серристори передали в аффикт графам Герардеска и скот, кото-
рый пасся на этих землях: 44 свипьи стоимостью 62 скуди, 20 пар
буйволов и волов — всего на 320 скуди, 32 свиньи — на 32 скуди,
200 поросят — на 80 скуди, 4 лошади — на 20 скуди. ,

Стоимость всего переданного имущества графам Герардеска до-
стигала 924 скуди (1 скуди=7 лирам) и записывалась Kak долг,
который нужно было выплатить в течение трех лет.

* Arm. В, f. V. Per li heredi del Ill mo Sig.or Conte Bernardo della Gherardesca
contro messer Lodovico Daverardo Serristori.
? Arm. В, f. III.

104 Л. А. Котельникова

Помимо этого Серристори должны были получать ежегодно
200 мешков (1 мешок ~74 кг зерна) шшеницы и 30 ржи.

По окончании срока аренды Серристори могли вернуть себе скот,
за который «He доплатили» Герардеска в течение срока аренды.
Серристори повторили свое ежегодное обязательство графам Герар-
деска по поставке 22 мешков пшеницы за использование ими
150 стайора (1 стайоро= 525 м*) пастбища в Доноратико *.

В записях 60—70-х годов содержится ряд долговых обязательств
(а по существу обязательств выплаты денежных сумм за аренду
пастбищ в том же Доноратико) наследников графа Бернардо Ге-
рардеска по отношению к Лодовико Серристори. .

В 1563 г. наследники графа Бернардо Герардеска должны были
уплатить Лодовико Серристори sa выпас скота на пастбище в До-
норатико 2256 лир (390 лир 3a выпас 130 коров, 150 лир за 25 ко-
ней, 216 лир за 36 буйволов и волов, 1500 лир за 250 свиней).

В 1564 r. такую же сумму; в 1565 r.— 3198 лир, в 1566 —
1614 лир, в 1567 — 3334 лиры, в 1568 — 3022 лиры, в 1569 —
4464 лиры 17 сольди 7 денариев; в 1570—1752 лиры, в 1571г.—
2620 лир. Всего же 3a oTR годы — 24516 лир 17 сольди (в источ-
нике указано 24 806 лир 17 сольди).

Лодовико Серристори в свою очередь по постановлению флорен-
тийского магистрата должен был уплатить графам Герардеска за
1565 r.—888 лир, за 1566 — 1552 лиры 2 сольди 2 денария,
за 1569 — 3278 лир, за 1570 r.— 777. лир.

В 1571 г. долг Серристори (также за аренду пастбищ) графам
Герардеска достигал 4263 лиры. Сумма долга за 1565—1571 rr. (mo
нашим подсчетам) равнялась 15414 лир 2 сольди 2 денария
(в источнике итоговая сумма несколько выше — 16 015 лир 2 соль-
ди 2 денария). В 1572—1575 гг. Серристори должны были уплатить
Герардеска 9162 лиры, в 1576 r.— 3368 лир *.

Большая часть скота, принадлежавшего графам Герардеска и
Серристори, сдавалась в аренду. В ux собственном хозяйстве содер-

* Arm. L, f. III, N 1. Affitto di Donaratico @ sig. Serristori tenuto da sigg. Conti
hae faecuamte della Gherardesca dal 1508 al 1583 (копия); cp.: Ibid., a. 1534,

й 46.

* Arm. В, f. V. Per li heredi del IIl mo sig.o' Conte Bernardo della Gherardesca
contro messer Lodovico daverardo Serristori. С. 1r—iv.:... Heredi del sig "e
Conte Bernardo della Gherardesca deon dare per li infracritti capi di bestiame
tenuti ne paschi di Donoratico...; Ibid., 2r—2v: Lodovico daverardo Serristori

‚ dedare per il pasco de bestiami infrascritti tenuti ne paschi di donoratico con-
forme alle sententie date nella corte della mercantia tra detto messer Lodovico
et le heredi del signor Conte Bernardo della Gherardesca. Размер ежегодного
взноса за выпас ОДПОЙ головы скота He менялся в указанные промежутки
времени. Колебания размеров ПОСТУЦЛ@НЦЙ (П соответственно задолженно-

CTH) вызваны изменениями численности скота. B CYMMY долговых 06;133-

тельств rpadam Tepapjiecka co. стороны Ceppumopn входили B3HMaHHA за

присвоение желудей (770 лир — в 1565 г.), а в 1521—1579 rr.— ежегодная
доставка упомянутых выше 22 мешков пшеницы за использование пастби-
ща в Доноратико.

: Дворянское вемлевладение в Центральной Италии XVI e. 105

жалось сравнительно немного животных (B основном коровы и
свиньи). Уход и содержание их (прежде всего пастьба) поручались
обычно наемным работникам. В 1570 г. в Доноратико в хозяйстве
графов быдо 103 свиньи, в TO время как сдавалось в аренду
124 буйвола, 187 коров, 19 волов, 8 коней и 10 телят.

Винченте ди Джаватта арендовал 40 буйволов, 8 телят, Валерио
yu Пьер Лионардо — 4 буйволов, Якопо Баккино держал в аренде
6 буйволов, с помощью которых обрабатывал два земельных участ-
ка (по-видимому, также арендованных) в Кастаньето и Болгери;
18 буйволов и 2 теленка арендовал Тиберио ди Марсилио. Аренда-

‚ тор Герардеска в Доноратико Кристофано Бацдуоло имел 6 волов,

19 коров и телят, Марко yu Потенте — 6 волов, 4 Kona и 1 осла

HT. П.

По записям 1571 r. сами графы держали 87 свиней, 220 поро- °
cat и 91 корову. В аренду, no неполным данным, были сданы
103 буйвола, 15 телят, 36 волов, 52 коровы. 18 коров имел no арендно-
му договору Чотто ди Габриэлло, житель Болоньи, который вносил
половину арендной платы Герардеска и половину — Серристори.

8 буйволов арендовал Якопо ди Якопи, который в течение
полугода исполнял различные работы в Кастаньето и  Болгери.
38 буйволов и 3 теленка арендовал по договору сочиды Дини ди
Сабаттино, 28 буйволов, 11 телят — Микеле ди Пьяченте. С июня
по сентябрь эти животные паслись не в Доноратико, а на других
пастбищах (очевидно, в горах, так как на’равнине наступал жар-
кий и сухой сезон). 8 буйволов, 17 коров и 5 коней в Доноратико
держал в сочиде уже упоминавшийся Марко ди Потенте, 5 волов
и 6 коров — Нанни yu Симоне, 6 волов и 11 коров и телят арен-
довал также известный нам Кристофано Баццуоло, а 21 буйвола и
1 теленка — Тиберио ди Марсилио '°. .

Рассмотрим подробнее содержание двух основных видов арен-
ды — сочида (soccita) и фида (fida).

Договоры сдачи скота исполу нередко сочетались, очевидно,
со сдачей в испольщину участков пашни, хотя в самом договоре,
который дошел до нас, прямо об этом и не говорится (но в то же
время почти повсеместно — как увидим ниже — речь идет о предо-
ставлепии тяглого скота для выполнения сельскохозяйственных ра-
бот, а разного рода операции на пахотном поле засчитываются в
счет чинша за его аренду и т. д.).

В 1495 г. граф Арриго Герардеска передал по договору исполь-
щины (mezaria) Якопо ди Франческо Hs Лукки и ero родственни-
Ky — теперь жителям Болгери — буйволов и денежную сумму в
6 дукатов, предназначенную для найма работников на жатве. On же
обещал предоставить Якопо лошадь BO время молотьбы ''.

10 Arm. В, f. V. Gherardesca е Serristori. Nota del bestiame tenuto per li heredi
del conte Bernardo della Gherardesca nel pasco di Donoratico per indiviso con
Lodovico Serristori. .

it Arm. L, f. II, 16 febbr., 1495.

106 Л. А. Котельникова

В 1547 r. фактор графа Уго делла Герардеска передал на усло- — .
виях испольщины одному Hs жителей Болгери, Захарию, 4 буйво-
лов и 2 телят. Захарий обещал ухаживать за буйволами, как ипо-
лагается испольщику '. Hak и в рассмотренном выше договоре,
‘собственник (здесь от ero имени выступает фактор) принимает
участие в издержках производства: в кредит он предоставляет
испольщику 10 мешков зерна для кормления телят (зерно аренда-
TOP обязывается возвратить после уборки урожая) **.

/ ! В 1549 r. фактор графа Бернардо Герардеска Доменико Данто-
Ннио Ломбардо заключил испольный договор относительно аренды
`8 буйволов с Джованни ди Бастиано Лоренцо ди Фоцци. Весь труд
по ‘уходу 3a буйволами и все расходы MO их содержанию несет
‘'арендатор. Граф предоставляет pce семена для посева на пахотных
‘зземлях, которые — Kak это очевидно Hs дальнейшего содержания
договора — также арендует исполу Джованни. Урожай, kak и при
всякой испольщине, делится пополам. Здесь, так же как и в пер-
вых двух договорах, граф предоставляет арендатору помимо посев-
ного зерна 12 мешков пшеницы: Любопытно, что такое авансирова-
ние (о возврате зерна говорилось в предыдущем договоре, см. по-
добные условия и в ряде других соглашений, здесь же мы можем
только предполагать эту возможность) не единичное явление, а пра-
вило, так как в тексте договора добавляется: «как и в отношении
других арендаторов» **. /

Арендатор уплачивает графу за земельный участок и дополни-
чельный чинш — терратико — в размере 40 солидов.

Еще один договор исполу очевидно на земельный участок с жи-
телем коммуны Болгери — Чиприано из Кьянти — был заключен в
1572 г. фактором Доменико Морелли. Последний передал в аренду
и волов (количество их не указано) стоимостью 22 золотых скуди.
Как и другие арендаторы, Чиприано получает в кредит 6 мешков
зерна. Он обязывается доставлять собственнику половину урожая.
Размер этой половины указан в стоимостном исчислении — 34,5 лиры '
(в «мелкой монете»). И это не случайно, так как в конце контрак-
Ta, где речь идет о выполнении арендатором ero обязательств, ука-
зываются не поставки натурой (как обычно в договорах исполу),
a стоимость произведенных арендаторами работ, которая и засчиты-
вается в счет «половины», т. е. 34,5 лиры. Среди названных ра-
бот — внесение удобрений в почву, MaxoTa, посев, жатва, рытье
канавок для стока воды и др. Таким образом наш арендатор Чи-
приано уже He «типичный» испольщик. Ero труд оплачивается день-
гами, хотя он и получает в пользование на срок аренды рабочий
скот и земельный участок !5.

42 Arm. L, f. II, 8 febbr. 1547: auso du buono mezaiolo. ».

13 Ibid.: grano per grano е biado per biado.

14 Tbid., 13 dic. 1549: come per li altri lavoratori.

15 Ibid., 15 nov. 1572. i

[ Дворянское вемлевладение в Центральной Италии XVI e. ` 107

Среди наших источников имеются и типичные договоры сочиды,
объектом которой является CKOT, а доходы и расходы по ero содер-
жанию делятся пополам (или в иной пропорции) между собствен-
ником скота и арендатором.

В 1578 r. графиня Беатриче — опекунша rpada Бернардо —

. передала в сочиду исполу 9 буйволиц, 4 буйвола и 4 теленка на
5 лет своему арендатору в Доноратико — Берне ди Якопо. После
истечения срока договора Берна должен возвратить 6 буйволов и
соответственно половину приплода, а также половину всех продук-
тов животноводства, прежде всего сыра и кожи.

Большую часть года — 8 месяцев — буйволы пасутся в Донора-
тико, от октябрьских календ до мая. В сухой летний сезон их пере-
гоняют на другие пастбища — вне границ этой местности. Тогда
Берна сдает скот в аренду типа фиды другому человеку. И здесь
участие графини в издержках производства состоит, помимо предо-
ставления CKOTa, в поставках пшеницы (8 мешков), которые воз-
вращаются графине после сбора урожая. Арендатор получает от
графини плуг для обработки участка, съемщиком которого он яв-
ляется, и освобождается от «дополнительных приношений» и тер-
ратико '°.

Та же графиня Беатриче заключила в 1579 г. договор сочиды
c Джулио ди Микеле да Фоссато, жителем Костаньето *’. Послед-
ний получил в аренду на 5 лет 88 коз и 63 овцы на значитель-
ную денежную сумму — 1145 лир. Арендатор обещает пасти скот
на соседнем с Кастаньето пастбище — в Пьетра Росса — возместить
собственнику половину потраченной на приобретение животных де-
нежной суммы и доставлять половину получаемых им сыра и
шерсти. Спустя 13 лет граф Франческо Герардеска в лице своего
агента Карло Фальконетти заключил elle один договор сочиды в
Кастаньето — на этот раз с Франческо ди Джулио да Фоссато (воз-
можно, сыном вышеупомянутого Джулио ди Микеле). По условиям
договора арендатор и граф делят пополам доходы и расходы по
содержанию 29 коз, в том числе и доходы от реализации продук-
тов животноводства !5.

Co второй половины XVI в. особое распространение получил
другой вид аренды скота — фида. Главной обязанностью арендато-
ра здесь была пастьба скота и уход за ним на пастбище в тече-
ние летнего или зимнего сезона. В этот период арендатор пользо-
вался и продуктами животноводства. Объектом фиды чаще всего
были овцы и козы, но иногда и крупный рогатый скот — буйволы,
волы, коровы, а подчас и лошади.

Hak правило, денежная арендная плата составляла половину
стоимости 2KRHBOTHBIX.

16 Ibid., 1 febbr. 1578.
17 Ibid., 17 magg. 1579. ' . :
48 Arm. A, f. XXX, № 1, 20 febbr. 1592. i

108 Л. A. Котельникова

Tax, в 1545 г. граф Бернардо ди Нери Герардеска через фак-
тора Доменико Дантонио передал в фиду Пипо ди Пьеро д’Авер-
нио 230 osem и 200 коз. Арендная плата — 21 скуди. Судя no гра-
моте, арендатор не выплатил требуемую сумму и остался должен
30 лир *.

В 1572 r. граф Yro Герардеска через своего фактора Джузеппе
дель Моро передал в фиду Нардо ди Чьеко да Ломикано, из кон-
tayo Пистои, 146 овец, 25 коз и 2 лошади для пастьбы на «Боль-
шом пастбище» в Болгери до апреля 1573 г. при условии уплаты
чинша в 104 лиры 5 солидов *°. Здесь, Kak и в других договорах,
говорится, что надзор за осуществлением аренды принадлежит ку-
печеской корпорации — Мерканции  Флоренции, которая  должна
получать определенный процент при продаже продуктов животно-
водства. .

В тот же год и день Герардеска подписали еще два арендных
договора: граф Yro через фактора Джузеппе дель Моро передал
Кристофано да Торри, из Toro же контадо Пистои, 103 овцы и
20 коз за 73 лиры 10 сольди. И здесь верховной контролирующей
инстанцией выступает Мерканция Флоренции*!'. Or Tex же лиц
получил в фиду 114 open Якопо Далимери us Понтето, контадо
Лукки. Арендная плата — 81 лира. Цель договора — обеспечить
выпас овец и сохранение животных на «Большом пастбище» Бол-
тери**. Контрагентами фиды могли быть и члены клана Герардес-
Ka. Tak, в 1573 r. граф Уго через фактора Доменико Морелли
передал в фиду на год на пастбище в Болгери 53 буйвола, 80 ко-
pos и 25 лошадей наследникам Бернардо Герардеска *°.

В архиве Герардеска сохранились и другие договоры «поруче-
HHA», заключенные в конце 70-х годов XVI s. в соответствии c Ko—
торыми выпас osem и коз на зимних пастбищах Пьетра Росса и
Доноратико поручался Медейо ди Фьоретто да Фоссато, Бенедетто
л’Андреа да Фоссато, Бастиано yu Джюсто из toro me Фоссато,
Демо ди Tone да Каваццано ?*.

Kak и в предыдущих договорах, арендная плата и здесь состав-
ляла половину стоимости животных. В договоре от 8 maa 1578 r.
Бастиано ди Джюсто да Фоссато с графиней Беатриче Герардеска
(посредник — ее агент фактор Мазо) в счет арендной платы засчи-
тывались доставка графам 3 либбр сыра и исполнение некоторых
работ в хозяйстве графа, в TOM числе сторожевая служба ?*.

НПодчас передача в «поручение» с целью выпаса животных сов-
мещается co сдачей в аренду пастбища, которая, впрочем, могла.
19 Arm. L, f. П, 2 febbr. 1545.

20 Tbid., 1 nov. 1572.
21 Tbid.: sottomendosi in ogni luogo... е masimo alla mercatanzia di Firenze; cp.:

Ibid., 2 febbr. 1545.

22 Thid., 1 nov. 1572.

23 Ibid., 10 apr. 1573.

24 Ibid., 24 mar. 1577; 8 magg. 1578; 25 ott. 1580.
?5 Ibid., 8 magg. 1578.

Дворянское землевладение в Центральной Италии XVI в. 109
оформляться и как продажа. Так, например, в 1473 г. граф Симо-
не Герардеска от своего имени и от имени своего брата Бернардо
продал одному из представителей известной пополанской фамилии
Ингерами — Джованни д’Антонио, жителю Вольтерры, пастбище в
Кастаньето за 100 лир. Но под продажей скрывалась аренда паст-
бища с целью выпаса на Hem 160 буйволов, a также использова-
HMA скошенной травы, листьев и воды *°. В 1527 r. граф Симоне
ди Уго Герардеска сдал в аффикт на 3 года графу Нери ди Герар-
до из того же клана пастбище Кроче на территории коммуны
Болгери с предоставлением возможности выпаса TAM’ животных,
косьбы травы, использования листьев и желудей. Чинш довольно
высок — 350 золотых скуди (2450 лир) и 200 либбр свинины. Арен-
датору запрещалось срубать деревья и производить жатву зерновых
(очевидно, на этом массиве были и пахотные земли, остававшиеся
в распоряжении Симоне). Нери дал обещание вернуть в сохран-
ности и 10 коней, которые передавались ему в аренду вместе с
пастбищем 2”,

Продажа — скрытая аренда пастбища в Кастаньето имела место
в октябре 1591 г. Граф Франческо Герардеска запродал траву и
листья с пастбища на годовой срок, до августа 1592 r., жителю
Кастаньето Салло ди Франческо за 440 дукатов (немалую сумму:
1 дукат=7 лирам). Из этой суммы 350 дукатов должны были быть
уплачены в mae 1592 r., а остальные 90 — при окончании аренды.
В конце той же грамоты сделка прямо и именуется арендой (alo-
gagione).

Арендатору — Салло ди Франческо — вменялась в обязанность
и забота о сохранности виноградников и засеянных участков пашни,
обнесенных оградой.

Аренда пастбища совмещалась с фидой, заключенной арендато-
ром с неким Бальдассаро. В течение годового срока аренды паст-
бища Салло обещал Бальдассаро обеспечить выпас припадлежавших
Tomy буйволов и другого скота (вместе с собственным скотом) ?*.

Арендный договор от октября 1590 г. с жителем Крашано (Kon-
тадо Лукки) Джованпьеро ди Якопо Барди фактически был сдел-
кой, скрывающей продажу за 400 скуди травы с пастбища.

В состав арендованных земель входили и виноградники, и засеян-
ные земли, которые съемщик должен был поддерживать в надлежа-
eM порядке, He вырубать на дрова фруктовые деревья и т. п.”

Аренда скота происходила, Kak мы видели, с той HIM иной
степенью участия в издержках производства двух контрагентов.
Графы Герардеска возмещали часть расходов на приобретение и
содержание животных, поставляли часть кормов. Впрочем, это
26 Arm. L, f. XXX, N 1, 23 nov. 1473.

27 Arm. L, f. П, 22 giugno 1527.

28 Arm. A, f. XXX, N 1, 4 ott. 1591; cp.: Ibid., 5 giugno 1591. Этот me Салло
арендует у графа мельницу (подробнее cM. ниже).

29 Ibid. Scritta della vendita del pasco di Castagneto ...

110 Jl. А. Котельникова
«участие» нередко было кредитом с последующим возвратом долга
арендатором.

Фида протекала c 'активным участием купеческой корпорации
Флоренции, что свидетельствует о постоянных торговых операциях
rpados, объектом которых служил скот (подробнее cm. ниже).

Аренда пастбища обычно сочеталась не только с арендой скота
(сочида, фида), но и с арендой (часто исполу) пахотных участков,
лугов и виноградников (непосредственно граничивших с этим паст-
бищем или же расположенных в пределах его границ).

Участие графов в издержках производства здесь довольно разно-
планово: 9To и предоставление половины (или даже всех) семян
для посева (с условием возврата и без оного), рабочего скота,
плуга, помощь арендатору зерном, частичная оплата наемных ра-
ботников, которые могут быть дополнительно привлечены самим
арендатором.

Показательно, что денежная оценка ряда исполняемых аренда-
тором работ засчитывается при исчислении размеров взносов в счет
арендной платы, причем даже вместо поставок натурой «половины»
всех плодов. Тем самым и арендатор нередко выступает, по край-
ней Mepe частично, как наемный работник, выполняющий на участ-
ке те или иные работы по указанию собственника. Полукапитали-
стические тенденции в такой аренде налицо. .

Каких-либо прав на ведение хозяйства, исполнение TeX или иных
хозяйственных функций, He предусмотренных договором, арендатор
не имеет. Социальный статус арендаторов различен: это и предста-
вители семейства Герардеска и Серристори, горожане Лукки, Пизы,
Пистои или жители контадо этих городов, HO наиболее часто арен-
дуют пастбища и скот местные жители бургов Кастаньето и Бол-
тери, а также небольших местечек и сел поблизости.

Какой спецификой обладала аренда более или менее крупных
массивов обрабатываемых вемель? . .

Как мы уже отмечали, довольно значительные земли принадле-
mann Герардеска в приходе Canta Мария д’Антелла, в окрестно-
стях Флоренции.

В 1539 г. граф Симоне, сын графа Уго Герардеска, купил по-
дере Мондеджи за 1350 скуди у общества призрения (Uffiziali de
Pupilli) *. В состав подере входили yom собственника-сеньора,
два дома для испольщиков, хозяйственные постройки, пахотные зем-
ли и виноградники, посадки олив, фруктовые сады, лесные участки
и пустоши. _

Or 1546 r. до Hac дошла опись владений — наследства графа
Симоне Герардеска в указанном приходе Санта Мария д’Антел-
ла“!. В описи указаны продавцы — прежде собственники 15 по-
30 Arm. Н, f. I, N 2.
st Ibid., N 5, c. 2r—4v. Inventario di tutti 'beni immobili et masseritie et legnami

si trovano delle rede del C. Simone della Gherardesca...

Дворянское гемлевладение в Центральной Италии XVI в. 111
дере и отдельных парцелл, участков леса и т. m. Среди бывших
владельцев — аббатство Монте Скалари, известные пополанские фа-
милии Кваратези, Буонаккорсо Питти (продавцы Tpex лесных участ-
ков и нескольких парцелл пашни), горожанин Флоренции — Доми-
нико ди Клементи Марки (у него был приобретен подере Лучано),
магистрат по аппелляционным делам (подере Колле), наконец, уже

‚ упомянутое Общество призрения, у которого был куплен подере
Мондеджи.

Материалы архива Герардеска позволяют нам весьма зримо пред-
ставить структуру арендных отношений на подере в названном при-
ходе, входивших в факторию (административная единица имения)
Мондеджи. В нашем распоряжении ряд договоров аренды 80-x го-
дов XVI в.— 30-х годов XVII в., объектами которых были подере
Лучано, Кашано, Кукулиа. *

Договоры заключали сами графы или их агенты — факторы.
Фактор Томмазо Deo от имени графа Симоне Герардеска заключил` i
{ февраля 1589 г.°° договор c Антонио Баньяре, который »wecre —
с семьей получил в аренду подере Лучано. С арендой подере сов-
мещался и договор сочиды: Антонио обещал содержать «совместно»
c графом пару волов и поросят, деля пополам расходы и доходы,
которые последуют в результате этой сделки. Частично Антонио
возмещал затраты на покупку графом волов: за каждого вола до-
ставлял трех петухов (это составляло в конце XVI s. no сопоста-
вимым ценам примерно 20—25%). *

Условия испольной аренды самого подере Лучано были близки
к тем, с которыми мы встречаемся в это же время BO владениях
пополанов или церковных учреждений.

Арендатор обязуется полностью предоставить семена для посева
тлавной культуры — пшеницы и половину семян для посева всех
остальных культур. Собственник берет на себя обязательство поста-
вить семенной материал на участок, который лишь теперь решено
пустить под обработку («под заступ»).

Предназначенную сеньору часть урожая пшеницы и других зер-
новых, вина, оливкового масла и фруктов Антонио на свой счет
доставляет в указанный собственником пункт. Все перевозки сверх
того — платные: за каждый воз арендатор должен получить 10 соль-
ди. В обязанность арендатора входит и ежегодный вывоз 100 возов
навоза для удобрения поля — цифра довольно высокая, учитывая
TOT факт, что скот в основном был He на стойловом содержании.
В качестве бесплатных «дополнительных приношений» (размеры и
виды которых в XVI в. постепенно возрастают и Ha церковных,
и на пополанских землях) в данном договоре фигурирует доставка
10 снопов соломы и 10 связок кольев для виноградников. Бесплат-
но выполняются и такие работы на подере, как копка и обновле-
32 Ibid., N 9. й

112 JI. А. Котельникова
вие KaHaB, AM и борозд — их объем определяется сеньором-собст-
венником.

Срок договора не указан. Фактически он продолжался 7 лет.

В mae 1596 г. граф Симоне Mapua Герардеска заключил KOH-
тракт (который должен был вступить в силу в августе 1597 г.) с
новым — арендатором — Доменико yu Pomono Менциньоло и ero
сыновьями, причем в тексте договора указывалось, что к моменту |
его составления арендатором являлся Антонио Баньяре. Условия
этого договора в основном сходны с предыдущим контрактом. Это
касается и порядка поставки семян для посева, и вывоза навоза на
поле, и доставки дополнительно соломы: и подпорок AWA виноград-
ных лоз, и рытья всех канав и ям на подере. Доменико также на
свой счет должен привозить (здесь уточняется место назначения —
Флоренция) свою «половину» зерновых, вина, оливкового масла и
фруктов. Дополнительные перевозки должны, как и в первом дого-
Bope, оплачиваться патроном mno To me ставке. Совпадают в глав-
ном и взаимные обязательства по содержанию рабочего скота и
оплате арендатором в натуральной форме расходов на покупку во-
лов. Правда, здесь граф обещает еще помочь кредитами в содержа-
нии осла.

Отличались ли условия испольных договоров с другими аренда-
торами фактории? В 1589 г. также 1 февраля агент-фактор графа
Симоне Мария Герардеска Томмазо Фео подписал контракт с Ник-
коло ди Микеле Пеллаканти.

Условия этого договора“® сходны c теми, на которых подере
Лучано арендовал Антонио Баньяре. Кстати, из других документов
мы можем установить факты приобретения графом рабочего скота
для арендатора.

Так, 30 июля 1590 г. по поручению графа его же арендатор
Доменико ди Андреа Биччи привел другому арендатору Никколо
Пеллакани (Пеллаканти) пару волов, которых граф купил за
38 скуди, через два года — сеньор-граф заплатил 46 скуди за волов,
которых доставил Никколо другой арендатор графа — Джованни
Франческо Никколо. Подобная покупка повторилась и в следую-
щем — 1593 г., когда волы были доставлены Эмилио ди Никколо
дель Россо.

Отметим еще pas, что примерно '/, затраченной графом суммы
арендаторы должны были возместить поставками каплунов (3 кап-
луна за каждого Boma) *. Итак, граф и испольщик соглашаются в
том, что будут делить пополам доходы и расходы по содержанию
пары BOOB, овец и свиней. Осла испольщик полностью содержит
сам и приобретает его на свои средства.

В грамоте уточнялась длина канавок, которые должен вскопать
арендатор полностью на свои средства. В то же время он обязан
был «обновить» все прежние канавы.

33 Thid.
44 Arm. L. f. IX.

Дворянское землевладение в Центральной Hraauu XVI в. 118

Ha свои средства исполыщик доставлял Ha подере подпорки для
виноградников (сеньор — лишь «первую», очевидно, символизиро-
вавшую начало работ). Указывается количество возов (12) с про-
дуктами арендаторской «половины», которую съемщик должен был
на свои средства доставлять во Флоренцию (обычно несколько раз
в год отдельными частями).

За поездки сверх установленного количества граф, как и в пре-
дыдущих договорах, обещал платить 10 сольди за каждый дополни-
тельный воз.

Порядок доставки семян для посева, навоза на поле — тот же,

^ что и в уже рассмотренных договорах. Спустя пять eT, в августе
1594 г., граф Симоне Мария заключает новый договор относитель-
но аренды этого подере — с братьями Агостино и Доменико ди Джо-
ванни дель Секко °. Условия договора остались такими же, как и
в предыдущем контракте. .

Через шесть лет граф заключил новый договор исполу на том
же подере с сыновьями Николо Пеллаканти — Лукой и Пасквино,
т. е. спустя 11 лет подере вернулся к потомкам первого арендато-
ра. Основные условия договора (в том числе порядок содержания
скота) остаются неизменными. Лишь доставка на поле 100 возов
навоза на этот раз происходит за счет графа.

Договор, заключенный фактором-агентом графа Симоне Мария
Герардеска в феврале 1589 г. относительно аренды подере Кашано
c Чиприано д’Антонио Капелли “° в основных своих чертах схо-
ден с уже рассмотренными.

Некоторые отличия заключаются в возрастании размера поста-
вок соломы (20 снопов вместо 10 или 12), навоза (160 вместо 100).
Арендатор доставляет на пахотное поле не целиком все семена
пшеницы, а лишь UX половину, как и других зерновых. —

Не содержит каких-либо существенных отличий и контракт, под-
писанный тем же графом с новым арендатором подере Кашано
Джованни ди Пьеро Маццини, прежде бывшим испольщиком аббат-
ства Импрунета.

В договоре, заключенном графом Симоне Mapua в mae 1597 r.
Джованни дель Берной, который с августа 1598 r. должен был
сменить Джованни Маццини на том же подере Кашано, добавлены
к уже имеющимся немалым прежде обязательствам (доставка соло-
мы, рытье канав, подвоз навоза на поля) новые — доставка дров
для кухни и отопления (дбма патрона), причем размер этих поста-
BOK He фиксируется. В договоре графа Симоне Мария от 13 maa
1595 r. с Пьеро au Лоренцо ди Tommaso Пино, именуемого Салье-
TH, отнпосительно подере  Мондеджи — центра фактории, помимо
уже известных нам обязательств, касающихся содержания скота,
лоставки семян, ухода за оливами, виноградниками и фруктовыми

35 Arm. Н, f. I, N 9.
36 Thid.

114 Jl. А. Котельникова

‚деревьями, добавлено дополнительно 7 дней работ mo рассадке че-
ренками лоз. Несколько сокращено при этом количество требуемого
навоза — He 160, а 100 возов ?'.

В 1590 г. житель Кастаньето Микеле ди Потенте подписал до-
TOBOp на пять лет с графом Франческо Герардеска относительно по-
дере Бьянкуччо. Своеобразная черта договора состоит в TOM, 4TO
тграф обещает давать семена под все культуры, HO nocge сбора уро-
жая арендатор возвращает семенное зерно ?*.

В tom же 1590 r. Лодовико yu Франческо Батальери, бывший
житель Пизы, переселившийся теперь в Кастаньето, получил в
аренду исполу владения, которые были приобретены графом от док-
тора Деборселли. Арендатор обязуется доставлять половину полу-
ченного вина и фруктов. В объекты аренды входит двор (очевидно,
< домом), за который раныше платила фикт — & стайя пшеницы
ежегодно (около 100 Kr) — мадонна Пеллегрина ?*. -

Несколько уже, чем в других договорах, были обязательства
испольщика на подере Кукулиа в договоре 1598 г. графа Симоне
Мария с Джаннессо ди Франческо, который обязывается доставить
80 возов навоза. К тому же расходы по доставке несет собствен-
ник подере — граф. Арендатор здесь, Kak и в некоторых других
контрактах, должен обеспечивать пшеничное поле семенами неце-
ликом, a лишь наполовину (о другой половине «заботится» граф).

Какие общие черты можно было бы наметить в испольной арен-
де BO владениях графов Герардеска в фактории  Мондеджи?
Краткие сроки договора не формальны, они совпадают, как прави-
ло, CO сменой арендатора, который редко перезаключает договор на
том же подере. Арендаторы нередко — жители того же поселения
HIM даже съемщики соседних подере, принадлежавших тем же гра-
фам Герардеска. Иногда представители одной семьи после переры-
ва в 3—4 года вновь снимают в аренду «свой прежний подере».

Главная тяжесть по обработке подере (как и на пополанских,
и на церковных землях) ложится на плечи исполыщика. Помимо
проведения всего цикла сельскохозяйственных работ, он обеспечи-
вает участок семенами главной продовольственной культуры —
пшеницы, доставляет половину семян остальных культур, обычно
сам вывозит на поле удобрение — навоз, который при том нередко,
очевидно, прикупал «на стороне». Испольщик должен был HE толь-
ко поддерживать в порядке оросительно-мелиоративную систему по-
дере, но и ежегодно проводить дополнительные работы, прорывая
новые каналы и канавки. «Половину» урожая всех культур (в со-
ответствии с условиями договора) арендатор своими силами и сред-
ствами должен был  доставлять в  город — во  Флоренцию — в
указанные собственником пункты.
st. Ibid.

38 Arm. A, f. XXX, № 1, 24 febbr. 1590.
35 Ibid., 23 febbr. 1590. l

Дворянское землевладение в Центральной Италии XVI e. 115

Порой количество возов c продуктами фиксируется; сверхнорма-
тивные ездки оплачиваются собственником. Расходы на содержание
скота (прежде всего рабочего, HO подчас также поросят и овец)
обычно делятся пополам между собственником и съемщиком. Что
же касается главной тягловой силы — волов (а их приходилось ме-
нять в хозяйстве из-ва интенсивной эксплуатации нередко через
год-два), TO, как правило, ux приобретал собственник на свои сред-
ства. Частичное возмещение платы (около четверти стоимости во-

° лов) в виде натуральных поставок лежало на испольщике.

Самый факт оплаты ряда сельскохозяйственных работ, He пре-
дусмотренных условиями коптракта (дополнительные перевозки, ра-
боты на молотьбе, жатве и на випоградниках), а также замена вы-
платы половины урожая выполнением ряда работ в счет ее CTOMMO-
сти свидетельствует о некоторых переменах в статусе арендаторов,
упрочении ростков, сближающих их с наемными работниками. Ha-
помним, что и при аренде пастбища часть требуемого с арендатора
чинша могла быть «оплачена» выполнением съемщиком отдельных
сельскохозяйственных и транспортно-перевозочных работ.

Вместе с TeM, одновременно возрастал удельный Bec и объем
неоплаченных обязательных «дополнительных» работ, He входивших
в условия прежних контрактов. Такого рода обязательства усилива-
ли полуфеодальные черты в статусе испольщика.

Одной из существенных особенностей хозяйствования графов Ге-
рардеска в фактории Мондеджи является немалая доля участия Ux
в издержках производства — большая, чем церковных собственни-
ков K Tem более пополанов в XV в.

Уже: говорилось о покупке графами (He всегда и He полностью
возмещаемой испольщиками и аффриктариями) волов *°, поставке
половины (a иногда и больше) семян «низших зерновых» — проса,
ячменя, овса, полбы, реже — половины пшеницы, как правило,—
всех семян на вновь осваиваемых землях.

Собственник оплачивал сверхнормативные BO3KH продуктов в
город, участвовал в частичной оплате приобретаемого наиболее цен-
Horo удобрения — навоза, возмещал испольщикам и некоторые ‹«до-
полнительные работы» — обрезание лоз и рассадку виноградников
черенками и т. п.

Тем самым характер арендной платы уже значительно отличает-
ся от обычной феодальной ренты: в ней определенное место зани-
мает возмещение вложенного капитала.
^ Arm. L, f. IX. Conti e ricevute della fattoria di Mondeggi. Среди документов

архива, относящихся к фактории Мондеджи, имеются «Счета», датируемые

второй половиной AVI s. Содержание большей части nx — покупка графами

Герардесх‹а BOJIOB (inHorsla свиней и ATHAT) для CBOUX HCHOJbINNKOB — IIbepo

Биччони (1564 г.). Николо Бельяфари (1565 r.), Франческо (1568 r.), уже

упоминавшемуся Никколо Пелакани (1590, 1592 rr.), Аньоло Пелакани

(1594 r.), Лино Сальвелли (1596, 1597 rr.), Пьеро дель Нело (1598 г.). Живот-

ных доставляют испольщики продавцов, HM же вручаются денежные суммы

за доставленных животных.

116 Л. А. Котельникова

Среди разных видов аренды во владениях графов Герардеска
особое место занимают аренды хозяйственных объектов: мельницы,
бойни, ремесленных мастерских и лавок, трактиров.

Так, в 1537 г. граф Симоне Герардеска передал часть мельницы
в Болгери Лоренцо Дальфонсо, служащему госпиталя из Toro me
Болгери, на условиях уплаты половины доходов в денежном ис-
числении, a в 1591 — упомянутому выше арендатору пастбища в
Кастаньето Салло yu Франческо из toro же Кастаньето. Unum —
56 мешков пшеницы (168 стайя, т. е. приблизительно свыше
4 тыс. kr). Каждые 2 месяца уплачивается mo 28 стайя зерна *'.

В 1574 г. Cumone, сын графа Франческо Герардеска, сдал в
аренду комнату-мастерскую в Кастаньето жителю Кастаньето Be-
недетто ди Джампьеро за 14 лир в год. В качестве дополнительных
даров съемщик обязался доставлять пару цыплят ??.

В 1578 г. граф Франческо Герардеска вместе с консулами Вин-
ченцо ди Джованни Буффоне и Франческо ди Сандро из Кастанье-
то «продал» — по терминологии договора, но фактически передал в
аренду на 3 года (c 1578 no 1581 г.) бойню Паоло д’Андреа да
Фольине и Мариотто ди Микельанджело — жителям того же Кас-
таньето — за 24 дуката ежегодно. Арендная плата вносится в по-
ловинном размере графу, а другая половина — представителям (кон-
сулам) коммуны Кастаньето, Tak Kak, вероятно, OHM владели частью
собственности на бойню.

В 1592 г. граф Франческо Герардеска (от его имени сделку за-
ключил фактор Карло Фальконетти) «продал» (но фактически пе-
редал в аренду) трактир в Кастаньето на 2 года Якопо ди Бастиано
Барцоттини Дальяно за 45 лир в год. Половина взноса уплачи-
вается графу, половина—аффиктариям коммуны Кастаньето (кото-
рые, очевидно, были совладельцами трактира) **.

В этом же году, тот же граф Франческо (от его имени договор
заключил и здесь фактор — Карло ди Якопо Фальконетти) совмест-
‘HO с аффиктариями коммуны Кастаньето Томазино yu Пьер Лю-
нардо и мадонной Армедиа ди Доминико сдали в аренду на год
трактир в том же Кастаньето Стефано ди Пеллегрино из Болоньи
также за 45 лир. Арендная плата делится между графом и аффик-
тариями коммуны “‘.

Остановимся кратко еще на одном виде аренды, распространен-
ной Bo владениях графов Герардеска в Болгери и Кастаньето: пере-
даче в аффикт болыших земельных массивов — пашни, пастбищ

» и т. д., нередко co всеми правами и привилегиями иммунитета на
территории графств Болгери и Кастаньето на срок 1—3 года, не-
4t Arm. A, f. XXX, N 3. Scritte d’allogagioni dellosteria e mulini di Bolgheri dal

1526 al 1662; N 1, 5 ag. 1591.

** Ibid. Scritte diverse di allogagioni di case terre, mulini ec, appartenenti al

sig.°' conte Francesco della Gherardesca e suoi antenati dall’anno 1473 al 1687.
43 Ibid., 1, 2 febbr. 1592. Scritta della vendita di osteria di Castagneto ...

4 Ibid., 10 dic. 1592.

Дворянское землевладение e Центральной Италии XVI в. 777
редко представителям известных пополанских фамилий Флоренции
(порой это фактически инвеститура феодов).

В 1493 г. граф Appuro, сын графа Симоне, передал в аффикт
<своему брату—графу Габриэлло на три года часть принадлежащих
ему владений в графстве Болгери. Разумеется, непосредственно o6—
рабатывали земли испольщики *°. Другую часть графства ('/,) с
землями, хозяйственными постройками и судебными правами TOT
me Арриго передал в аренду — аффикт — своему брату Yro “°.
© арендой земель была совмещена аренда (фактически продажа)
скота: буйволов, свиней, лошадей.

В 1520 г. был подписан договор об аренде земель графства Бол-
тери между графом Симоне, сыном графа Уго Герардеска, и пред-
ставителем  влиятельного пополанского рода  Флоренции — Дза-
ноби Перуцци. Спустя два года соарендатором Дзаноби стал Бене-
metro ди Панцано, также 43 крупной пополанской  семьи — ;
Флоренции. Непосредственными держателями арендуемых земель,
естественно, были не эти богатые пополаны, а их субарендаторы —
испольщики, с которыми Дзаноби Перуцци подписал контракт “’.

В одном из счетов от 1523 г. идет речь о задолженности Дзано-
би Перуцци по фикту в сумме 1283 золотых флорина (одна эта
цифра свидетельствует о больших размерах арендуемой террито-
pun) **. Известно, aro в Tom we 1523 r. граф Симоне ди Уго Ге-
рардеска передал графство Болгери в аффикт новому арендатору
из той же фамилии Панцано — Джованни ди Чамполи Фридольфи
au Панцано — с правом получать габеллу и продавать соль, добы-
ваемую на территории графства. За графом сохранилось право рыб-
ной ловли на p. Седжо **.

Через девять met, в 1532 r. граф Симоне Герардеска заключил
договор с некоей Магоной, жительницей Болгери, которой передал
в аффикт на три года (с возможностью продления срока) все свои
права на пастбища и пашни, а также другие привилегии в графст-
Be Болгери 3a 400. дукатов в год с TeM, «чтобы держала. Болгери
упомянутая Магона таким образом, как и названный граф, кото-
рый поставил ee на свое место и OHA должна пользоваться всеми
привилегиями от ero имени» *°.

Фактически, как видим, перед нами передача в феод графства
He определенный срок с большими правами держателя феода, ни-
как не сравнимыми с ограничениями «обычного» аффиктария.

45 Arm. A, f. XXXII, N 1.

46 Ibid., N 2, фикт.— 350 золотых дукатов.

47 Ibid., N 3, 4 (a. 1522).

48 Ibid., N 5 (a. 1523). К этой задолженности прибавился eme другой долг Дза-
ноби в размере 194 флоринов.

49 Tbid., N 6.

5° Ibid., N 7:... si tiene indetto Boghera tantoche il 4. Conte mette in luogo suo
detta Maghona sotto suo nome in tutto е per tutto e per suo come debba usa-
re ogni privilegio del suo nome...

118 J. А. Котельникова

В 1556 г. ту же крепость Болгери передал в аффикт (а факти-
чески опять же в феод) граф Уго, сын графа Симоне Герардеска,
на stot pas Луиджи ди Джулиано Каппони, банкиру из Флорен-
ции. При заключении сделки присутствовал компаньон Каппони по
банку — Алессандро Барбадоро.

Грамота содержит более пространное описание объекта аффикта
и условий, которые отличаются OT предыдущего договора. Передает-
ca крепость Болгери с пахотными землями, пастбищами, лесами,
болотами, рыбными ловлями, фруктовыми садами и другой недви-
жимостью, CO всеми привилегиями и иммунитетами, которые при-
надлежали там графам, Ha три года на условии уплаты в первый
тод аренды в 700 дукатов, so второй — 800 и в третий — 900,
a также доставки Bo Флоренцию некоторых «даров»—сыра из ^
молока буйвола, четырех свиных окороков и Ap. Вся недвижимость
должна быть предъявлена по окончании срока аренды в целости и
сохранности, а эвентуальный ущерб возмещен 5.

В фонде Герардеска имеется несколько арендных соглашений,
объектом — которых — являлось — другое — графство — Кастаньето 5?.
В 1563 г. граф Франческо, сын Герардо Герардеска, заключил до-
товор аффикта с графом Бернардо, сыном графа Нери Герардеска.
По договору Бернардо получал на три года крепость Кастаньето со
всей юрисдикцией и другими правами — на чинш, габеллы и дру-
тие доходы, принадлежавшие там графу Франческо. Ежегодный
чинш — 775 дукатов. Помимо этого Бернардо получает 5% дохода
с каждой головы CKOTa, имеющейся на территории графства. Бер-
нардо дал обязательство не продавать объект аренды (т. е. графст-
во) в течение срока аффикта.

Итак, и здесь аффикт скрывает фактическую передачу в феод-
НПНоказательна сама формулировка договора: сдача в аренду име-
нуется «продажей за деньги», а в конце договора — «передачей в
феод» *. Это несомненно, отражает характер сделки: передачу граф-
ства в феод с широкими полномочиями арендатора, хотя и без пра-
ва отчуждения.

Для понимания специфики экономического и социального ста-
туса графов Герардеска в XVI в. важно установить характер связи
с рынком производства в их имениях, степень их ориентации на
сбыт на рынке главных сельскохозяйственных культур. К сожале-
нию, у Hac He было источников, которые позволили бы установить
соотношение произведенной и проданной или использованной для
нужд семьи Герардеска продукции (такие данные частично имеют-
ca в XVII s.). O торговых связях Герардеска одним-двумя столетия-
ми раныше можно судить no ряду более или менее отрывочных дан-
ных. По договору, заключенному графами Герардеска с Флоренци-
5t Ibid. N 7.

5 Arm. A, f. XXXIX, N 9. Scritti е istrumenti di affitto della contea di Castagne-
to (1563—1643), c. 1—2rv.
53 Ibid.; pro prezzo, mercede et affitto... per feudo.

Дворянское вемлевладение e Центральной Италии XVI e. 119
ei в 1405 r. они получили освобождение от таможенных и
транзитных пошлин на территории Флорентийского государства, ;
в том числе и в округе Вольтерры, наиболее близко расположенной
к WX родовым землям. Привилегия касалась торговли CKOTOM, sep—
HOM и другими товарами ™.

В 1444 г. ведомство по взиманию габелл в городе и контадо
Пизы разрешило графам транспортировать зерно, скот и другие
товары по территории ux, владений в контадо Пизы и Вольтерры
без уплаты гибелл и провозных пошлин флорентийской коммуне 55.
Привилегия не распространялась на вывоз товаров за пределы кон-
‚тадо Пизы и Вольтерры. Tak, в 1512 r. приоры и консулы налого-
вого ведомства Флоренции получили письмо от морских консулов
Пизы с сообщением о том, что графы Manno и Нери Герардеска
оштрафованы за то, что они отправили за пределы контадо зерно,
скупленное ими у арендаторов **.

В постановлении Флорентийской коммуны от 7 сентября 1515 г.
(со ссылкой на прежние постановления — 1405 и 1482 гг.) про-
возглашается, что всякое освобождение графов от уплаты габелл
за пшеницу и низшие зерновые имеет в виду перевозки принадле-
жащего Герардеска зерна лишь по территории Пизы и ее контадо
и не распространяется на вывоз его за пределы города и округи,
a также Мареммы без специального разрешения пизанских властей 57.

В постановлении девяти советников Пизы от 1561 г. графам
разрешается вывозить без уплаты габеллы 1000 мешков пшеницы,
в 1565 г.—- 500 мешков,‚ в 1566 г.— 1200 мешков пшеницы,
в 1566 r.— 13 cataste дров, в 1567 r.—2300 мешков пшеницы. Указ
1569 r. гласит, что лишь перевозка шшеницы, низших зерновых,
<кота и других товаров в пределах графства не требует уплаты га-
белл °°.

В постановлении таможенных властей Флоренции от 1585 г.
сказано, что территория графов Герардеска рассматривается как
область, обособленная от Пизы и Kak бы составляющая часть дист-
ретто Флоренции; правители этой территории не должны уплачи-
вать габеллу за скот и зерно, если OHM He вывозят эти товары за
пределы контадо Пизы ?*. I
54 Arm. B, f. XXIV, c. 1. Atti giurisdizionali. Scrittura per causa del privilegio
ss ai tratta del grano dalla contea della Gherardesca dall’anno 1405 al 1720.

1a.
56 Ibid. Atti giurisdizionali, c. 1, 15 apr. 1542; cp. c. 2, 27 febbr. 1542.
57 Tbid., N 1, c. 2r-v:... che nessuno che acciepe il Privilegio in quel di Pisa
o'verso la Maremma, о altro luogo, possa usare il benefizio di trarre il grano

o biada, se non del Proprio, che ricoglieste e a cui avanzasse sodisfatto alla

necéssita della sua famiglia e per fugisse lo fraudi non lo possino trarre, ne

mandar fuori de lor comune senza la bulletta della dogana di Pisa, nella quale
si contengono grano o biade si vuol trarre e fra che termini, il quale non pos-

Sla passare ...

58 Arm. В, f. XXIII, N 1, 5 genn. 1569; cp. более раннее постановление от

21 августа 1520 r. 1 catasta=47,7 M.

59 Tbid., 14 mar. 1585.

120 Jl. A. Котельникова

В документах различного характера от 1543—1567 rr.*^ идет
речь о продаже графами 180 свиней, о покупке буйволов для аф-
фиктариев Болгери у Пьеро an Гульельмо Чессателло да Монте-
кальви ди Валь ди Чечина из Кастильончелло — ему следует упла-
тить габеллу в размере 175,5 лиры. *

При изучении структуры землевладения фамилии Герардеска
в XVI в. нельзя обойти деятельность ero фактора (агента-админи-
стратора). Фактории объединяли комплекс владений графов, вклю-
чавший несколько подере с примыкавшими к ним многочисленными
парцеллами земель, а также хозяйственные строения, ремесленные
мастерские и лавки, мельницы, траттории и другие объекты. Они
были разбросаны в разных поселениях.

Выше мы He раз отмечали, что фактор Мондеджи от имени гра-
(ow сдавал в аренду пахотные и иные участки, выступал Kak по-
лучатель арендной платы, покупал скот для испольщика. Однако из
текстов арендных договоров He удается сколько-нибудь отчетливо :
представить себе другие функции фактора. Это помогают сделать
иные материалы, имеющиеся в TOM же donge Герардеска.

Начиная с 70-x годов XVI s. и до конца XVIII в. до Hac дошли
письменные соглашения графов Герардеска с их факторами в Бол-
тери, составляющие четыре тетради (в оригиналах WAM копиях TOTO
времени) “'.

Наиболее раннее из соглашений, дошедших в оригинале с под-
писями и печатями участников, датированное 30 января 1580 r.,—
соглашение графа Уго Герардеска с фактором — генеральным ми-
нистром в Болгери мессером Андреа ди Раффаэлло Амбилоци, го-
рожанином Пизы. Оно очень кратко и говорит лишь 06 обязанно-
сти Андреа обеспечивать сохранность владений графа и порядок
в HHX. :
‚ — Более детален другой договор — от 30 августа 1590 r. графа
Симоне Мария Герардеска, сына Уго, с фактором Болгери Бернар-
дино ди Микельанджело Чиприани, горожанином Сиены. И здесь
речь идет об обязательстве Бернардино обеспечить сохранность
графских земель и графского скота на территории Болгери, соблю-
дать верность графу и проявлять тщательность в управлении ero
собственностью.

Договор заключался на TPH года, HO каждые полгода фактор от-
читывался перед графом в своей деятельности. Если какая-либо
из сторон He захотела бы продления договора, об этом следовало
заявить за полгода до окончания срока. В ином случае договор
продлевался автоматически на следующие три года.

Договор придавал важное значение такой функции фактора, Kak
надзор за работниками (очевидно, в первую очередь арендаторами,
6° Ibid., c. 19—43.
®t Arm. A, Ё. XXXIII. Scritte con fattori e inventari 1570—1696.

Дворянское землевладение в Центральной Италии XVI e. 121
хотя термин lavoratori Mor относиться и к наемным работникам),
чтобы заставить UX добросовестно трудиться “*.

AreHTy графа вменяется в обязанность аккуратно вести книги,
в которых записывались бы все поступления и расходы на терри-
тории графства. Фактор обещает «предъявить» в конце срока до-
товора собственнику в целости все обработанные земли, хозяйст-
венный инвентарь и весь скот: буйволов, коней и свиней. Emy
поступает определенный процент (2 сольди с лиры, т. e. 10%)
дохода от продуктивности этих животных. Takoro же размера «до-
A)» фактора в возмещении убытков в случае падежа скота.

В пользу Бернардипо поступают также налоги с траттории и
мельниц (1 сольдо 4 денария с лиры). Фактор получает также
1 сольдо 8 денариев с лиры от стоимости всего произведенного в
Ффактории вина и оливкового масла. Такова же доля, следуемая Бер-
нардино OT косвенных налогов (габелл), взимаемых на территории
графства.

Фактор получает и часть прибыли от торговых операций графов
Герардеска: 1 сольдо 2 денария с лиры при продаже корабельного
леса и 8 денариев с лиры при продаже леса на дрова. Графы Ге-
рардеска, как уже отмечалось, вели активную торговлю зерном:
пшеницей и другими (низшими) зерновыми культурами. Фактор
принимал самое непосредственное участие в отправке зерна на про-
дажу, хотя место продажи должно было согласоваться с графом (с
каждой лиры, вырученной от продажи, Бернардино получал
1 сольдо 8 денариев). Вместе с графским зерном фактор Mor про-
дать и часть своего, HO лишь после графа и при условии возмеще-
ния расходов, связанных с продажей этой доли “°.

Bes разрешения графа Бернардино не имел права продавать
или передавать в аренду скот °* — одно из главных богатств графов.
Бернардино был обязан передавать графу все дополнительные сум-
мы денег, которые могли быть им получены (например, при пере-
даче в аренду пастбища фактор имел право на получение лишь
1 сольдо с лиры арендной платы).

Графы pesko ограничивали возможную предпринимательскую
активность своего areHTa, наделяя ero главным образом админист-
ративными функциями.

*° Ibid.:... il detto Bernardino sia tenuto et obbligato tener diligente conto di
essi che i lavoratori diligentemente li lavorino e custodischino a debiti tempi
e non li guastino, ne permettino ad altri guastare et ancora de bestiami ...

* «Item che il @ Bernardino deva participare del ritratto de grani et biade et
si raccorranno in detta Contea s. uno @. otto per lira, il grano е biade s’habbia
sempre a mandare a vendere dove parra al @. $г Conte come anco il venderla
alla fine delle quale vendite d. Bernardino possa valerse della sua porzione e
non prima е deva tal porzione contribuire a tt® le spese che a @! grani e biadi
occorressino e facessino di bisogno».

* «Item d. Bernardino non possa vendere ne contrattare bestiami ne cosa alcuna
senza saputa @ @. Sig." Conte е quando fussi caso urgente possa farlo con dar-
ne subito avviso ad. Sig.’ Conte».

122 Л. А. Котельникова
Предприимчивость фактора не ограничивается лишь при найме
косдов на сенокосе или на жатве °°. Фактор должен был принимать
участие в оплате сторожа и слуг, обеспечивавших надлежащий по-
рядок в доме, где OH проживал с семьей. «Квота фактора» — соот-
ветственно 1 сольдо 8 денариев с лиры и 2 сольди 4 денария с
каждой лиры Ux жалованья. Cam фактор мог иметь в собственном
услужении рабыню и слугу мужского пола, возмещая UX оплату из
расчета 2 сольди и 4 денария с лиры, уплачиваемой им суммы
(остальные деньги вносил граф) **.
Соглашения графов Герардеска с факторами Болгери в XVII в.
содержат ряд моментов, свидетельствующих о стремлении собствен-
HHKOB, He лишая факторов проявления некоторой самостоятельности
в хозяйствовании, вместе с тем elle более чем в XVI в. подчинить
их своему контролю.
Tak, в договоре 1603 г. графа Симоне Mapua с Франческо Раф-
фаэло указывается, что последнему запрещается заниматься какой-
либо иной деятельностью, кроме осуществления управленческих
функций в фактории 5, Tak Kak «занятый собственными делами»,
фактор может допустить нанесение ущерба графским владениям
(в этом случае он должен возместить урон).
i B соглашении от 30 октября 1623 r. графа Уго и ero племянни-
ка Ипполито Герардеска с их «администратором и министром» Ми-
кельанджело ди Сильвио Чеккини из Кастаньето особо подчеркива-
ется, что все имущественные сделки — купля-продажа, долговые и
кредитные обязательства — должны происходить лишь при получе-
нии личного согласия графа в письменном виде с указанием, с KeM
и на какую сумму будет заключена сделка. Фактор не имеет права
принимать на себя и от своего имени никаких обязательств. Мало
того, фактору вообще запрещается принимать участие в каких-либо
предприятиях, преследующих «извлечение прибыли». Kak видим,
графы «бдительно охраняли» статус своего агента, стремясь не до-
пустить ero превращения в дельца предпринимательского плана,
к чему, очевидно, были основания.
Количество наемного персонала в фактории ограничивается во-
семью работниками. В случае превышения Ux числа, фактору при-
дется самому полностью оплачивать труд «дополнительных» работ-
ников. Tak же будет обстоять дело при самовольном повышении им
жалования.
Без разрешения графов фактор не имеет права производить раз-
дачу феодов или ливелл; он обязан немедленно извещать графов и
65 «Item che d. Bernardino sia tenuto rimettere subito a d°, S" Conte il ritratto
de porcil de Paschi e tutte gli altri guadagni salvo quello gli occorrera per
servizio della sega ..»

65 «..che detto Bernardino per servizio di casa possa tenere una serva et un gar-
zone e deva contribuire al salario di detti В dua @. quattro per l.».

67 «.che d. Francesco non possa impiegare la sua persona in altro che nella
sua, amministrazione ...»

Дворянское землевладение в Центральной Италии XVI в. 123
о каждом заключенном письменном соглашении о передаче скота 110
договору фиды или продаже пастбища. Договор 1630 г. между теми
же графами Уго и Ипполито и Джованни д’Антонио ди Франческо
Миноцци из Лучиньяно (Вальдикьяна) разрешает фактору иметь
уже He восемь работников, а только трех: конюха, свинаря и до-
машнего слугу. Жалованье наемного работника — 28 лир в месяц
без оплаты питания. Фактор же получал 7 скуди в месяц (49 лир).
Ou Mor заменить жалование натурой — зерном. Помимо этого, Джо-
ванни получал в год 10 мешков пшеницы (приблизительно 750 кг).

Фактору запрещалось использовать графский скот Ha каких-
либо работах вне фактории (не на нужды самих графов). В случае
нарушения этого условия вся прибыль должна была поступить гра-
фу, а все убытки возлагались на Джованни д’Антонио.

Hak видим, соглашения графов Герардеска с факторами — весь-
ма ценный источник, позволяющий отчетливо представить себе мес-
то и роль фактора в графстве-фактории на примере Болгери. Фак-
тору принадлежат довольно обширные полномочия контроля над
ходом сельскохозяйственных работ, разведением и содержанием
скота и т. п. В то же время указанные договоры — и чем дальше,
тем больше — детально регулируют и сильно ограничивают возмож-
ности фактора выйти из-под контроля и выполнять хозяйственные
операции no своему усмотрению: агент графов лишается возможно-
CTH совершать сделки купли-продажи WIM кредитного характера,
ему He дозволяется по своему усмотрению сдавать в аренду пастби-
ща и скот.

Наконец, no собственной инициативе OH He может нанять HU oJ—
Horo работника для нужд фактории. Итак, с одной стороны, обшир-
ный круг обязанностей графского управляющего, с другой — ме-
лочный и повседневный надзор и контроль чуть ли не за каждым
зпагом ero деятельности. Участие в прибыли и доходах от арендных
и кредитных операций допускалось, HO доля этого участия в дохо-
дах от непосредственно производственной и распределительной дея-
"тельности фактории ограничивалась. Скорее это было дополнитель-
ным источником оплаты UX деятельности, формой «поощрения».

‚ — Словом, все было направлено Ha TO, чтобы агент-фактор He смог
противопоставить себя графам по своему богатству и влиянию, не
смог бы реализовать в рамках фактории-графства какие-либо зачат-
ки и потенции предпринимательской деятельности. ,

Очевидно, факторы пытались обойти подобные условия, HO их
воспроизведение во всей конкретности не раз в течение 40 лет
свидетельствует все же скорее о TOM, что в основе своей OHM выпол-
нялись, HO HX соблюдение требовалось вновь и вновь подкрепить
юридически оформленными документами.

Подводя итоги нашему анализу, отметим, что материалы архива
семьи Герардеска, относящиеся к XVI — началу XVII s. (cam фонд
весьма обширен и в данной статье мы никоим образом He претен-
дуем на полноту ero исследования), свидетельствуют о TOM, что и

124 Л. А. Котельникова

во владениях — причем в нашем случае порой довольно далеко от-
стоящих OT крупных центров — старинных дворянских фамилий,
«чисто феодальных» сеньоров происходили перемены, ‘которые в
XIV—XV ss. имели место Ha магистральном «пополанском» направле-
HHH, и OHH He исчезли и в XVI s. Значительное распространение по-
лучила краткосрочная аренда-аффикт и испольщина.

Графам Герардеска принадлежали и сдаваемые ими в аренду
мельницы, траттории, помещения под отдельные ремесленные мас-
терские и торговые помещения в Пизе и крепостях Болгери и Кас-
таньето в Пизанской Маремме. Герардеска вели активную торговлю
зерном и скотом. Обширные пастбища, на которых паслись сотни
голов скота, составляли одно Hs главных богатств старинного фео-
дального рода. Скот, как и недвижимость, в осноВном сдавался в
аренду — сочиду и фиду, где графы также принимали немалое уча-
стие в воспроизводственном цикле. При этом собственное хозяйство
Герардески было невелико, число наемных работников ничтожно,
хотя многие арендаторы выполняли за получаемую от графов де-
нежную плату ряд дополнительных, He обусловленных договором,
работ, как Ha подере в окрестностях Флоренции, Tak и на пастбищах
Пизанской Мареммы (впрочем, и в Маремме пастбища перемежа-
лись участками пашни и виноградниками). Объединение ряда по-

* дере в более крупные комплексы — факторию He означало коренной
перестройки хозяйства на предпринимательский лад (о чем свиде-
тельствуют соглашения графов с их факторами — агентами в Бол-
гери), хотя в зародыше подобные тенденции и появились.

Осуществляя ряд важных перемен в структуре землевладения
и ведении хозяйства (порой даже ббольших, чем на пополанских и
церковных землях в XIV—XVI вв.), графы Герардеска Tem He менее
не могут быть причислены к «новому дворянству».

С полукапиталистическими методами участия графов в воспроиз-
водственном процессе, в обращении на рынок для покупки главной
тягловой силы — крупного скота — сочетались немалые обязательст-
ва полуфеодального характера, лежавшие на MX исполыщиках и
аффиктариях и возраставшие к концу XVI — началу XVII в.

Сохраняли феодальный характер в основе своей и юрисдикцион-
ные права и привилегии Герардеска в принадлежавших им графст-
вах Болгери и Кастаньето, a позднее — в феоде Пезаро.

Hak в wx собственном хозяйстве, так и в хозяйствах арендато-
ров использовался наемный труд не в строго экономическом смыс-
ле, He Kak «труд, полагающий капитал, производящий капитал» 5*,
a Kak дополнёние к труду арендаторов, хотя он и носил уже прак-
тически постоянный характер. Не превратился в капиталистического
арендатора и агент-фактор Герардеска.

68 Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-е изд.. т. 46, a. 1, c. 452. Маркс отделяет этот

«наемный труд в строго экономическом смысле» от «других форм труда

[свободных] поденщиков» (Там же).

