: В. И. Уколова 5
ИСИДОР СЕВИЛЬСКИЙ
И АНТИЧНАЯ ФИЛОСОФИЯ

В 524 г. было завершено последнее собственно философское
сочинение латиноязычного Запада «Об утешении философией» Боэ-
ция. С этого момента и до эпохи Возрождения в Западной Европе
господствовала теология, вобравшая и подчинившая себе философ-
скую проблематику. Однако тяготевшие к универсализму средневе-
ковые мыслители, казалось бы, имевшие абсолютные устойчивые
границы и ориентиры миропонимания, установленные Писанием,
все-таки постоянно обращались к «мудрости язычников», или, вер-
Hee, к TOMY, что OT Hee сохранилось.

Одним 43 основных источников средневековья, особенно 710
XIII в., по античной философии, имевшим широкое распростране-
ние не только среди ученой элиты, но и в школах, было сочинение
Исидора Севильского (570—636) «Этимологии, или Начала», первая
энциклопедия средневекового Запада, претендовавшая на всеобъем-
лющий охват всего известного тогда знания‘. Предложенная им
схема изложения истории античной философии была освящена его
огромным духовным и «научным» авторитетом *.

Исидор написал несколько десятков сочинений, в TOM числе
исторические произведения: «Хроника», «История королей готов,
вандалов и свевов», «О рождении и смерти отцов», «О знаменитых
мужах»; трактаты, описывающие устройство мира и природы:
«О порядке творений», «О природе вещей»; сборники морально-
назидательного характера: «Сентенции»,  «Синонимы» — и MHO-
Tue другие. «Этимологии» — наиболее значительное произведение
Севильца.

Культурно-просветительская деятельность Исидора вдохновля-
лась двумя задачами: включением элементов античного наследия
в состав нарождавшейся средневековой культуры, формировавшейся

' Ж. Фонтэн, автор фундаментального исследования об Исидоре Севильском,
считает, например, что автору «Этимологий» удалось собрать «всю муд-
рость, все достижения интеллектуального актива своего времени, система-
тизировать и слить воедино». См.: Fontain J. Isidore de Seville et la culture

classique dans l’Espagne Wisigotique. Р., 1959, t. 1, 2; t. 1, p. 10.

® О деятельности Исидора Севильского и ero влиянии Ha духовную жизнь
средневековья CM.: Уколова В. И. Первый энциклопедист средневековья.—

BH, 1983, № 6; Она ace. Исидор Севильский kak дёятель культуры раннего

средневековья.— В кн.: Проблемы испанской истории. М., 1984; Ruffini М.

Le origini litterari in Spagna. Torino, 1951. Т. 1; Bagué Е. Historia de la cultu-

ra espafiola. La alta edad media. Barcelona, 1953; Fontain J. Op. cit.; Dies-

ner N.-J. Isidor von Sévilla und das Westgotische Spanien. B., 1977; Visigotic

Spain: New Approaches. Oxford, 1980.

28 В. H. Уколова

в условиях духовного господства христианской церкви, и необходи-
мостью идеологической консолидации этнически, социально и куль-
турно разнородного общества вестготской Испании конца VI — пер-
вой половины VII в. Севилец, бывший советником многих вестгот-
ских королей и игравший важную политическую роль в современной
ему Испании, несмотря Ha высокое место в церковной иерархии
(он был епископом Севильи), часто стремился к разумному соче-
танию интересов государства и церкви. ‘OH даже находил возмож-
ным He поддерживать many Григория I, с которым ero связывали '
личные дружеские отношения, в его теократических устремлениях.
Показательно, что современники Исидора высоко оценивали ero
деятельность не только как культурного лидера своего времени,
‘HO и Kak выразителя идеи объединения испано-римлян и вестготов,
духовного единства народа Испании $.

При знакомстве с наследием Севильца нетрудно заметить, что
его довольно мало занимала философская проблематика. Энциклопе-
дичность Исидора, столь высоко ценимая средними веками, базиро-
валась на HHOM методическом фундаменте, в котором краеугольным
камнем была грамматика, первая из семи свободных искусств, ибо

' OH считал, uro; «когда видишь, откуда происходит наименование,
быстрее постигаешь смысл» *.

Не случайно основные сочинения Севильца, призванные сформи-
ровать определенный тип культуры, сориентировать духовное раз-
витие человека в едином направлении, носят «грамматические» на-
звания — «Этимологии», «Различия», «Синонимы» и т. д. Грамма-
тически-словесные изыскания становятся принципиальными метода-
ми подхода к конструированию той культурной модели, которая бы
в наибольшей степени отвечала задачам идеологической перестройки
общества, движущегося от языческой античности к христианскому
средневековью.

Тем не менее Исидор как последний питомец позднеантичной
культуры и христианский духовный наставник не мог обойти фило-
софию, которая, с одной стороны, входила в качестве неотъемлемой
части в семь свободных искусств (диалектика) и шире — в систему
античных духовных ценностей в целом, а с другой — в течение He-
скольких веков была объектом пристального внимапия христиан-
ских теологов то как предмет жесточайшей полемики, то как источ-
ник подкрепления вероучения. Отношение к языческой мудрости в
средние века стало своеобразным «пробным камнем» в мировоззрен-
ческой сфере, придавало особый «колорит» различным периодам и
направлениям западноевропейской культуры TOM эпохи.

«Нефилософский» характер творчества Исидора вызывает особый
интерес к исследованию ero отношения к античной философской _
3 PL, t. 87, с. 459d.
^ Isidori Hispalensis Etymologiarum libri XX.— PL, t. 82, I, 29, 2, c. 105Ъ. (Да-

nee: Etym).

Исидор Севильский ' 29
традиции, которое отражает уровень и характер ее усвоения в вар-
варизирующемся и христианизирующемся мире, приспособления
для нужд школьной образованности средневековья и восприятия ее
как`интеллектуальными верхами, Tak и более широкими кругами
Tex, чье образование ограничивалось лишь семью свободными
искусствами.

Исидор Севильский разделял свойственное христианской тради-
ции двойственное отношение к языческой мудрости. Еще в посла-
Huu апостола Павла к колоссянам прозвучало предостережение:
«Смотрите, братия, чтобы KTO He прельстил Bac философиею и пус-

‚ THM обманом mo преданию человеков, mo вещественным началам
мира, a He mo Христе» [П, 8]. Эту же мысль повторяет Исидор*.

Вместе с тем христианские теологи не только обрушивали суро-
вые обвинения на языческую философию, но и приспосабливали
ее приемлемые положения к новому вероучению. Резюмируя отно-
шение христиан к Платону и ero последователям, Августин, напри-
Mep, отмечал, что OHM «заслуженно пользуются великой славой» *
и UM удалось узреть в боге «начало бытия, понимания и жизни» '.
В сочинениях Исидора можно также найти немало высказываний
подобного рода, которые мирно соседствуют с осуждениями языче-
ской мудрости. On часто ссылается на античных авторов, в TOM
числе философов, что говорит о ero симпатиях больше, чем прямые
оценки. Истоки связи философии с христианством Севилец усматри-
вает в глубокой древности. По его мнению, первым философом был _
библейский Моисей *, что, впрочем, He мешает ему назвать родиной / ,
философии, «матерью свободных искусств и кормилицей филосо-
фов» Грецию и Афины *.

Сводку сведений о языческих философах, своеобразную краткую
историю античной философии Исидор дает в шестой главе восьмой
книги «Этимологий», носящей название «О церкви и различных
сектах». Гдава «О философах язычников» идет после разделов
о ересях и схизмах, а непосредственно sa ней следуют повествова-
HHA о поэтах, сивиллах, магах, гаданиях, языческих богах и т. п.
В stom Исидор отдает дань христианской традиции, для которой
уже с первых веков существования характерно возникновение свое-
образных «перечней ересей». В них обычно упоминались и языче-
ские философы.

Takum образом, у Севильца античная философия формально
оказывается среди явлений, решительно осуждавшихся церковью.
Однако о ней Исидор говорит в совершенно ином TOHe, чем
5 Ibid., VIII, 3, 1, c. 296b.

* Augustini De civitate Dei, VIII, 12, 13.

7 Ibid., VIII, 4.

* Etym., XVI, 25, 2; PL, t. 82, c. 590b: Primus Moyses, qui omnes antecedit gen—
tilium philosophos tempora...

® Thid., XIV, 4. 10, e. 565c: Ipsa est et vera Graecia, ubi fuit Athenae civitas
mater liberalium litterarum et philosophorum nutrix...

30 В. И. Уколова

© ересях или схизмах. Прежде всего он пытается дать систематиза-
цию античной философии, основанную не на хронологическом прин-
ципе, HO берущую за основу значение того HM иного ee направ-
ления для современного Севильцу знания, а в более общем пони-
мании — для христианского учения в целом.

Автор «Этимологий» не разоблачает «заблуждения» языческих
мыслителей, HO старается выявить в UX учениях полезное (с ero
точки зрения) зерно. On указывает, что CAMO наименование «фило-
cod» происходит от Пифагора '° и означает «возлюбивший муд-
рость». Философы, в зависимости от предмета их рассуждений, под-
разделяются Исидором на три разряда: физиков, изучающих при-
роду; этиков, размышляющих о морали, и логиков, познающих
природу и нравы рациональным, логическим путем.

Исидор рассказывает о нескольких направлениях языческой фи-
лософии, оговаривая, что OHH получили название либо mo имени
UX основателей — платоники, эпикурейцы, пифагорейцы (порядок
перечисления Севильца), либо mo месту возникновения или mo 06-
становке философствования — перипатетики, стоики, академики ''.
Кроме этих школ, автор «Этимологий» называет киников и rHMHo—
софистов. Аналогичное деление языческих философов встречается
у христианских теологов Иеронима, Августина, Иоанна Филопона.
Исидор завершает свою «историко-философскую» главу, назвав
Эпикура и Зенона.

Остановимся на интерпретации Севильцем каждого из направ-
лений. Не вызывает сомнений, что происхождение философии пред-
ставлено у него весьма туманно. Исидор указывает на ее библей-
<кие истоки, вскользь бросает мысль и о возможности возникнове-
ния философии в Египте, не раз говорит об исключительном значе-
Huu Греции в ee зарождении.

В главе о языческих философах он называет первого достоверно
известного древнегреческого мыслителя Фалеса Милетского; поме-
maa ero среди Tex, KTO полагал, что «бог есть разум» '*. Такое 3a-
явление, MATKO говоря, He совсем точно передает существо концеп-
ции древнего философа, скорей оно может быть отнесено к его
ученику Анаксимандру, о котором Севилец не упоминает. Но Иси-
op не вдается в такие подробности, ANA Hero важно наметить
самые общие представления. Тем более что ранее, во второй книге
«Этимологий», OH написал более подробно: «Среди греков первым
cTax изучать физику Фалес, один из ux семи мудрецов. On Ke,
10 Ibid., VIII, 6, 2, c. 505b. `
!! Немного выше Исидор предлагает аналогичную, HO более краткую класси-

фикацию. См.: Ibid., VIII, 3, 1, c. 296b: ...Peripatetici, Academici, Epicurei et

Stoici, vel sicut alii, qui per versum dogma cogitantes, arbitrio suo de Ecclesia

recesserunt.

12 Thid., VIII, 6, 18, c. 307b.

Исидор Севильский 31
прежде других постигнув разумом причины движения неба и сущ-
ность природных вещей, TO, что созерцал, поделил, Kak впослед-
ствии Платон, на четыре раздела, a именно, арифметику, геомет-
рию, музыку и  астрономию» '. Показателен подход  Исидора
к оценке Фалеса. Оставив в стороне вопрос о точности рассужде-.
nuit Севильца с исторической точки зрения, отметим, что автор
«Этимологий» не интересуется существом взглядов древнегреческо-
го мудреца, а обращает внимание лишь на методический аспект его
деятельности, тем самым обнаруживая и своий He теоретические,
а педагогические пристрастия. Исидор упоминает Фалеса также
в главе «О делении времени» и в трактате «О природе вещей»
в связи с вопросом о затмениях **.

Из философов-досократиков он выделяет Гераклита, о котором —
сообщает, что TOT производил «мир из огня» '°. Следует сказать:
хотя Исидор при описании макро- и микрокосма часто прибегает
к концепции «элементов», составляющих HX первооснову, он прак-
тически нигде He ссылается на ионийцев, в частности Эмпедокла,
развивавшего ее. '

Большое внимание Исидор уделяет италийским досократикам,
в особенности Пифагору. В своей «Хронике», которую он строит
в соответствии с августиновской схемой шести возрастов человече-
ства, Севилец в рубрике от 4680 no 4714 r. от сотворения mupa,
в пятом возрасте наряду с пленением иудеев указывает, что в это
же время жил Пифагор, «философ и создатель арифметики, совре-
менник Ферекида, первого историка, и Ксенофана, создателя тра-
тедии» '°. О Пифагоре Kak создателе арифметики OH также упоми-
нает в «Этимологиях» ''. Ссылаясь на схолиаста Персия, Исидор
пишет, что Пифагор был также изобретателем букв '*. On сообщает
также, что, согласно Пифагору, «мир состоит из чисел», а «пресвет-
лый дух пребывает Bo всем» '°. Последователей Пифагора Севилец
выделяет в особое философское направление, однако He дает ero
характеристики. Краткие ссылки на некоторые положения пифа-
горейцев встречаются в специальных разделах «Этимологий», по-
священных арифметике, музыке и др.

Сократ для Исидора — прежде всего создатель этики *°. Извест-
ное выражение Сократа «познай самого себя» становится лейтмоти-
BOM морально-назидательного сочинения Севильца «Синонимы)», в ко-
тором он призывает: «Самого себя познай, человек, познай, KTO THI,
'3 Thid., II, 24, 4, c. 141be.

‘4 Tsidori Hispalensis De natura rerum, VI, 3.

' Etym., VIII, 6, 20, c. 307a.

16 Isidori Hispalensis Chronica, У, 42.— PL, & 83, c. 1034a.

1 Etym., П, 4, 1, c. 155a.

18 Tbid., 1, 3, 7, c. 76a.

19 Thid., VIII, 6, 19, c. 307b.

20 Ibid., II, 24, 5, c. 141c: Ethicam Socrates primus ad corrigendos componendos-

que mores instituit... . й

32 й В. И. Уколова

откуда твое начало, почему ты родился и на какую потребу произ-

веден на свет, [познай], как TEI устроен и в каких условиях вос-

питан и для чего сотворен в этом мире» ?!.^:

Hna*rouoncxaa традиция занимала заметное место в синтезе хри-
стианской теологии. Изложение математических дисциплин в позд-

' неантичных школах и вплоть до времени Исидора осуществлялось
на основе пифагорейско-платоновской интерпретации — (вспомним
хотя бы «Наставления к арифметике» и «Наставления к музыке»

Боэция или соответствующие разделы «Наставлений в науках

божественных и мирских» Кассиодора). Однако изучение подлин-

ных сочинений Платона, всегда бывшее уделом узкого круга самых
образованных людей, становилось все более недоступным из-за OT-
рицательного отношения церкви к ним, из-за языкового барьера,
сделавшегося непреодолимым (в варваризирующейся Европе зна-

Hue греческого языка было практически полностью yTpayeHo,

а в латинском варианте с комментариями христианского неоплато-

ника Халкидия был доступен лишь диалог «Тимей»). В свете при-

знания высшей истиной откровения особенно актуальным было
сведение учения Платона, Kak и других древних мыслителей,

к упрощенной схеме, сумме положений, подтверждающих или про-

тивостоящих вероучению. У христианских теологов и у позднеан-

тичных схолиастов (правда, на иной идейной основе и с другими
целями) был накоплен большой опыт Пподобной схематизации,

и Исидор успешно воспользовался им.

Составляя в «Этимологиях» краткую параллельную хронику
в духе Иеронима и Евсевия, он пишет о TOM, что в годы царство-
вания Дария жили Платон и Горгий, первый ритор*?, а в более
пространной хронике указывает: «Артаксеркс царствовал сорок лет.
В ero время, Kak учат, свершилась история Эсфири. Также жили
знаменитые сократики Платон и Ксенофан» **. И в следующей руб-
рике сообщается о смерти Платона.

Существо философии Платона (как и всех других античных
школ) Исидор излагает в их отношении к теоретическим положе-
ниям, особенно важным для христианства. On пишет, что древне-
греческий философ и ero последователи считали, будто «создателем
душ является Oor, тела же сотворены ангелами. Они говорили, что
через многие круговращения xer души переселяются в другие
тела» **. Исидору представляется особенно чуждой христианству
платоновская идея «метемпсихоза», тесно связанная с восточными
культами. В stom Исидор перекликается c Августином. *

21 Исидор Севильский. Синонимы, [или] O стенании грешной души, II, 2.—
В кн.: Памятники средневековой латинской литературы IV—IX веков. М.,
1970, с. 203.

22 Etym., М, 5, 20, c. 226b.

23 Chronica, V, 47 (4833); PL, t. 83, 1035a.

24 Etym., VIII, 6, 20, c. 307c. On также отмечал, что платоники отрицали телес-
ность мира: De mundo Platonici affirmant incorporalem.

Исидор Севильский 33

Показательно, что Исидор ne пишет о неоплатониках, ограничи-
ваясь лишь при изложении школьного курса диалектики повество-
ванием о «Введении» Порфирия к иптерпретации логики Аристо-
теля, что было обязательным компопентом школьного курса, каса-
лось исключительно логического инструментария и не затрагивало
никакой метафизической проблематики. Трудно представить, чтобы
Исидор не слыхал о языческом неоплатонизме, но, по-видимому, не
столь отдаленное еще противостояние христианства и неоплатониз-
‚ ма, весьма схожих в некоторых исходных философских посылках,
но оттого еще более непримиримых, уже не было актуально для
Севильца. Очевидно, он считал полемику между христианством и
неоплатонизмом исчерпанной в трудах отцов церкви, особенно
Августина. ,

Для Исидора важно отметить, что Платон мыслил Gora «вне
времени и телесности», a платоники считали Gora «управителем
и высшим судией» *°. Севилец обращает внимание на TO, что ошиб-
KU платоников привели к возникновению ересей, в частности ариан-
ской. Валентиниан, христианский последователь Платона, пишет
Исидор, отрицал телесную природу Христа, а TeM самым и ero
человеческую природу *°.

Автор «Этимологий» отделяет академиков OT платоников, He
усматривая прямой преемственности во взглядах Платона и акаде-
миков. OH лишь напоминает, что свое наименование это направле-
ние получило от названия виллы близ Афин, rye учил Платон.
Исидор также указывает на некоторую неопределенность и MHCTH—
цизм Ux учения '.

Ou особо выделяет Tak  называемую — среднюю — академию
(III s. до н. 9.) с ee главой Аркесилаем us Киренаики. Чтобы под-
черкнуть стремление к разрушению догматической философии и духа
скептицизма, характерных для этого направления, Исидор утвержда-
eT, что Аркесилай был последователем Демокрита, что, заметим, He
соответствует истине. Таким образом дается отрицательная оценка
учению философа-материалиста. В приписываемом Севильцу сочи- —;
нении «О ересях» негативное отношение к академикам выражено
eme более решительно: «...физики давали определения, чтобы по-
знать HeuTO, академики же, чтобы — ничто» **. OH явно противо-
поставляет академиков теологам и физикам, стремившимся, no ero
мнению, к рациональному познанию Gora и природы мира .

Несомненной симпатией Севильца пользуются стоики, в которых .
многие христианские теологи усматривали предшественников своего
учения.

25 Ibid., VIII, 6, 19, c. 307b.

26 Ibid., VIII, 6, 22, c. 307c.

27 Ibid., VIII, 6, 11. c. 306b.

28 Fontain J. Op. cit., t. 2. p. 720.

2° Etym., VIII, 6, 12, c. 306b. -
2 Средние века, n. 48

36 В. И. Уколова

Позднеримские схолиасты, а также «просветители»  Боэций
и Кассиодор неизменно отдавали дань уважения этому философ-
скому направлению. Исидор указывает на происхождение названия
этой школы от Стои — портика в Афинах, где «мудрецы занимались
философией» *°. Основателем ee был Зенон.

На первый план Севилец выдвигает этическую характеристику
учения стоиков, указывая: «Они отрицали, что без добродетели
можно достичь блаженства» “'. Исидор полагает, что, так Kak все
в мире греховно, OHH «возлюбили добродетель воздержания, вечную
славу» **. Стоики также утверждали, замечает OH, что душа поги-
бает вместе с телом °°. Словом, Исидор приводит сильно сокращен-
ный традиционный набор признаков стоической школы: привер-
женность к добродетели, стремление к вечной славе, признание
смертности души, исключительности божественного закона и мате-
риальности мира. Кстати, столь любимый стоиками призыв «научить-
ся правильно жить» находит горячий отклик у Севильца, проходит
через BCe ero морально-этические сочинения. Весьма привлекали
ero и космологические идеи стоиков, в частности Посидония, разви-
вавшего учение о любви, связующей все BO вселенной, a также
Дионисия, который, mo словам Исидора, считал, что «бог заключает
в себе четыре элемента» “. ITO особенно ярко проявилось в сочи-
нении Севильца «О природе вещей».

Школьная традиция уделяла большое внимание Аристотелю,
особенно его логике. Метафизические аспекты учения Стагирита
оставались практически в стороне. Исидор следует по этому же
пути. В «Хронике» он пишет: «Аристотель, философ, прославив-
ший диалектику» ö*. On также указывает, что Стагирит был осно-
вателем риторики “°, тогда Kak Платону принадлежит честь созда-
ния наук и искусств. Севилец считает Аристотеля главным автори-
тетом в TOM, что касается формы, логики, словесности. Ему он при-
писывает и определяющую роль в развитии своей любимой
науки — грамматики *'.

Изложение аристотелевского учения о категориях, силлогизмах,
т. e. логики, Исидор очень кратко дает в главе «Этимологий», по-
священной диалектике.

О последователях Аристотеля он пишет: «Перипатетики получи-
ли название OT прогулки, Tak Kak Аристотель, UX глава, имел обык-
новение вести диспут, прогуливаясь. Onn утверждали, что малая
часть души вечна (возможно, намек на теорию деятельного интел-
30 Tbid., VIII, 6, 8, c. 306a.
si Ibid., VIII, 6, 9, c. 306a.

32 Ibid., VIII, 6, 10, c. 306b.

33 Tbid.: Hi etiam animam cum corpore perire dicunt.
s. Tbid., VIII, 6, 18, c. 307ab.

35 Chronica, У, 48.— PL, t. 83, с. 1035а.

ss Etym., II, 2, 1, c. 124d.

37 Ibid., I, 6, 1, c. 82a.

Исидор Севильский 85
лекта.— В. У.), болышая же часть смертна» °%. Однако дальше этой
общей характеристики автор «Этимологий» не идет.

Безоговорочному осуждению Исидор подвергает киников, KOTO- !
рых уподобляет псам sa UX He отвечающий, по ero мнению, чело-
веческим нормам образ жизни ?*.

Весьма непростым представляется отношение Севильца к Эпи-
куру и эпикуреизму. При характеристике этого течения в краткой
сводке истории античной философии он, казалось бы, разделяет
резко отрицательную точку зрения христианских теологов. (Вспом-
ним хотя On Лактанция, предавшего поношению учение Эпикура.
Хотя ради справедливости следует напомнить, что христиане исполь-
зовали доводы Эпикура для отрицания языческих богов).

Исидор пишет: «Эпикурейцы получили название от Эпикура,
в некотором роде философа, возлюбившего суетность, а He муд-
рость, которого сами философы называют свиньей (вероятно, этс
идет еще от Горация.— В. У.), так Kak OH, извалявшись в телесных
нечистотах, полагал благом наслаждение Tena. On утверждал, что
мир не управляется никаким божественным провидением и не имеет
управителя». И далее: «источник происхождения сущего видел в
атомах, неделимых и единичных` телах, вследствие случайных соче-
таний которых все возникает и порождается. On считал, ato бог
ничего He приводит в движение, »ce является телесным, душа есть
He что иное, Kak тело. Отсюда и заявлял: He буду существовать,
когда умру» *°.

Ho tem He менее учение Эпикура об атомах, воспринятое Исидо-
ром через римского философа Лукреция Кара, настолько увлекало
ero, что он счел необходимым посвятить ему специальную главу
«Этимологий». Севилец часто обращается к этому учению и при
изложении своей концепции мироустройства. On пишет: «Атомами
называют мельчайшие частицы, имеющиеся в мире». Существуют,
по ero мнению, атомы вещей телесных, времени, числовые и бук-
венные. Они подобны камню в телесном мире. «Раздели его на
части,— указывает Исидор,— а части раздели Tak, чтобы получи-
лись Kak бы песчинки, затем HX, в свою очередь, раздели на мель-
чайшие пылинки, 3aTeM, насколько сможешь, Ha eie более мелкие
и меньшие, затем перейди, по возможности, к ete меньшим, таким,
которые невозможно разделить или разъять. Они и есть телесные
атомы» *!.

Атомами времени являются временные точки, моменты времени,
также не доступные дальнейшему дроблению. (В этом рассужде-
HHH, Kak представляется, слышны отголоски теории времени, протя-

38 Ibid., VIII, 6, 13, c. 306b: Hi dicunt quamdam particulam animae esse aeternam,

de reliquo magna ex parte mortalem.
se Thid., VIII, 6, 44, c. 306c:
^ Tbid., VIII, 6, 16, c. 306с—307.

41 Ibid., XIII, 2, 1, c. 472d—473a.
2*

36 В. H. Уколова
женно-дискретного mo своей природе, развивавшейся Платоном и
неоплатониками и усвоенной в своих основах христианскими мыс-
лителями, в частности Августином.) Неделимым числовым атомом,
согласно Севильцу, является единица, в геометрии — точка, в сло-
ве — буква. Рассказ Исидора об атомах He содержит H одной цита-
i ты или прямой ссылки H выглядит весьма схематично. ITO дает
основания предполагать, что данная концепция усвоена автором
«Этимологий» через «третьи руки», скорее всего через соответствую-
щие позднеантичные схолии, школьные учебники, He дошедшие до
более позднего времени. В свою очередь, через Исидора (tak ie
как через христианского автора Лактанция) атомистическая теория
Эпикура стала достоянием школ и университетов средневековья.

Любопытно упоминание среди древних философов гимнософи-
стов, предающихся философствованию в Индии *?. i

В краткой сводке языческих мыслителей Исидор из римских
авторов называет Вергилия и Цицерона, отмечая их понимание
природы Gora‘*. Они se упомянуты и в «Хронике» Севильца **.
Ha Цицерона автор «Этимологий» ссылается и при изложении
риторики. Сильное влияние эклектический стоицизм — создателя
«Тускуланских бесед» оказал на морально-этические представления
Севильца, что особенно прослеживается в «Синонимах» и «Сентен-
циях». Косвенное влияние Цицерона можно усмотреть и в самом
духе философской эклектичности, столь характерном для сочине-
ний Исидора. .

Особое mecto в симпатиях Севильца принадлежит Лукрецию.
Хотя Исидор не упоминает его в «историко-философской» главе,
HO идеи римского философа, правда,`подчас своеобразно проинтер-
претированные, «не сходят с его уст». Это особенно ярко прояви-
лось в одном H3 основных произведений Севильца — трактате
«О природе вещей», повторяющем название известной поэмы Лук-
реция, взгляды которого BO многом базировались на античном мате-
риализме. Описывая устройство мира, части света, движения звезд,
природу, он постоянно ссылается на Кара или на его положения.
Севилец также привлекает стихи Вергилия, Овидия, Горация, цита-
ты и рассуждения Варрона, стоика Лукана, «воспевавшего» еди-
ный 3aKOH, диктующий согласие и Mepy всему существующему в
мире ?5.

Проблему взаимосвязи мира и человека Исидор рассматривает,
He обращаясь прямо к христианской теологии. Ero привлекает
античная идея о мире как макрокосме и человеке как микрокосме,
42 Tbid., VIII, 6, 17, c. 307a: Gymnosophistae nudi per opacas Indiae solitudines

perhibentur philosophari...

43 Thid., VIII, 6, 19, c. 307b: Quidam mentem solutam, ut Cicero. Quidam et spi-
ritum, et mentem, ut Maro.

44 Chronica, V, 59 (5100).— PL, t. 83, c. 1037a.

45 Isidori Hispalensis De natura rerum. X, 2; X, 4; XII, 6.

Hcudop Севильский 37
маленькой вселенной, сконцентрировавшей в ce6e особенности боль-
шой ?*.

Обильное упоминание и цитирование в сочинениях Севильца
античных ABTOPOB, языческих философов и поэтов наводит на
мысль, что в момент цитирования он был больше увлечен конкрет-
HOW идеей, заключенной в данном фрагменте, и He очень задумы-
вался над общемировоззренческой оценкой ux творчества. Таким
образом, он часто вводил в свои произведения TO, что совершенно
противоречило христианской доктрине, внедряя TeM самым идей
язычников в умы своих современников и многочисленных поколе-
ний школяров и образованных людей средневековья.

Предложенная Исидором схема «истории античлой философии»
далека от последовательности, единства критериев и оценок, крайне
неполна. Сообщения Севильца почти ne содержат сведений о KOH-
KpeTHOM содержании того или иного учения, ero особенностях. Иси-
Op приводит лишь имена Tex философов, которые были постоянно
«на слуху» в позднеримской школе, и то с определенными потеря-
ми. Отсутствуют указания на какие-либо конкретные сочинения,
цитаты приводятся чаще всего Te, что имелись в многочисленных
схолиях, учебных пособиях поздней античности. ITO особенно
бросается в глаза при сравнении с сочинениями Боэция, прекрасно
знавшего античную философию и стремившегося раскрыть ее богат-
ства.

Думается, однако, что это нельзя объяснить только «небреж-
ностью» или «нежеланием» Исидора. К VII в. наблюдается затуха-
ние He только развития оригинальной философской мысли, HO и
школьной философской традиции. Кассиодор в своих сочинениях
BO второй половине VI s. дает сухую выжимку Hs Боэция, Исидор
ограничивается схематизацией и упрощением схемы Кассиодора.
Кроме того, Севилец по существу рассматривает философию не как
«науку наук», HO’ лишь Kak диалектику в специфическом смысле
этого понятия, т. е. как искусство правильно строить рассуждения
и доказательства. Ссылаясь на крупнейшего римского теоретика
образования, он полагает, что «диалектику и риторику можно упо-
добить человеческой руке, TO сжатой в кулак, TO с открытой
ладонью — вторая сопрягает слова воедино, первая — служит HX
различению» *'. Исходя m3 этого, он и классификацию ашнгичной
философии дает Kak ритор и педагог, озабоченный сохранением эле-
ментарных сведений о предмете. Cam будучи чужд непосредствег:-
Horo философствования, Исидор стремится к легализации «мнений»
языческих мудрецов, вводя HX в круг интеллектуальных авторите-
тов средневековья.

46 Etym., XIII, 1, 3, с. 471с; Isidori Hispalensis De natura rerum, IX, 2.
47 Etym., П, 23, 1, c. 140. d

