Peyensuu 303
ности молодого специалиста, Kak ин- — бы под силу такому крупному центру
дивидуальное общение с научным ру-  подготовки медиевистов, каким явля-
ководителем. ^ ется кафедра истории средних веков — '

Мы коснулись лишь некоторых ас- — МГУ.
пектов методики преподавания исто- В заключение надо коснуться еще
pun средних BeKOB, рассмотренных в — одной проблемы. Каким бы методиче-
сборнике; их значительно больше. Bce  ским опытом и научным знанием пре-
же остаются чрезвычайно актуальные — подаватели Hu обладали, успешно мож-
вопросы, которые не:нашли отраже- HO работать только при наличии ис-
ния в этом издании: чтение оёщего точников и специальной литературы.

° Kypca, организация контроля за са- A их-то xax раз и He хватает. К сожа-
мостоятельной работой студентов, ме- — лению, хрестоматии, изданные в 50-х
тодика преподавания на заочном от- — и 60-х годах, He говоря уж o TeX, кото-
делении и T. д. Кафедра должна про-  рые были опубликованы в довоенное
должить начатое дело. время, или же об изданиях отдельных

Какое бы значение подобные мето- / источников — (например, Салическая
дические сборники HH имели, они He .Правда), ake классические труды'
могут заменить личных контактов, A. И. Неусыхина, Н. П. Грацианского,
живого обмена индивидуальным и A. Д. Люблинской и многие другие
коллективным — опытом. Полезность — стали уже библиографической редко-
подобных встреч подтверждают мето-  стью. Нужны новые учебные изда-
дические совещания, уже в течение ' ния источников; надо, чтобы no край-
многих лет устраиваемые историками Heil мере в будущем серьезные науч-
прибалтийских, Минского и Кадинин- — ные исследования печатались бы
градского университетов. Аналогич- — большими тиражами. Хочется Ha—
ные встречи медиевистов, да и BO все- — деяться, что кафедра истории средних
союзном масштабе, внесли Ont ценней- — веков МГУ и в этом плане сможет по-
ший вклад в повышение качества под- — мочь преподавателям страны.
TOTOBKH молодых специалистов. Орга-
низация подобного начинания была A. J]. Ролова, В. В. Павуланс — .

ГУРЕВИЧ А. Я. ПРОБЛЕМЫ СРЕДНЕВЕКОВОЙ
НАРОДНОЙ КУЛЬТУРЫ. М., 1981. 359 c.

Поворот медиевистики 60—80-x го- Особенно это касается изучения
дов нашего столетия в сторону боль- / миропонимания народных Macc За-
mero внимания к средневековой куль- — падной Европы в раннее средневеко-
туре сопровождался существенным об- — вье. Идеологическое господство като- —
новлением самой проблематики исто- — лицизма рано привело sgec» к выте-
рико-культурных исследований. Bce  снению народных жанров из сферы —
чаще начали  изучаться  массовые — письменной литературы. Тексты на-
жультурные представления, обыденное — родного происхождения, относящиеся
сознание, картина мира рядового че- K раннему — догородскому — периоду,
ловека. Нельзя сказать, что сюжеты — дошли поэтому до Hac почти исклю-
подобного рода вовсе He волновали — чительно в христианизированных H
историков - предшествующих поколе- — латинизированных версиях, фольклор

‚ Hut. Однако и состояние источнико- He сохранился. Неудивительно, что
вой базы, и уровень исследовательской — массовая культура раннего занадноев-
методики, и общая постановка исто- — ропейского средниевековья долго оста-
рико-культурных проблем редко поз- — валась белым пятном в науке ?.
воляли в прошлом раскрывать соци- ..
ально-культурную — целостность — той ческого направления в западной
WIM WHOM omoxm средневековья и медиевистике. Cm.:  Косминский
подняться над этнографическим быто- Е. А. Историография средних ве-
писательством 1. KoB, У в.— середина XIX в. М.,

1963; Гутнова E. В, Историография

1 06 этом, в частности, свидетельст- средних BekoB, середина XIX в.—
вуют труды романтической школы 1917 r. M., 1974.

и — позднее — культурно-истори- * Исключительная — познавательная

310 Peyensuu
Рецензируемая книга привлекает — «ученой» культуры клириков с мас-
внимание He только тем, что в Heli — совым сознанием «простецов». В этой
(как и в некоторых зарубежных pa- 30HE складывалась He только специ-
ботах последнего времени °) предпри- / фическая форма изложения христи-
HATA попытка заполнить это «белое aHCKHX догматов, HO и сами OHH до —
пятно». Ee особый интерес состоит в — известной — степени — переосмыслива-
TOM, что в ней разработана и приме- such. Ибо добиваясь эффективности
нена новая методика изучения суще- — церковной проповеди, ee доходчиво-
ственных аспектов массового созна- CTH и убедительности, клирики были
ния средневековья. Смысл этой wero—  вынуждены — приспосабливаться — K
дики — e вычленении в дидактиче- — познавательным возможностям паст-
ской христианской литературе naacra  вы. ITO требовало оперировать при-
образов и представлений, включенных — вычными [IA простолюдинов сравне-
в Hee ради «приноравливания» к по- ниями и примерами,  пользоваться
знавательным возможностям массово- ` свойственным MM строем мышления,
eo слушателя и no своему содержа- — ориентироваться на HX «умственный
HH резко отличающихся от офици-  багаж» и даже до известной степени
ально-церковных. считаться с их традиционными веро-
Объем дошедших до Nac назида: — вапиями. В результате в рассматри-
тельных церковных сочинений, Kak — ваемых церковных сочинениях TAK
известно, громаден. A. Я. Гуревич nan иначе отражались определенные
отбирает среди них Te, что были рас- — черты массового сознания. Исследо-
считаны в первую очередь на рядово- / ватель этих сочинений может «услы-
ro прихожанина. Этот фонд также — шать» в них HE только монолог кли-
очень велик и включает в себя са- — рика, HO и «диалог» клириков и про-
мые разнообразные жанры — жития,  столюдинов и уловить таким образом `
покаянные книги (penitenciales), по-  некоторые — особенности — народных
пулярные — богословские — трактаты, — представлений, He находящих — экс-
описания «чудес» (miracula), повест- / плицитного выражения в  источни-
вования о видениях потустороннего ках. Более Toro, Kak  показывает
мира, проповеди, поучительные «при- A. Я. Гуревич, многие мотивы в цер-
меры» (exempla) и т. X. Исследуя — ковных сочинениях, рассчитанных на
эти сочинения, А..Я. Гуревич выяв- — массового слушателя, прямо заимст-
ляет обширную «зону  контактов» / вовались из фольклора. ITH произве-
дения оказываются подчас в «погра-
ничной зоне» между литературой и
. сложность и B TO же время науч- — фольклором и представляют едва ли
ная актуальность задачи изучения He единственный в условиях Запад-
массового сознания и народной pe- Hoit Европы источник сведений o co—
лигиозности раннего средневековья — держании устного народного творче-
была констатирована в советской — ства раннесредневековых крестьян $.
медиевистике eme в 40-е годы. См.:
Сказкин С. Д. Введение к книге
«Основы — средневекового миросо- * А. Я. Гуревич справедливо предо-
зерцания».— В кн.: Сказкин С. Д. стерегает против смешения фольк-
Из — истории социально-политиче- лорных памятников, отражавших
ской и духовной жизни Западной общенародную культуру — доклас-
Европы в средние Beka. М., 1981, сового общества, и памятников
с. 98—128. «простонародной» культуры клас-
3 Библиографию и обзор этих работ сового общества (см. с. 13 и сл.).
см. в кн.: Идеология феодального Памятники первого типа (эпос)
общества в Западной Европе: про- сохранились в некоторых странах
блемы культуры и социально-куль- Западной и Северной Европы; па-
турных  представлений средневе- мятники BTOporo типа дошли до
ковья в современной зарубежной нас лишь в христианизированных
историографии. М., 1980; Культура версиях. Her ли, однако, возмож-
и общество в средние века: Методо- ности выявить и изучить в ран-
. логия и методика современных них эпических произведениях (за-
:  зарубежных исследований. М., 1982. писанных, Kak правило, уже в

Рецензии 311
Первостепенная важность исследо- Oy ero души. Подчеркнуто «персона-
вания этих памятников He вызывает — листская  установка», — противостоя-
сомнений. Опираясь Ha их анализ, masa идее божественного предопреде-
автор обнаруживает, прежде всего,  ления, сочетается с установкой на
сохранение в среде крестьянства на — приоритет групповых HOPM поведе-
протяжении всего раннего средневе- HHA, с признанием главенствующего
ковья вплоть до XIII s. ряда архаи-  значения  ритуала, процедуры, Kak
ческих черт миропонимания. Среди / 6»r вытесняющих личность из поля
них: «партиципация» человека и при- зрения (с. 98 и 60). Линейность вре-
роды, вера в возможность и эффек- MeHM сталкивается с объединением
тивность воздействия на мир маги-  разновременных событий, геометрич- ;
ческих процедур, «обмирщение» и — ность пространства — с ero дискрет-
«отелеснивание» христианских пред-  ностью. Трагизм мук, которые спо-
ставлений о силах добра и зла, ми- — собны причинить человеку силы ада,
фопоэтическое возвеличивание сферы — оборачивается комизмом — реального
чудесного, ee истолкование в духе  облика сатаны и подчиненных eMy
полуязыческого преклонения перед — чертей (cm. c. 287 и сл.), HT. д. и T. п.
‹сверхъестественным и многое другое.  Перед нами возникает картина иного
А. Я. Гуревич далек от того, чтобы — сознания, иной логики, иного, непо-
преуменьшать Ha этом основании — хожего на Hall собственный способ
воздействие христианства Ha массы. — осмысления мира.
По его мнению, архаизм миропони- А. Я. Гуревич называет эту форму
мания совмещался у крестьян с — общественного сознания  «народным
приятием в TOM или иной форме — христианством». Наиболее ярко „вы-
важнейших христианских представ-  ступает OHO в мировидении Macc.
лений — o структуре — мироздания, — Однако, полагает автор, эта форма
бессмертной душе, понятии греха, — сознания — больше, чем просто экзо-
важности праведного поведения для — тика представлений  простолюдина.
загробного блаженства и Т. m. В той или иной мере она присутству-
Причудливое и противоречивое co— eT у всех средневековых — людей.
четание (MBI 6st сказали — осмос) B ней можно было бы видеть особый
этих христианских идей c дохристи- — низовой пласт сознания, архаический
анскими, — фольклорными  отражает, — «инвариант» культурно-историче-
Kak нолагает автор, характерную чер- — ского процесса. Этот низовой пласт
Ty народного сознания — ero пара- — «обладаёт собственным ритмом,
доксальность. В нем совмещаются me совпадающим c формами сущест-
представления, казалось бы, несов- BOBaHHA BO времени „высокой“ куль-
местимые с точки зрения логики сов- — туры» (с. 345). Противостояние этих
ременного — человека. Официальная — двух культур очевидно. Ho ux «o6o—
христианская эсхатология (CO свойст- — юдная соотнесенность» и взаимодей-
венным ei мифом о страшном суде crmsme столь важны для их собствен-
в «конце времени») переплетается с Horo существования, что А. Я. Гуре-
«малой — эсхатологией», приближав- BH ставит даже вопрос, He следует
meir посмертное «воздаяние» к момен- ли — рассматривать — средневековую
Ty смерти индивида (с. 227 и сл.), культуру в целом Kak некое сочета-
«слепая cyup6a», He зависящая от — ние архаического инварианта с бо-
личной праведности человека, фигу- ee динамичными культурными фе-
рирует наряду с мыслью о личной — номенами. Тем самым подчеркивается
ответственности верующего за судь- — несводимость — народной — культуры
` лишь к вульгаризированной культу-
pe христианских Bepxos WIM же к
феодальную эпоху) наслоения бо- — «фольклорной культуре». Kak это по-
лее позднего времени? He сооб- — лагают современные западные — ис-
щает ли ранний фольклор хотя — следователи °. Отказываясь от таких
бы некоторые данные для Xapak-
теристики того «низового» пласта
культуры, который А. Я. Гуревич $ Duby С. La vulgarisation des mo-
считает «инвариантом»  HcTOpHxo—^ déles culturels dans 1а société féo-
культурного процесса (cM. ниже)? dale.— In: Duby G. Hommes et

312 Peyenauu
подходов, А. Я. Гуревич He удовле- / чивость ряда традиционных представ-
творяется и констатацией «прино-  лений в среде крестьянства рассмат-
равливания» церковной культуры к — риваемого периода. Дает ли это, од-
Фольклорной (что характерно JA — нако, основание согласиться с авто-
Легоффа и ero учеников) и подчер- poM, что  крестьянское — «сознание-
кивает базовость, фундаментальность — остается неизменным или почти He—
низового пласта миропонимания mno  изменным Ha протяжении MHOTHX
отношению к средневековому созна- — столетий», что «OHO Kak бы He под- :
нию в целом, включая и обществен- — властно истории, все вновь и BHOBb.
ное сознание господствующих клас- — воспроизводя CBOIO изначальную-
сов 6. Kak видим, рецензируемая кни- — структуру» (с. 154)? Об излишней ка-
та предлагает He только новую мето- — тегоричности этой формулировки сви--
дику исследования массового созна- — детельствуют отчасти материалы ca—
ния, HO и новый взгляд на самое по- MO книги. В Heli показано, что хри-
нятие средневековой народной куль-  стианские воззрения, особенно поня-
туры и на весь историко-культурный THe греха, внушенное — крестьянам,.
процесс. «глубоко трансформировало» ux ду-
Научная добросовестность и ocro— — ховную жизнь (c. 167), что «индивид
рожность побуждают, однако, А. Я. приучается cam себя судить» и этот
Гуревича предостеречь читателя от — самоанализ противопоставляет сред-
абсолютизации сделанных MM заклю- — невекового крестьянина дофеодально-
чений. He целостная картина народной — му язычнику (с. 174), ITO даже внут-
культуры раннего средневековья, HO pH средневекового периода нравствен-
лишь ‹«один из ee срезов» — BOT что ный климат He оставался неизмен-
считает итогом проделанной работы — ным и происходила перестройка ста-
автор (cM. c. 341). Хотя sta самооцен- Tyca личности (с. 53), что «по Mepe
Ka, пожалуй, принижает значение — феодализации общества» коллектив- ‚
найденного А. Я. Гуревичем исследо- Hoe сознание пропитывалось домини-
вательского pakypCa, который позво-  ровавшими в нем идеями (с. 102).
ner выявить кардинальные черты — Могло ли все это He затрагивать
массового сознания, она побуждает — структуру массового сознания? Оста-
задуматься над аспектами народной — валось ли OHO «неизменимым пли поч-
культуры, требующими дальнейшей TH неизменимым»? ...Думается, автор
разработки. He случайно в заключении к книге
Ha наш  взгляд, зЗдесь  следует — отказывает народной культуре в си-
прежде всего коснуться проблемы ста- — стемности и использует для ee харак-
бильности массовой культуры. А. Я. теристики — понятие — «аморфности»
Гуревич убедительно показал устой- — («народное христианство», Tamer
А. Я. Гуревич, представляет собой не
structures du Moyen äge. Paris; La — столько «структурированную идеоло-
Haye, 1973, р. 299—308; Le GoffJ. riio», сколько «He завершенную в
‹ Pour un autre Moyen Age. P., 1977, себе систему культуры», «аморфное,
р. 223—233, 236—278; Schmitt 7. С. текучее, нпестрогое мировосприятие»,
Le saint Lévrier. P. 1979. c. 343). He является ли это KOCBeH-
* А. Я. Гуревич пытается объяснить HIM признанием MM самим того фак- `
и самую неизбежность сочлене- Ta, что складывающиеся к концу
HHA BO времена средневековья двух / рассматриваемого периода представ-
видов культуротворчества и соот- / ления и воззрения Kak бы разрывают
ветствующих HM видов обществен- — первоначальную структуру народно-
Horo сознания. OH видит ee в ro сознания? Ilo существу же конста-
«двумирности» мировосприятия, Tallis «аморфности» и «системной не-
т. e. в необходимости для всех — завершенности» народной культуры
средневековых людей постоянно BPA ли достаточна для определения
сопоставлять мир горний и мир ее специфики. Оба использованных
дольний. Эта конфронтация в соз- понятия сами mo себе  довольно
нании обоих миров, в свою оче- / аморфны. Они применимы к очень
редь, объясняет амбивалентность, — многим истобрико—культурным ситуа-
гротескность многих образов сред- HAM. Своеобразие народного созна-
невековой культуры (cM. c. 283). HHA в рассматриваемый период нуж-

Рецензии 313
ee
дается, видимо, в дальнейшем поня- / »ce MeHee поддается однозначному
тийном осмыслении 7. истолкованию.

Идя к такому осмыслению, необ- Но проблема стабильности (и из-
ходимо — учитывать — невозможность — менчивости) народной культуры за-
отождествлять — народное — сознание — служивает, c нашей точки зрения,
рассматриваемого периода c кресть- — пристального внимания и no отноше-
янским. Ибо абсолютное численное HmIO к догородскому этапу средне-
превосходство крестьян Hag всеми — вековья. Последний отмечен в Запад-
другими — группами — средневековых HOW Евроце Tak называемым романо-
простолюдинов He обязательно озна- / германским синтезом. Охватив едва
чало столь же абсолютное господство ли не все страны, он предполагал
в массах HX культурных воззрений. sawerHoe своеобразие массовых пред-
А. Я. Гуревич замечает в этой связи, — ставлений, c одной стороны, в рома-
что увеличение числа бюргеров, тор- / низированных и, c другой — в слабо
тговцев, ремесленников, рыцарей worzo, романизированных областях. Bes ис-
хотя и «He сразу», привести к «прин- — следования этого своеобразия и сте-
ципиальным изменениям» в умст- пени ero сохранения в раннее сред-
венных  установках простолюдинов — невековье трудно оценить меру ин-
4c. 32). Специфика исследуемого в — вариантности низового пласта сред-
книге` «среза» народной культуры и — невековой культуры. А без учета спе-
характер анализируемых источников — цифики — историко-культурного mpo—
He позволяют охватить в ней эти из- цесса в разных регионах нельзя на-

‚ менения. Для целостной же характе- / рисовать целостную картину народ-
ристики народного сознания в тече- — ного сознания.
awe расематриваемого периода это Прав A. Я. Гуревич: ‹«Историко-
более чем важно. Ибо почти полови- — антропологический подход к средне-
на данного периода (три столетия — — вековой культуре, к ee реальному
XI—XIII — из семи) приходится на — функционированию в недрах создав-
время, когда резко возрастало co- mero ее HIM унаследовавшего ее об-
циально-культурное влияние город- / щества — задача, которая только те-
ских масс и рыцарских HH30B, вхо- / перь возникает перед медиевистикой»
дивших в состав носителей низового (с. 345). В уяснение этой задачи,
пласта культуры. Свойственные этим — в раскрытие путей ee решения автор
слоям представления о личности, бо- — рецензируемой книги внес трудно пе-
гатстве, времени, пространстве HH в — реоденимый вклад .
коей Mepe не сводимы к крестьян-
ским. Массовое сознание в этот пери- Ю. Л. Бессмертный
од постепенно дифференцируется и `
7 Мы He ставим, однако, под сомне- 8 Очевидно, для полного решения

ние правомерность использования ' этой задачи потребуется использо-

А. Я. Гуревичем понятий аморф- вание еще более широкого круга

ности и неосознанности для про- памятников, чем TOT, что привле-

тивопоставления народного миро- чен А. Я. Гуревичем, в частности
понимания структурированной городской — литературы, — «зерцал»
официальной идеологии (с. 343). для — рыцарства, — педагогических

Следует лишь помнить, что задача, трактатов, «кодексов чести», су-

поставленная перед собою авто- дебных и инквизиционных мате-

POM, состоит в TOM, чтобы рассмот- риалов. Быть может, окажется

реть народную культуру «изнут- полезным и использование антро-

ри», руководствуясь ee собствен- понимических и этнографических
ной логикой, a He одним TOJ5KO источников (например, материалов
сравнением с официальной куль- о народных праздниках, приклад-

турой (с. 9). - ном декоративном искусстве и т. п.).

