Peyensuu 329
ИТАЛЬЯНСКИЙ ГУМАНИЗМ:
ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ ИССЛЕДОВАНИЯ.
О КНИГЕ Л. М. БРАГИНОЙ «СОЦИАЛЬНО-ЭТИЧЕСКИЕ ВЗГЛЯДЫ
ИТАЛЬЯНСКИХ ГУМАНИСТОВ (вторая половина ХУ в.)». ё
* M., 1983. 303 c.

Ренессансный гуманизм давно прив- — ской концепции. Однако некоторая
лекает внимание отечественных и за- — «суммарность» в освещении — истории
рубежных ученых. Tem He менее и go изучения проблемы, как HaM пред-
настоящего времени вокруг Hero ве-  ставляется, подчас приводит к TOMY,
дутся острые научные дискуссии, вы- TO отдельные представляющие инте-
сказываются противоречивые мнения pec аспекты остаются Kak’ Obl в тени.
относительно ero истоков, социальных — B частнпости, хотелось бы, чтобы coBer—
и историко-культурных характеристик, / ская историография, накопившая зна-
идейных течений, этапов развития,  чительный опыт в исследовании Воз-
сущности и особенностей гуманисти-  рождения, была освещена более де-
ческой этики. Все это придает иссле- — тально.
дованию Л. М. Брагиной большую на- Л. М. Брагипа рассматривает гума-
учную — актуальность. Более Toro, низм Kak «главное идейное содержа-
в наши дни, когда нравственные ас- — ние культуры Возрождения, неотдели-
пекты — человеческой / деятельности — мой от всего хода исторического раз-
получают важнейшее общественное — вития Италии в эпоху / начавшегося
звучание, изучение гуманизма, дав-  разложения — феодальных и зарожде-
mero одну из прогрессивных систем HHA капиталистических отношений»
этики, — приобретает — существенное (c. 6). Ona решительно возражает про-
идеологическое и даже практическое THB попыток трактовки гуманизма как
значение. элитарного течения, ero «медиевиза-

Монография Л. М. Брагиной — это mmm» и христианизации, абсолютиза-
He локальное исследование, способное HH ero индивидуалистической на-
заинтересовать только узкий круг спе- — правленности.
циалистов, HO труд, имеющий — ярко Опираясь на марксистскую методо-
выраженную социальную направлен- Jorn, Л. М. Брагина в дентр своего
ность, сочетающуюся с глубоким науч- — исследования поставила социальные
ным анализом и ярким полемическим — аспекты итальянского гуманизма 40—
изложением. 90-х годов XV в., периода, когда это

Следует особо сказать об источнико-  течение достигло наиболее  зрелых
вой базе данного исследования. В none opm. Ona убедительно показывает,
зрения aBTOpa трактаты, диалоги, TO no мере своего развития гуманизм
письма, речи и другие произведения — все больше способствовал укреплению
гуманистов второй половины XV в. и расцвету светски-рационалистиче-
Использованы материалы He только CKHX принципов миропонимания, по-
опубликованные, HO и рукописные,  рывавших CO средневековым взглядом
хранящиеся в архивах Италии, что Ha мир и схоластическим мышлением.
делает книгу Л. М. Брагиной особенно — В atom автор монографии справедливо
интересной. усматривает — революционизирующий

Автор внимательно относится к ра-  характер гуманистической идеологии,
ботам своих предшественников. В вве- — который Hallet свое более  полное
дении к монографии она представляет — выражение в культурно-исторических
панораму исследований в этой области mpomeccax, перешагнувших pees
в нашей стране и за рубежом, выде- — собственно ренессансной эпохи.

Her основные научные` подходы к Вместе c тем в книге аргументиро-
изучению ренессансной культуры и — ванно представлена многоплановость
гуманизма. Каждая глава книги, кроме — итальянского гуманизма, наличие в
введения, включает конкретный исто- HEM различных течений. Главными
риографический обзор. Можно сказать,  критериями для UX вычленения слу-
что историография He просто «присут- — жат прежде всего различия в подходе
ствует» в монографии, HO активно / K антропологическим и социально-эти-
способствует «высвечиванию» автор- ческим проблемам, разные методы UX

330 Рецензии
i [( »(—(—»—»—(——————4——————
решения no обоснования, специфика / cKoii проблематики у Пальмиери, Ри-
практических выводов. Отмечая, ITO / нуччини, Аччайуоли, Аргиропуло и у
BO второй половине ХУ в. (по сравне-  других видных гуманистов. Ero влия-
нию с ero первой половиной) диффе- ние просматривается Na  этических
ренциация  итальянского гуманизма — концепциях Альберти, видных деяте-
усилилась, автор выделяет три основ- seit Платоновской / Академии — Лан-
ные направления — гражданский ryMa- juno, Фичино и др.
низм, развивающий принципы, зало- Представляется — плодотворной — по-
женные Бруни, Поджо, Филельфо, / пытка сопоставить теоретическую раз-
Манетти, линию, связанную c творче- — работку этики в трудах гуманистов c
ством Альберти, а позднее Леопардо — социальной ` реальностью, обществен-
да Виичи, и течение, определявшееся HbIMH настроениями и политическими
деятельностью Платоновской Акаде- — идеалами современников. Для этого
MHH. aBTOp привлекает источники, рапее
Такой подход определил структуру — почти He исследовавшиеся, многие из
книги, включающей, помимо введения — пих еще ne опубликованы. Mx Л. M.
и заключения, три обширных раздела: Брагина вводит в научный оборот
1) «Гражданский гуманизм so Фло- — впервые. Это тексты официальных ре-
ренции в 40—80-e годы XV в.», в кото- seit флорентийских магистратов. Учи-
. ром рассматриваются взгляды Маттео — тывая специфику этих источников,
Пальмиери, идеи гражданского гума- — исследователь скрупулезно выявляет в
низма в «речах о справедливости» — каждом wa них TO нетрадиционное,
флорентийских магистратов Toro пе-  своеобразное, что проливает свет на
риода, социально-этическая концепция — фактическую социально-политическую
«Диалога o свободе» — Ринуччини; — обстановку эпохи и высвечивает связь
2) «Этическая концепция Леона Бат-  гуманистических идей с умонастрое-
тиста Альберти», содержащий o6sop ниями — определенных — социальных
творческого наследия.гуманиста и ли- — слоев, их определенную практическую
тературу вопроса, анализ ero учения — направленность и более широкое, чем
о человеке и выработанного HM идеала — представлялось paHee, общественное
активной гражданской жизни; — значение.
3) «Проблема разума и знания в гу- Л. М. Брагина показывает преемст-
манистической этике второй половины — венность гражданского гуманизма на
ХУ Bo», включающий исследования — разных этапах ero развития, отмечает,
проблемы разума и знания в творче- 4TO с ростом ero зрелости возникают
стве Джованни Аргиропуло, этических — попытки — «проверить — умозрительные
воззрений Марсилио Фичино, идеала — решения — современной — практикой»
«действия» и «созерцания» в этике (c. 118). Это находит — утопическое
Кристофоро Ландино, учения о досто- — выражение в мечтах о «золотом веке»
инстве человека Джовании Пико делла — Пальмиери и — этико-политических
Мирандола и связи творчества Джо- — устремлениях Ринуччини. — Нодобные
ванни Нези с предреформационными — тенденции получат развитие в общест-
идеями Bo Флоренции в конце ХУ s. венной мысли Италии XVI в., особен-
Детальное освещение взглядов ryMa- Ho в сочинении Кампанеллы «Город
нистов, HX влияпия на социально-по- — солпца». Автор указывает и на совер-
литическую практику эпохи cosgaer — шенно mnoe  продолжение традиций
фундаментальную основу для взве- — гражданского гуманизма у Makba-
шенной оценки данного этапа в раз- — велли.
витии итальянского гуманизма и ста- Л. М. Брагича уже давно и плодо-
новлении прогрессивной идеологии в — творно исследует воззрения одного ns
Европе в целом. крупнейших — деятелей — итальянского
В современной историографии рас- — Возрождения, Альберти. В монографии
пространена мысль о кризисе граж- — акцент делается на социальном значе-
данского гуманизма BO второй нполо- HN ero копцепции, своеобразие и oT—
вине ХУ n. Л. М. Брагина обстоя-  личие которой от гражданского гума-
тельно показывает, что это течение в wa заключается в  определенной
40—80-х годах остается весьма влия- — абсолютизации возможности достиже-
тельным. Свидетельства этому она Ha- HHA гармонии — между — творческими
ходит в разработке социально-этиче- 2 усилиями человека, ero личным сча-

Рецензии 331
а
стьем и общественным — устройством. рамками данного исследования посла-
В To же время автор показывает пере- — ния-трактаты Фичино, которые заслу-
плетение у Альберти двух линий — — живают специального, более деталь-
идеализирующей действительность и — ного рассмотрения.
критически-рационалистической, pac- Возрастание интереса к проблемам
крывает пантеистические мотивы ero разума, знания, социальной — роли
творчества, реалистические основы по- WayKH автор связывает с зрелостью
знания, отстаивавшиеся WM, светский — ренессансного мировоззрения, ero ра-
характер этических рассуждений, HO-  ционалистической и социальной кри-
вый идеал человека, усматривая в — сталлизацией. В концепции Фичино и
них TO, что будет продолжено и раз- ocobenno Пико делла Мирандолы pa-
вито Леонардо да Винчи и естествоис- 3YM и зпание оказываются тесно свя-
пытателями XVI в. занными с достоинством человека. Ilo

К деятельности Платоновской Ака- — мпению автора, «идейная линия, ак-
‚ демии Bo Флоренции проявляли инте- — центировавшая почти  безграничные
pec многие исследователи как за рубе- — возможности uezoBexa, ero знание о
жом, TAK и у Hac в стране. С ее оцен- — мире и o себе, величие и мощь ero ин-
кой в значительной степени связаны — теллекта, четко выявила принципиаль-
попытки — «медиевизации»  философ- ные позиции этики  флорентийских
ской, общественной мысли Возрожде- — пеоплатоников, ee отличие от средне-
ния. В советской научной литературе / вековых традиций» (c. 270).
подход к исследованию ренессансного В гуманистической мысли ХУ в., от-
неоплатонизма определяется прежде - мечается в монографии, философия
всего тем, какой вклад OH вносил в Kak светская наука противопоставля-
° развитие светски-рационалистических  eTCA теологии, метафизика перестраи-
начал ренессансного мышления.  вается NO влиянием гуманизма, хотя
He случайно Л. М. Брагина в центр B ее интерпретации подчас находится
своего исследования поставила He ми- Me€CTO мистицизму и отвлеченному аб-
стические и чисто созерцательные ас- — страгированию. TeM He менее этика
пекты этого течения, a проблему pa-  флорентийских неоплатоников разви-
зума и знания, имевшую важнейшее — вается в главном русле идей антропо-
значение для прогрессивной идеологии — центризма, получает рационалистиче-
M культуры Toro времени. Она заме- cKoe истолкование, заменяя теологию
чает, что, «решая многие этические B качестве духовного  руководства
проблемы через призму „разума“ и — людьми и являясь основой совершен-
„знания“ с позиций земного предна-  ствования каждого человека Kak не-
значения человека, гуманистическая — отъемлемой части социального мира.
мысль приобретала последовательную — Вместе c rex Л. М. Брагина далека oT
рационалистическую направленность» — однозначной оценки / флорентийского
(с. 175). Л. М. Брагина убедительно — неоплатонизма. Ona показывает опре-
показывает, что именно на этой почве — деленную созерцательность, «пассив-
осуществлялся в TOT период отход от — ность» некоторых ero идеалов и под-
традиционной религиозности средневе- — черкивает, что HX воздействие на раз-
ковья. Показательно, 4TO исследование BHTHe ренессансной культуры было
проблемы автор начинает с изложения — различным в отдельных ee  сферах,
взглядов одного из немногих гумани- / поэтому неверно «переносить высокую
стов-аристотеликов, Джованни Аргиро- — оценку HX вклада в философию и ан-
пуло, который подходит к учению Ста- — тропологию также и на более  узкую
тирита с новых гуманистических по- — область этики» (с. 279).
зиций, последовательно утверждая ра- Значительный интерес представляет
зум и знание как высшие проявления — исследование связи гуманизма с пред-
природы человека. реформационными идеями, BO многом
Чрезвычайно важными для раскры- — определявшейся предельным обостре-
тия концепции Л. М. Брагиной явля- — нием социальных конфликтов BO Фло-
ются очерки о Марсилио Фичино`и — ренции в конце XV s. Автор просле-
Кристофоро Ландино. Onn написаны — живает на примере творчества Нези
ярко и очень емко. Можно лишь выра- — идейные линии, связывавшие гума-
зить сожаление, ITO в силу поставлен- HHaw с Савонаролой. Л. М. Брагина
HOW задачи оказались несколько за — приходит к выводу об определенной

332 Рецензии
близости HX взглядов на справедли- — последующих веков. Социально-исто-
вость, богатство, пороки. современного — рическое значение — гуманистической
uM общества. Вместе с TeM  между — этики, подчеркивает автор, определя-
ними были и существенные разногла- — ется прежде всего утверждением твор-
сия. «Оба призывали к моральному — ческой, социальной мощи свободного
очищению,— пишет aBTOp,— uo Нези — человека, возможности гармонии че-
видел в этом путь к земному граждан- ловека и мира, личности и социума.
скому счастью, Савонарола — к хри- Монография Л. М. Брагиной — цен-
стианскому спасению, хотя последнее, ный вклад в изучение — итальянского
разумеется, He отрицал и гуманист»  Возрождения. Ona дает целостную,
(с. 268). научно обоснованную, оригинальную

Ma исследования JI. М. Брагиной — концепцию гуманизма второй поло-
следует закономерный — вывод, 4TO вины XV s. и намечает новые перс-
принцип гражданственности  опреде- — пективы исследований.
ляет гуманизм второй половины XV B., Книга снабжена подробной библио-
по-разному трансформируясь в ero — графией, иллюстрирована. Прекрасный
различных течениях. Гуманистический ABbIK, строгая логика изложения де-
индивидуализм HOCHT преимуществен- лают ee доступной и инптересной He
HO созидательный характер, утверждая  только AIA снециалистов, HO и для
необходимость гармонии индивидуаль- — широкого круга читателей, интересую-
uoro и социального и подавляя грубо / щихся культурой Возрождения.
утилитаристские и эгоистические мо-
тивы, которые характерны для сфор-
мировавшегося буржуазного сознания В. И. Уколова

ПРОБЛЕМЫ МЕДИЕВИСТИКИ
В СБОРНИКАХ НАУЧНЫХ РАБОТ АСПИРАНТОВ МГУ

Сборники научных работ аспирантов — ванные в сборниках, как правило, по-
исторического факультета МГУ имеют / священы анализу малоисследованных
уже свою, довольно продолжительную — проблем и вопросов, He ставших еще
историю, насчитывающую He менее — предметом специального изучения или
двух десятилетий '. flo 1978 r. они — недостаточно' разработанных в совет-
носили название «Проблемы всеобщей — ской и зарубежной  историографии.
истории», a затем — «Проблемы исто-  Широка и разнообразна ux тематика,
PHH античности и средних веков». / охватывающая самые различные раз-
Отдельные cTaTbH MO медиевистике / делы и периоды истории средневеко-
были опубликованы в 1963, 1970 и — вой Европы.
1971 гг., no регулярно они стали по- Важное место занимают в сборнике
являться лишь с 1974 r. c 1978 r. он — проблемы истории европейского кре-
занимают He менее трети ero объема.  стьянства. Они  рассматриваются B
С этого же времени сборник издается — большой группе статей на различнбом
под редакцией профессора Ю. М. Сап- — региональном материале. И. С. Филип-
рыкина. пов в статье «Aprisiones в Лангедоке

Предоставляя возможность для пуб- — при Каролингах» ? показывает тесную
ликации работ начинающих ученых, / связь института апризио co специфи-
Сб()рПИК осуществляет параллельно ческими условиями: ПЭОбХОДПМОСТЬЮ
две задачи: помогает повышению ква- — заселения пустовавших земель и за-
лификации молодых историков и опе- — щиты границ. Ilo Mepe  исчезновения
ративно знакомит научную обществен- — этих условий эволюция апризио про-
ность c новыми исследованиями, наме- ходит B (›бЩЭМ направлении развития
чающими перспективы последующих — земельной собственности и он раство-
научных разработок в различных об-  ряется в массе лангедокских аллодов
ластях нашей исторической науки. и условных держаний / феодального

Статьи no медиевистике, опублико- aH крестьянского типа. Таким обра-
* Настоящий обзор охватывает вы- ? Проблемы истории — античности и

луски сборника с 1974 no 1983 r. средних веков. М., 1980, c. 80—94.

