РЕЦЕНЗИИ
Е. В. ГУТНОВА. КЛАССОВАЯ БОРЬБА И ОБЩЕСТВЕННОЕ СОЗНАНИЕ
КРЕСТЬЯНСТВА В СРЕДНЕВЕКОВОЙ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЕ
(XI—XV вв.). М., 1984.

Новая книга доктора исторических / ro развития в отдельных `странах,
Hayk, проф. Е. В. Гутновой посвяще- — выявить ero общие закопомерности.
на важной и малоизученной теме — Во-вторых, выделить собственно кре-
о соотношении классовой борьбы фео- — стьянские воззрения wa Kpyra идей
дально зависимого крестьянства За- — других слоев общества. Такую воз-
падной Европы и ero идейного разви- — можность дает лишь анализ событий,
THA в эпоху расцвета феодализма — происходивших в период зрелого фео-
wo является первым — специальным — дализма, когда класс крестьянства
марксистским исследованием в этой ye  сформировался, достиг — своей
области. Автор стремится выявить — «консолидации», т. e. в XI-XV_ вв.
типическое в многообразном протесте — Этим и определяются хропологические
крестьян против феодальной эксплу- paMku исследования. В-третьих, вни-
атации и решить вопрос о TOM, xax / мание обращено He только на народ-
в ходе классовой борьбы no мере из- — ные восстания, HO и на весьма разно-
менения ее форм и степени накала,  образные формы крестьянского со-
роста самого класса крестьянства воз- — противления феодальному гнету, от
никали представления о ero собствен- CaMbIX примитивных и локальных до
HOM месте в обществе и появлялось — коллективных выступлений, охваты-
классовое сознание, а позднее и эле- / вавших большие районы. Takum o6—,
менты особой крестьянской идеоло- — разом, в книге идет речь о типологии
ran, Автор отмечает взаимное влия- — классовой борьбы крестьян Западной
Hie этих процессов, неразрывно свя- / Европы s период расцвета феодализ-
занных между собой, иначе говоря, Ma, a также ero самосознания. Такие
рассматривает крестьян He только как — задачи выдвигаются впервые и в co—
объект, HO и Kak субъект историче- / ветской, и в зарубежной историо-
ского процесса. графии.

Доказывая — важность — изучаемой Монография Е. В. Гутновой — ре-
проблемы, Е. В. Гутнова подчеркива- / зультат ее многолетних изысканий.
eT ee дискуссионность. Монография Ew проделана колоссальная работа
заострена `против буржуазных кон- — no отбору и изучению разнообразных
цепций. — искажающих — значение и — локумептов, осмыслению — огромного
смысл классовой борьбы в феодаль- — фактического материала, пакоплен-
ной деревне, a To.m вовсе отрицаю- Noro мировой исторической наукой.
щих ee существование (концепции — Благодаря этому и стала возможной
М. Moana, Ф. Вольфа, представите- — синтезирующая no своему характеру
лей школы «Анналов», авторов «Кемб- — монография советской исследователь-
рилжской экономической истории Ев- — ницы.
ропы» и др.). Работа нпосит многоплановый xa—

Вопрос o крестьянском самосозна- — рактер. из поля зрения автора He
HHH в исторической литературе ста- — ускользает разнообразие социально-
вится ne впервые, при этом многие / экономических — процессов. действие
ученые (пе только зарубежные. HO и — политических сил. явления культур-
советские) подвергают сомнению BO3- — ной жкизни, демографические измене-
можность существования у средневе- — ния. Е. В. Гутнова исследует причины
кового крестьянства особой классовой — пародных — выступлений,  экономиче-
‘игдеологии. He соглашаясь c этой TOY- ское положение и социально-юриди-
кой зрения. Е. В. Гутпова ставит пе- — ческий статус крестьяп. влияние на
pe собой pA принципиально новых — деревию — эпизодических — факторов —
задач. Во-первых. проследить процесс — soitn. голодовок, эпидемий. Послед-
формирования крестьянского самосоз- Hit фактор она. в отличие от ряда
нания и ход классовой борьбы в_мас- — буржуазных историков. He считает
тштабах всей Западной Европы; ne — определяющим. рассматривая классо-
забывая о специфике историческо- nyo борьбу Kak неизбежное следствие

Рецензии 801
—
противоречий между двумя антагони- — правлена против класса  феодалов,
стическими — классами — феодального / хотя объективно имела классовый
общества. смысл. Центром ее оставалась общи-

Своеобразна структура книги: в пер- na. Только с конца XII n. происходит
вой части скрупулезно, шаг 3a ша- / постепенное перерастание внутрипо-
TOM, no четко выделенным хронологи- — местных конфликтов в более широкие
ческим периодам изучаются формы — выступления (с. 52—53). Активизацию
классовой борьбы и развитие общест- — народных Macc, усиление Kak легаль-
венного сознания крестьян в Англии — ных, так и «бунтарских» коллектив-
XI-XV вв., которая выбрана в каче- HBIX — выступлений, — возникновение
стве образца. Bo второй части, обра- — новых мотивов борьбы автор наблю-
щаясь —к — историко-сравнительному — дает BO второй половине XIV ». и свя-
методу исследования, автор выявляет — зывает ее He только с последствиями
динамику классовой борьбы и виды об- — «черной смерти», рабочего законода-_
щественного сознания крестьян в дру- — тельства, HO прежде всего c коммута-
гих странах Западной Европы. Takoe  цией платежей и ростом повседнев-
построение KUNTH дало возможность — ных противоречий в английской де-
более целепаправленно и эффективно — ревне (с. 115—120).
провести широкие сопоставления, не- Исследование характера и MOTHBOB
обходимые для выявления закономер- — классовой борьбы в деревне конца
ностей исторических процессов. Х1 - первой половины XIV в. позво-

Изучение истории английского кре- / лило Е. В. Гутновой сделать важные
стьянства в заданном направлении — заключения об эволюции обществен-
основано на солидной источниковед- — ного сознания крестьян OT BeCbMa
ческой базе. Скудость документов, — слаборазвитого в период господства
непосредственно говорящих о кресть- — натурального хозяйства (что He исклю-
янстве, заставила Е. В. Гутнову — чало уже в XII в. особого крестьян-
©братиться к историческим памятни- — ского мировосприятия) к ero ‹«кри-
кам самого различного рода — это су- — сталлизации» в Х1Ш - первой поло-
дебные протоколы, жалобы и петиции — вине XIV в. (хотя OHO сохраняло
крестьян, государственные акты, BOT- — противоречивый, непоследовательный
чинные и церковные документы, фоль- — характер) и индивидуализации миро-
клор, средневековая художественная — представлений.
литература. Часть этих документов В качестве важного этапа в разви-
привлекалась исследователями и ра- THH — крестьянского — самосознания
Hee, другая пущена в научный оборот — выделена вторая половина XIV / m.
впервые. Из этого многообразного Народные песни и баллады этого
материала Е. В. Гутнова по крупицам — времени, в частности о Робин Гуде,
извлекает сведения no занимающей — поэма Ленгленда «Видение о Петре-
ee проблеме. Особо следует отметить — пахаре», «Послания» Болла и другие
умелый анализ ею народного творче- — становятся предметом анализа авто-
ства — песен, баллад, поэм, ценней- pa. Привлекает внимание характери-
mero и редкого источника, исходив- CTHKa — воззрений поэта  Ленгленда,
шего часто непосредственно из кре- — который осуждал «волчью  породу»
стьянской среды. В нем автор находит — феодалов и создал картину «кресть-
яркие примеры, веские доказатель- — янской утопии всеобщего труда». Ho
ства справедливости своих суждений. / ero призыв изменить ненавистный

Первый раздел монографии откры- — порядок, замечает автор, сводился
вается главой о борьбе крестьянства K надеждам на доброго короля. Куда
Англии nporws  феодального гнета — радикальнее был Джон Болл — пред-
в период с конца XI до середины — ставитель крестьянско-плебейской ере-
XIV s. Автор приходит к выводу, uro CH, «революционер-практик». Он звал
ata борьба, sa исключением участия — народ к восстанию Kak делу, угодному
крестьян в восстании 1069—1070 rr. Gory. У Болла Е. В. Гутнова видит
ограпичивалась рамками  поместья- — вполне сложившуюся «систему взгля-
манора и носила, Kak правило, харак- 0B на общество, современное и буду-
тер примитивный, выливаясь в инди- — щее». противостоявшую церковно-фео-
видуальные и реже коллективные — дальному мировоззрению. Интересно
действия, субъективно He была на-  замечание, что идеи Болла имели

302 Peyensuu
достаточно широкую — социальную ° на все вопросы социально-политиче-
базу, поскольку беднота составляла — ской жизни, резко противостоявшая
в Ty пору 40-50% сельских жителей — официальной, дворянско-церковной °
(с. 145). Сравнительный анализ поэмы — идеологии...» (с. 166). Восстание 1381 r.
Ленгленда и посланий Болла привел — характеризуется Kak «важная пере-
автора к убедительному выводу о су- — ломная веха в судьбах английского
ществовании уже BO второй половине — крестьянства, кульминация ero клас-
XIV в. двух направлений кресть- — совой ’ борьбы» в перниод развитого
янских идеалов: один отражал чая- — феодализма. й ‚
HHA более зажиточных крестьян, BTO- He менее примечательны выводы.
рой — бедноты, крестьянско-плебей- — об особенностях социального протеста
ских Macc. В целом +e расширение — английских крестьян в Англии XV в.
ареала классовой борьбы, возникно- и характерных для этого периода
вение новых (OPM ее BO второй поло- — больших «многосословных» восстани-
Bune XIV s. привели к значительным — ях. В них выдвигались общие для
сдвигам в сознании крестьян, которое — разных прослоек общества социаль-
«стало выходить Ha идеологический — но-политические требования, HO отсут-
уровень». В свою очередь, новые He — ствовали чисто крестьянские лозунги,
способствовали расширению и углуб- — последние оказались растворенными
лению классовой борьбы. в требованиях других группировок
Специальная ‘тлава посвящена вос- — общества. Тем ne менее участие кре-
станию Yota Тайлера и ero MeCTY — стьян в «общесословных» движениях
в идейном развитии английского кре- XVB., HX сочувствие позднему лоллар-
стьянства. Несмотря на достаточную, — дизму, заключает Е. В. Гутнова, рас-
казалось бы, разработанность темы, _ ширяли UX политический кругозор,
Е. В. Гутнова находит новый ракурс.  способствовали — осознанию — своего
В отличие от историков, считавших — места в обществе. Признавая, что
это движение внеклассовым, OHA под- 8B движениях лоллардов XV n. нельзя
черкивает преимущественно кресть- — видеть проявление крестьянского об-
янский, а следовательно, классовый — щественного сознания как такового,
ero характер. Говоря о двух направ- / поскольку в HeM соединялись  Iptem
лениях движения — умеренного и ра-  разных слоев общества, Е. В. Гутнова
дикального, главное внимание автор BMeCTe с тем считает HX важным
обращает на требования радикально- — источником для характеристики взгля-
ro крыла. В них слышался призыв — дов крестьян (под покровом общих
к ликвидации существующего строя,  требований они находили TO или иное
к замене ero «царством всеобщего — выражение). Об этом говорят также
равенства» без светских и духовных — народные песни и баллады XV—
сеньоров, дворян, духовенства и KO- XVI вв., восхвалявшие пахаря. В них
ролевских чиновников (с. 164). В пе-  воскресал мотив об Адаме, возделы-
риод восстания, заключает Е. В. Гут- / вавшем землю (OH звучал eme в про-
нова, произошел мощный подъем — поведях Болла), подчеркивалось зна-
крестьянского самосознания, HO в TO YeHHe крестьянина — всеобщего кор-
же время ярко обнаружилась ero — мильца.
противоречивость, колебания между Внимание автора o6pameso ua
революционностью и примиренчест- — сложность пути, no которому англий-
BOM в отношении к существующему .cKoe крестьянство прошло от первых
строю. восстаний конца XI—konya XII B.
В главе (Kak и в других местах K массовым выступлениям (c. 204—
книги) затронут — важный — вопрос 205).B ходе этой эволюции рождалось
о роли стихийности и организованно- и общественное сознание крестьян. `
CTH в крестьянских движениях. Начав- — Начав в качестве приниженной и пас-
шись как типично стихийное, восста- — сивной общественной CHIBI, находив-
Hue Yota Тайлера обрело затем — щейся в идейном отношении полно-
некоторые черты организованности.  CTbIO BO власти своих лордов и цер-
Bxecre c тем проявилась и возросшая — ковной идеологии, KO второй половине
сознательность Macc, а в результате XV в. крестьянство подошло Kak
возникла «достаточно самостоятель- класс (хотя уже сильно расслоен-
Ha крестьянская система взглядов — ный), обладающий своим специфиче-

Рецензии 303
ским сознанием, определенной сис- — лера, достаточно сложное Lo социаль-
темой идей и представлений, в TOM — ному составу, в котором благодаря
числе и о своем месте в феодальном — влиянию еретических учений ранних
обществе. Система эта была противо- — лоллардов проявился более высокий
речива, в своих реальных требованпях уровень сознательности. К третьему
носила — соглашательский — характер, — типу — таборитское движение, весьма
была утопической в ee положитель- сложное по составу участников и пе-
ных идеалах и все же «существовала, — реплетению — социальных, политиче-
развивалась и оказывала влияние ских, идейных, национально-освободи-
на классовую борьбу крестьянства» — тельных MOTHBOB, а также восстание
(с. 210). Энгельбректа в Швеции 1438 г. и дат-

й Вторая часть книги выявляет фор- — ских крестьян 1441 r. Четвертый тип
мы и общие тенденции развития представлен восстанием Hoja, отли-
жлассовой борьбы, а на этом фоне — — чавшимся пестрым социальным соста-

' специфику и закономерности форми- BoM и отсутствием чисто крестьян-
рования классового сознания кре- — ских требований. .
стьянства в ряде стран  Европы — Нельзя He согласиться с суждением
<Франции, Италии, германских землях,  автора — относительно — соотношения
Чехии, Кастилии, Арагоне, Швеции, — между субъективными чаяниями кре-
Швейцарии и т. д. И здесь подверг- — стьян и объективными историческими
нут анализу богатый документальный — задачами восстаний. Е. В. Гутнова
материал, XOTA данная часть моногра- — считает (H тут она солидаризируется
ium носит более общий характер. Со- с С. Д. Сказкиным), что многие тре-
поставляя факты, автор замечает, ITO — бования крестьян были вполне реаль-
Ha первом этапе развпитого феодализ- — ными и осуществимыми в TOT период
Ma «субъективный m объективный — (если He были направлены против
смысл борьбы», которую вели массы — устоев феодального общества). Объек-
крестьянства ряда европейских CTPaH, THBHO они  означали — возможность
совпадали. Эта борьба имела целью в рамках феодального строя обеспе-
замену наиболее тяжких форм фео-  чить крестьянству — самостоятельное
дальной эксплуатации более легкими. — зкономическое положение и наиболее
Ho появление новых форм эксплуата- — выгодные условия для хозяйствова-
ции неизбежно порождало новые про- HHA, а также более высокий социаль-
тиворечия, опять приводило к обост-  но-правовой статус. Что касается
рению классовых конфликтов (с. 222- — максимальных требований, TO они
223). Нарастание классовой борьбы — «реальности не соответствовали»
и на континенте автор наблюдает — и «Macca крестьян в них He нужда-
BXIV—XV вв., подчеркивая крестьян- ach»: Wen равенства и общности
ский или крестьянско-плебейский no — имуществ в устах сельской и город-
преимуществу (т. e. классовый) ха- — ской бедноты, справедливо замечает
рактер вспыхнувших там крупных — автор, / большинством — понимались
восстаний. Все это сопровождалось — по-своему и служили практической
заметным ростом классового самосоз- / борьбе aa — типично — крестьянские
нания крестьянства (с. 225). цели — личную свободу, право пользо-

На основе сравнительного анализа — ваться общинными угодьями и T. п.
программ — восставших, / выдвинутых He Menee важны выводы OTHOCH-
в ряде областей Западной Европы, — тельно  результативности — народных
автор делает вывод о различной сте- — движений. Ссылаясь на высказыва-
пени расслоения крестьянства в OT- HHA Mapkca, Энгельса, Лепина о xa-
дельных регионах Европы и отсюда — рактере крестьянских восстаний эпо-
либо об умеренном либо о радикаль- xu феодализма, автор отмечает их
ном характере их требований. неизбежное, как правило, поражение.
В книге выделено несколько типов И »ce же восстания, подчеркивает
восстаний. К первому отнесена Жаке- ona, ne были полностью безрезуль-
PHA Kak пример стихийного движения — татны. Во-первых, в Wenn поражений
(расслоение крестьян Bo Франции — встречались порой и некоторые удачи
середины XIV s. ne было сильным, — (завоевание  свободы — каталонскими
‚ идейный уровень ux был низким). pemMeHCaMH, успехи крестьян Фрис-
Ko второму типу — восстание У. Тай- ляндии и Дитмарша). Во-вторых,

304 Рецензгии
Si LLL mmT mmmuuuuumuummmmnxmmmmum
восстания народных Macc устрашали — ных. В ней идет речь o характеристи-
феодалов, преграждали путь дальней- Ke общественного сознания крестьян
шшему наступлению HX на крестьян, / Западной Европы XI—XV вв. Проблема
закрепляли крушение барщинной сис- — рассматривается сквозь призму взан-
темы H способствовали — переходу — модействия двух культур — господст-
Западной Европы к более легким — вующей церковно-феодальной и народ-
формам эксплуатации сельского насе- — ной. Отмечая нечеткое, расплывчатое
ления. Kpome Toro, они были великой — понимание народной культуры запад-
тиколой для крестьянства, a память — ными историками, автор концентриру-
о восстаниях — источником вдохнове- eT внимание He только на выявлении
ния в дальнейшей борьбе (с. 247—248). — специфической — религиозности nan

Особое внимание в книге уделено / психологии крестьян, HO также на
характеристике еретических движе- — формировании более широких взгля-
ний. Mx обзору отведено немало места / gos HX Ha общество no влиянием
в первой части книги и особый раз- / классовой борьбы и  повседневной
дел Bo второй. Задача, поставлен- — трудовой деятельности. К сожалению,
ная исследовательницей, достаточно oT внимания Е. В. Гутновой ускольз-
сложна — выделить U3  разнородных — нула проблема влияния на крестьян
еретических учений специфические — городской культуры, бурно развивав-
крестьянские мотивы. Вслед sa Эн- — шейся в XI—XV вв.
гельсом автор говорит о бюргерских Пристальнее — внимание — читателя
и — крестьянско-плебейских — ересях, — привлекают страницы, посвященные
констатирует факт — существования — описанию основных черт крестьян-
смешанных epecei и специально — ского мировосприятия. В сущности,
останавливается на HX историческом 970 первая в нашей исторической
значении. Решительно возражая тем — литературе попытка подробно очер-
историкам, которые считают все виды — тить духовный Mp  средневековых
ересей регрессивными, Е. В. Гутнова — крестьян. E. В. Гутнова ne обходит
резонно предлагает судить o них HE — стороной вопрос об AX самобытной
только no идеям, взятым сами по — религиозности: близость K природе
себе, HO и no HX интерпретации, со- / порождала особо эмоциональное вос-
циальному звучанию, а также no сос- — приятие крестьянином окружающего,
таву приверженцев. Tak, хилиасти- — способствовала формированию свое-
ческие и — миллинаристские идеи — образия религиозных uyBcTB, более
крестьян на практике могли означать — упрощенному, «заземленному» пред-
призыв к радикальному переустрой- — ставлению о боге и потустороннем
ству общества, они He были регрес- — мире, живучести языческих пережит-
сивными, поскольку побуждали к pe- kos. Ho на этом ee исследование He
волюционному действию. Вместе стем,  кончается. Ona рассматривает пред-
ссылаясь на Энгельса, -aBTOP отмеча- — ставления крестьян о времени и про-
er утопизм ересей, известный консер- — странстве (понятие времени повто-
BaTH3M, апелляцию к раннему христи- — ряло ритм сельскохозяйственных работ
анству. Облекая Hew народа в рели- п T. п.). Более подвижными были
тиозную форму, OHH в какой-то мере — представления о пространстве. Вна-
извращали взгляды крестьян, уводи- vane OHO ограничивалось  знанием
ли Mx от реальной борьбы в мир не- своей деревни п окружающих ее зе-
сбыточных чаяний. Однако видеть Memb. В XIII—XIV вв. no влиянием
в ересях лишь «выражение „идео- — крестовых — походов, роста — городов
логического  отчуждения“» — нельзя, — происходит постепенное преодоление
с ° полным — основанием — заключает — партикуляризма — общественного — со-
Е. В. Гутнова, onm были идеологиче- — знапия. Это отразилось и на COOTHO
ским обоснованием и выражением / шении — между — коллективистскими,
протеста крестьянских Macc против — свойственными общине, формами об-
Феодального угнетения, и даже пас- — щественного созпания и начавшейся
сивное — восприятие TAKAX — учений — индивидуализацией мышления кресть-
(в TOM числе бюргерской ереси) pac- AH, что особенно усилилось в XIV—
тнатывало идейные устои церкви. ХУ вв.

Последняя глава монографии, на Чрезвычайно интересны, думается,
Hall взгляд, одна Hs самых интерес- — наблюдения, впервые четко сформу-

Рецензии 305
лированные в исторической литера- cyfapcTBO и церковь. Вместе с rex
Type такой важной черты мироощу- — совершенствовалось и классовое са-
щения крестьян, KaK MX отношение — мосознание KpecTbAH, формировались
к труду. Принцип первоначального ero правовые  воззрения,  «ортодок-
христианства «Кто ne работает, TOT — сальная теология переводилась в рус-
He ест», замечает автор, в раннее ло крестьянского сознания». Однако
средневековье был основательно за- — мировоззрение это оставалось проти-
6T физический труд ценился весьма — воречивым и эклектичным: в сознании
низко. Ho в Х1 ». отношение к нему — крестьян - уживались — традиционные
постепенно менялось, однако только — представления с новыми идеями o пе-
к XIV—XV вв. крестьяне стали рас- — реустройстве общества, консерватизм
сматривать физический труд как важ- — крестьянского мышления сочетался
ный, который обеспечивает UM до- сбунтарскими устремлениями. Корни
стойное положение в обществе. ITH — такой противоречивости Е. В. Гутно-
выводы широко иллюстрированы дан- ва видит прежде всего в характере
ными фольклора. социальной — природы — крестьянства.

В none зрения автора находятся ° И sce же в XIV—XV BB. сформиро-
и такие проблемы, как противоречи- — вался определенный комплекс идей,
вое отношение крестьянства к равен- — которые в какой-то мере были систе-
ству и обобществлению собственности — матизнрованы, свидетельствуя o за-
(atu идеи объективно отражали анти- рождении крестьянской идеологии.
феодальные устремления крестьян и Е. В. Гутнова делает важную оговор-
ne Gonee), к бедности и богатству Ky: крестьянские идеи нельзя рас-
(«бедному достатку» Kak идеалу кре- — сматривать в плане их сопоставления
стьян), — аскетизму, — формирование — сбуржуазной и Tem более с пролетар-
у них чувства патриотизма и зарож- CKO идеологией, OT которых ONT
дение элементов национального со- — отличались несравненно более низким
знания, рост враждебности к духо- — уровнем. И pce же в TeX условиях OHI
венству, противоречивый взгляд на — усиливали активность Macc, влияли
государство (стремление к ero пере- — на HX духовное развитие.
устройству сочеталось c наивными В книге затронуты и другие проб-
монархистскими иллюзиями). В кни- — лемы, хотя He BCe они разработаны
ге приведен интереснейший матернал — с одинаковой полнотой. Да это и по-
о крестьянской утопии, которая рас- — нятно: в одном исследовании, даже
сматривается no двум линиям: в пла- — весьма фундаментальном, Kak книга
ne  исследования — миллинаристских, / E. В. Гутновой, невозможно охватить
хилиастических идей о тысячелетнем — все подробности темы. Вопросы, ко-
царстве божьем на земле и в плане  торые ставит перед собой . автор,
изучения сатирическо-сказочного сю- — по-видимому, должны быть обращены
жета о стране полного изобилия Ko- также и к другим исследователям,
Keli, где нет угнетателей и He надо / занимающимся родственными сюже-
работать. TaMH, HOO только коллективными уси- /

Takum образом, Е. В. Гутнова Ha / лиями можно разрешить столь слож-
широком документальном материале — ную задачу о взаимослиянии классо-
показывает, что классовая борьба кре- — вой борьбы m духовного развития
стьянства пронизывала »cro историю / народа. Книга Е. В. Гутновой no cy-
зрелого феодализма. OHA эволюциони- — ществу открывает целое направление
ровала от примитивных форм к бо- в изучении средневекового крестьян-
Jee совершенным, индивидуальный — ства периода зрелого феодализма. Ona
протест перерастал в крупные кол- / наводит на размышления. вызывает
лективные акции, расширялась Tep- — новые вопросы. Первым wa них Mw
ритория, охваченная антифеодальным — бы — поставили Bonpoc,  несомненно
движением, В целом борьба против — требующий специального изучения,
4‘)\’0‚'11\.'!!›!!("”! эксплуатации оценивает- о степени nBnoaMOKnHoii консолидации
CH Kak прогрессивная: опа ставила класса крестьянства в условиях ho-
преграду на пути усиления феодаль- — стоянно — усиливавшегося — процесса
Horo гнета, способствовала развитию ero расслоения, а также о противоре-
класса крестьян. оказывала воздейсте — чиях между зажиточной верхушкой
вие также на класс феодалов, ero го- / крестьянства и деревенской беднотой

306 Рецензии ^
{которую уже тогда эксплуатировали aBTOP говорит о монархических сим-
He только феодалы, город, HO и бога- / патиях крестьян, которым He были ;
теи из крестьян) п влиянии этих про- — свойственны республиканские идеи,
“тиворечий на ход и характер классо- mmm утверждает, что республикан-
вых битв,‚ а также духовный мир cKoe устройство Швейцарского союза
`народа. He менее важна обстоятельная — стало образцом для крестьян уже
разработка типологии средневековых — в XIV в.). Своеобразная и сама no
ересей, далеко еще He -изученных ce6e вполне оправданная, как мы
» полной мере. В частности, большой — указывали, структура книги привела
интерес представило бы исследование / K некоторым повторениям. Вызывает
‘соотношения между лозунгами, выд- — размышления неточность некоторых
вигавшимися основной массой кре- — терминов: например, термин «cþeo—
<стьянства и плебейской прослойкой, — дальная реакция» (речь идет о Ha-
©объединенных в крестьянско-плебей- / ступлении феодалов Ha крестьянство
<ских ересях. Е. В. Гутнова сводит Hx, — после эпидемии чумы конца 40-х го-
и это вполне естественно в свете 3a- — gos XIV m, т. e. в период расцвета
дач ее монографии, к требованиям — феодализма) невольно ассоциируется
чисто крестьянским. А что привноси- / c феодальной -реакцией, имевшей
ли в этот тип ересей плебеи? Более mecto в page стран Европы позднего
тлубокое изучение этой прослойки — средневековья и нацеленной против
средневекового общества, ee настрое- — зарождавшихся буржуазных отноше-
ний и влияния на развитие крестьян- — ний.
<ских взглядов имело бы, no нашему Однако Halll — замечания — носят
мнению, большое научное значение. частный характер. В целом книга

В книге затронута важная tema E. В. Гутновой — серьезное и глубо-
© взаимовлиянии города и деревни. кое исследование на важную тему,
Доскональное исследование и этой — насыщенное — богатым — материалом.
проблемы принесло бы несомненную — Поставленные в нем задачи решаются
пользу для понимания своеобразия — обстоятельно и продуманно, автор со-
духовного развития народных Macc,  четает тонкий анализ исторических
да и всей средневековой культуры — документов с широкими, масштабны-
в целом, поскольку в формировании / ми обобщениями. Монография снаб- .
ее немалую роль сыграла также и ro—  жена интересными статистическими
родская культура. таблицами, составленными aBTOPOM,

Нельзя ne согласиться с обоснован- — прекрасно подобранными иллюстра-
ными выводами автора относительно / циями и указателем имен (к сожале-
жлассового характера  крестьянских quuo, в книге отсутствует библиогра-
восстаний XIV s. В качестве одного bua). Книга Е. В. Гутновой — ценный
из аргументов выдвигается факт не- — вклад B советскую — историческую
значительного участия в них горо- HayKYy, OHA He только найдет внима-
man. Думается, однако, что CaM no — тельного читателя, NO и вызывет, мы
себе союз горожан с крестьянами ne /— убеждены. стремление специалистов
лишал восстания HX классового со- / продолжить начатую Е. В. Гутно-
держания. Вопрос этот также пред- — soR pa6ory no изучению духовного
ставляет самостоятельный интерес. развития крестьянства в CBA3H c ero

В книге Е. В. Гутновой порой »crpe—^ классовой борьбой.
чаются некоторые противоречия и не-
удачные формулировки — (например, * Al. С. Чиколини

МЕТОДИКА ПРЕПОДАВАНИЯ ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ
ПО ОНЫТУ МОСКОВСКОГО УНИВЕРСИТЕТА :
C6. статей/Отв. ред. проф. Ю. М. Сапрыкин. М., 1981. 128 c.

Коллектив кафедры истории сред- факт появления подобного труда —
Hux веков МГУ недавно обрадовал — событие, Tak Kak литература Lo ме-
медиевистов — преподавателей вузов — тодике преподавания истории средних
изданием методического сборника. Cam — веков большая редкость. Значение

