Я. J. Серовайский
СООБЩЕСТВО КРЕСТЬЯН —
ДЕРЖАТЕЛЕЙ НАДЕЛА i
B СЕН-ЖЕРМЕНСКОМ ABBATCTBE
(K вопросу о структуре КРЭОТЬЯНСКОЙ семьи
во франкской деревне 1Х в.)

Крестьянская семья периода феодализма являлась We только
субъектом демографического движения, но и основной производствен-
ной ячейкой. Этим объясняется возрастающий интерес ученых к ce
структуре, хозяйственным возможностям и месту в социальной си-
стеме средневековья '. Закономерным следствием этого интереса .
явилось обращение исследователей к таким хорошо известным источ-
никам, как полиптики, в частности к писцовой книге Сен-Жермен-
ского аббатства, содержащей обильный цифровой и антропонимиче-
ский материал о крестьянских семьях и Ux хозяйстве.

В центре внимания историков оказались свидетельства Пполип-
тика о наделах (мансах), находившихся BO владении нескольких
семей. Такие объединения часто рассматривались как симптом
упадка традиционной системы держаний, при которой манс был «3e-
мельным наделом одной семьи» *. Причину такой деградации п ха-
рактер связей внутри подобного сообщества они объясняли различ-
HO: одни отрицали, что самостоятельные крестьянские хозяйства
объединялись лишь для выполнения повинностей земельному собст-
веннику за предоставленный в ux распоряжение надел °. Ш. Э. Пер-
pem полагал, что эту ассоциацию родственников или посторонних
людей связывали, помимо указанных интересов, потребности в xo—
зяйственной взаимопомощи, а иногда даже — проживание под одной

‘ Обстоятельный обзор литературы no данному вопросу см.: Бессмерт-
ный FO. Л. Структура крестьянской семьи BO франкской деревне IX B.:
Данные антропонимического анализа Сен-Жерменского полиптика.-— CB,
1980, вып. 43, с. 32—52; cm. также: Guerreau Jalabert А. Sur les structures
de parenté dans l'Europe médiévale.— Annales E.S.C., 1981, N 6, p. 1028—1049.

? Terra unius familiae — образное определение, которое Беда Достопочтенный
дал аналогичной земельной единице в Англии (гайда).

% См.: Блок М. Характерные черты французской аграрной истории. М., 1957,
c. 223; Грацианский Н. П. Крепостное крестьянство на поместьях аббатства
cs. Германа в начале IX столетия.— В кн.: Грацианский H. П. Ma социально-
экономической истории западноевропейского средневековья. М., 1960, с. 114;

s Серовайскый Я. J. Кризис мансовой системы BO владениях Сен-Жермен-
ского аббатства.— Учен. труды кафедр всеобщей истории, государственно-

ro и международного права Каз. roc. ун-та. Алма-Ата, 1964, c. 165—169.

Сообщество держателей наделов в Сен-Жерменском аббатстве 245 -
крышей. В таком же духе высказывался и Г. Фуркэн*. Обнаружив
сходство имен держателей манса в Ддвух поместьях аббатства,
Ж. Дюби пришел к выводу, что они составляли неустойчивую груп-
пу родственных семейств (в различном сочетании: отец — женатые
сыновья — зятья, братья), естественно возникавшую в процессе де-
мографического роста. Упомянутых ученых объединяло убеждение,
что в 1Х в. малая семья, а следовательно, односемейное держание,
являлось нормальной ячейкой хозяйственной жизни. В многосемей-
HOM держании OHH видели отклонение OT нормы — объединение, He
составлявшее хозяйственного целого *.

Сторонники другого мнения рассматривали многосемейные ман-
сы как арену хозяйственной деятельности большой семьи, которая
имела древнее происхождение °. Эту точку зрения энергично отстаи-
вала Э. Р. Коулмен, утверждавшая, что большая семья находилась
у истоков поместной системы в качестве демографической и хозяй-
ственной единицы. Земельный собственник наделял каждую такую
семью землей соразмерно ее составу и не пытался разрывать ее
внутренние естественные связи. Благодаря своей устойчивости, боль-
шая семья сохранялась еще в IX в. Kak группа совладельцев ман-
са. Последний мог подвергаться дроблению и другим деформациям.
Но это вытекало из внутрисемейных отношений. Следовательно,
состав держателей манса определялся структурой семьи '.

Первое специальное исследование этого вопроса предпринял
Ю. Л. Бессмертный. На основе анализа антропонимических данных
он пришел к выводу, что держатели одного манса представляли объ-
единение родственных семей с общим хозяйством. Оно включало
семью OCHOBHOTO держателя * — отца, семьи ero старших детей или
других родственников и, Kak исключение — посторонних лиц. Эта
большая семья представляла новообразование и He находилась в
тенетической связи с аналогичными родственными группами периода
варварских правд. Жизненные интересы, порожденные обстановкой
1Х в.. вынуждали ранее обособившиеся малые семьи воссоединиться
в «большие семейно-хозяйственные группы», которые совместно нес-
^ Perrin Ch. Е. Observations sur le manse dans la région parisienne au début

du IX* s.— Annales d’histoire sociale, 1945, t. 2, p. 45—48; /dem. La seigneurie

rurale en France et en Allemagne du début du IX® a la fin du XII* siécles.

Р., 1955, t. 3, p. 223; Idem. Note sur la population du Villeneuve — Saint Geor-

ges au IX s.— Moyen Age, 1963, t. 69, p. 77—78; Fourquin С. Le paysan d’Oc-

cident au Moyen Age. P., 1972, p. 51.

5 Duby G. Guerriers et paysans, VII* — XII* siécles. Р., 1973, p. 93—96.

% Fossier В. La terre et les hommes en Picardie jusqu’a la fin du XIII* siécle.
Paris; Louvain, 1968, t. 1, p. 206—208; Jdem. Histoire sociale de loccident mé-
diéval. Р., 1970, p. 94—95, 123—125; Goffart W. From Roman Taxation to Me-
dieval Seigneurie. Three notes (part 1).— Speculum, 1972, N 2, p. 166.

* Coleman E. В. People and Property. The structure of Medieval Seigneury.—
Journal of European History, £977, vol. 6, N 3, p. 691—702.

* Tak Ю. JI. Бессмертный условно называет лицо, упоминаемое в начале спис-
ка держателей соответствующего манса. Главы остальных семей обозна-
чаются им как совладельцы.

246 Я. Д. Серовайский

ли повинности земельному собственнику, а иногда даже проживали
под одной крышей и питались из одного котла °. Возникновение та-
ких групп, no мнению aBTopa, являлось доминирующим фактором
во французской деревне 1Х в. Малые семьи «в качестве изолирован-
ного и самостоятельного целого... функционировали сравнительно
редко» *°.

Исследование Ю. Л. Бессмертного представляет всесторонний ин-
терес He только Kak первый в советской медиевистике опыт mo ис-
пользованию антропонимических данных для решения социальных
проблем. Ono меняет существующие представления об эволюции
CeMbH, надельной системе и темпах демографического роста в IX в.
Тем не менее оно оставляет ряд недоумений. Непонятно, почему эко-
номические обстоятельства, которым IO. Л. Бессмертный приписы-
вает характер императива в возрождении большой семьи, оказались
малоэффективными в территориальном и хронологическом радиусе
действия. Ведь даже в поместьях Сен-Жерменского аббатства со-
хранилось изрядное количество односемейных держаний. В доку-
ментах более позднего времени, относящихся к той же территории,
не обнаруживаются такие обширные семейно-хозяйственные группы.
Следуя точке зрения автора, нужно предположить, ITO возникали
какие-то новые факторы, вызывавшие распад больших семей. Нако-
Hel, концепция Ю. Л. Бессмертного ne объясняет, почему даже в
1Х в. проявлялась тенденция к раздроблению многосемейных мансов.

Учитывая важность этих вопросов для понимания всей социаль-
HOW структуры раннесредневекового общества, мы считаем необхо-
димым обратиться к тому же источнику с целью выяснить характер
и сущность многосемейных групп держателей манса. Проверка ме-
тода исследования Ю. Л. Бессмертного явится здесь попутной за-
дачей.

Такому исследованию необходимо предпослать выяснение удель-
ного веса многосемейных держаний во владениях аббатства. Цифро-
вые данные полиптика (см. табл. 1) показывают, что Ha UX долю
приходилось только 39,4% от общего числа наделов, зафиксирован-
ных в источнике ''; среди поместий монастыря эти единицы pac-
пределялись нперавномерно. В одних фисках ux было менее 10%,
в других — около 69%. В 17 us 25 поместий, представленных в no—
липтике полностью или фрагментарно, они занимают менее 50%
общего числа наделов; преобладают там односемейные держания.
Уже это одно лишает убедительности утверждение Ю. Л. Бессмерт-
ного об упадке хозяйства малой семьи и ставит под сомнение его
® Бессмертный Ю. Л. Структура..., c. 43—49; см.: On ace. К демографическому

изучению французской деревни IX ». (Люди и имена).— Cos. этнография,

1981, № 2, с. 51—67.

‘° Бессмертный Ю. Л. Структура..., c. 51. *
!! Поскольку peu» идет o структуре крестьянской cewsn B делом, мы учиты-
вали все виды держаний‚ a He только мансы. Владение, превышавшее

1 манс, мы принимали за одно держание.

Сообщество держателей наделов в Сен-Жерменском аббатстве 247
SA Sara sams
=
8 222 æ © e t" — sel oo se e) se. e so si co. », 00 sir eo ©) oo oo -
8f cs oo es с exius es eo si. od ei © od es es © ei oo is es us
3 sR
mt
8 i————
gt ogiovod
si si са sin са C9 ins vo М 09 og co es vo t— on es O co са © ot«
s 3 LPI SERV RBTACS eM SSSR осН
® н тежок <— &©
t. 9
9 Ei —
55 b 2
3 s| & < oo) © , O j mm
F m ,. 2. T * ae
S| 3/2] & % Prrerebr Sri Sr er brrge stars
3] & | $ $
e j o E —
s[E(z] &

1 & wyoirrz 1b 1 d di phim) pe 1p ppp p il em l —) eaæ j ©
S)2/5)] < Jomrmwdu Ь
* | е | Е В
$ j £j © 2
® ei ® l«—«—«———
®© ä & gx
* | Ё |3| EZ %| pe VTi AT, Ase | оо | =~ | &
& g | ® ЁЁ cic) " 1 ! 41 ! co 3\—\1-:\!' od «5 мо bos ! u$ ed ! c$
& st Be —

Ly 8 ® ! goo&&v&o
$(58 XPHiNzFUH [OU fey E tics | enter | ins I$ ©
iz]
51$ em
se) L————
5&]8 »J SIIRVCOnaAqwatonenaguagaugos
d o a © г= ©У a tr ei æ te se с tx "o si$ gi es$ ст об ei c$ ао g$
Se SRISSAHR BSSSRRSLSSRINORRRES
® | © uuaampeacov^am
g ïni
is ii ox са co e) ser 29 or) eq eo 12 © © i xe 1? 00 mi с —, co eq d
$ OroHK оЗН © е О 2S BSS
*o —
$ co
o W 9 SSS OS Oe NLC EO SN On Oh Е ЗЦа

5 o ©5 ©1 © ©5 сб 99 «- СЁ МО 5 с < ее <)р е са нн б ©
'$ & SESSSSESSYSSRUTGSSRLSSERSSELS
æ o

m
3 x bx о ïz КО 2 æ q 12 8x co in AS se oo co AD
, = OrSER, mEmNmæwgä wmmväæxiææææäw-g
3] 18 7 —
ä —

t. e am ©2 mer ao cx С Eo © mi sg) ©О ©5 ©2 e ty са te o sir io sic oo C
= оо | SABO BARS HRSSESSISSSSARLIRS
® 44 = = 21 æ
4) —-
HUWOE e ЕР д © е j «ves Np (( q so ( d
S| WMAOURS & s I =" Ns te
< 2
® 1 &
* l E
457 мчеи120 OILS Is pert beng peor ris
% | Е
% | Е —
§| 2 1— PEEP PISS EPP рр iM ys
212 BOHEK cZ'0 — ^
5 Ф
а Hj————————.
2 2 20 12 e1 tw mr ms ms c1)
еэнек c'0 u..nz«N [m*æw læmxf—-m- Ses ao =
~ -
E— X1 co æ —
= * so €) mi sn o in @ m cuio s on oo < =
= монек :vojp SSSkRZ9ERS ARRRSVIHALLZABZRAS
= = nN =
< =
& [ .
- 1et de dt þs» þae dem dm dst ieh ot dr m o» Doe di en e pr sm »— »H > EO
Ei 7ZZU^PSZRmZMNZZZWZ U 21 75 14 X, ue e oo pe te —
= > vret so' 7 tie "" »ti 7 pe 94 De ©
x > pe »^
& »4 *e »^^ ^ n e
— aS

248 Я. Д. Серовайский

трактовку природы многосемейных мансов. Если бы существова-

ние последних обусловливалось факторами демографического п эко-

номического характера, они занимали бы в системе аббатства боль-
ший удельный вес и распространялись бы равномерно среди его
владений.

Следует, однако, учесть, ITO на этих наделах, несмотря Ha их
относительную .малочисленность, сосредоточивалось — большинство
крестьянского населения '*. Поэтому выяснение характера связей
между их владельцами представляет особый интерес. Из общего чис-
ла 714 учтенных многосемейных наделов 86 явно не находились в
распоряжении родственных семей. 70 таких единиц занимали лица
различных социальных статусов (свободные, колоны, литы, сер-
вы) *°. В числе держателей 16 наделов были пришлые люди. Сле-
довательно, остается всего 628 (34,7%) держаний, которые действи-
тельно могли находиться во владении больших семей. Но подтвер-
дить это можно только при наличии убедительных доказательств
родства и хозяйственных связей среди владельцев каждого надела.

JO. Л. Бессмертный ограничивается выявлением родственных
связей между ними. Отправляясь от известного положения о TOM,
что родители тогда конструировали имена новорожденных детей из
частиц своего или близких людей имени, он принимает сходство имен
в качестве критерия родства. Этот принцип он применяет для иден-
тификации родственных связей между владельцами надела. Весь
xo ero доказательств можно разделить на TPH основные фФфазы.
A. С помощью установленного идекса ** он сверяет имена родителей
и детей в каждой семье, фигурирующей в описях избранных поме-
стий. Результаты: высокий показатель сходства. Б. Тем же мето-
дом он сопоставляет: 1) имена основных держателей и их совладель-
цев в пределах каждого манса; 2) имена тех же основных держа-
телей с именами других основных — держателей — соседей no
поместью. Результаты: в первом сопоставлении обнаруживается бо-
лее высокий показатель сходства имен (приближающийся к показа-
телю фазы А), чем во втором. Следовательно, в каждом конкретном
случае совладельцы действительно являлись родственниками основно-
го держателя (скорее всего его женатыми сыновьями). В. Контроль-
ные проверки, призванные подтвердить правильность предшествую-
щих выводов **.

Отдавая должное новизне и оригинальности всех этих исследо-
вательских приемов, позволим себе сделать несколько замечаний.
Обоснование столь широких выводов требует использования всех
12 См.: Бессмертный Ю. Л. К демографическому изучению..., c. 55.

! Предположение Ю. Л. Бессмертного, a также Э. Коулмен о BO3MO;KHOCTH
родственных связей между держателями разных социальных статусов
вследствие смешанных браков их родителей (предков) не может быть под-
тверждено. См.: Бессмертный Ю. Л. Структура.... c. 42.

14 Ипдекс сходства определяется числом совпадающих слогов в сопоставляе-
мых именах.

15 См.: Бессмертный Ю. Л. Структура..., c. 37 —43.

Сообщество держателей наделов в Сен-Жерменском аббатстве 249
возможностей источника. Однако осевые положения конструкции ав-
тора (фазы А и 5) опираются только на описи 6—7 поместий из
20—23 возможных. Заслуживает упрека сама логика эксперимента
во второй части фазы Б. Вывод о более высоком сходстве имен у
основных держателей с UX совладельцами следовало бы подтвер-
дить сопоставлением имен первых с именами всех односельчан,
кроме собственных сотоварищей по держанию. Но автор сопостав-
ляет их имена только с именами других основных держателей дан-
ного поместья, оставив в стороне совладельцев последних и кресть-
ян, являвшихся единственными держателями надела. Ведь и они
так же могли быть родственниками основных держателей. Благода-
PA этому искусственно снижается показатель сходства имен -TaM,
Tie для концепции автора было «выгодно» иметь HX незначительное
<совпадение. ;

По непонятным причинам во всех таблицах Ю. Л. Бессмертного
отсутствуют итоговые и средние цифры, играющие главную роль в
установлении статистических фактов. Учитывая MX важность, мы
восполним этот пробел, ебъединив итоги ero первых таблиц '° в од-
ну сводную таблицу (Hama табл. 2). Ma nee вытекает, что средний
показатель сходства (сильного и среднего) имен родителей и детей
в изучаемых поместьях составляет 55%. Причем эта цифра, отра-
жающая реальное родство, носит абсолютный характер. Средний ин-
декс сходства имен совладельцев с основным держателем, родство
между которыми лишь предполагается, He превышает Tam 24,3%.
OR значительно ближе к среднему показателю совпадения имен
между основными держателями-соседями (11,1%). Возможно и та-
кого разрыва не существовало бы при ином принципе контрольной
сверки. Это значительно снижает убедительность аргументации
автора.

Вряд ли правомерно при совпадении имен учитывать как эле-
мент сходства HX латинизированные окончания и суффиксы '.
Большинство антропонимов, упоминающихся в подиптике,— гер-
манского происхождения '%. Onn выступают перед нами в латинизи-
рованной форме благодаря лисьменной традиции. Но и она не мог-
ла скрыть TO обстоятельство, что в повседневной жизни латинские
окончания имен He употреблялись. Поэтому одно и то же HMA в раз-
ных текстах писалось с латинским окончанием и без него, например:
Adalgisus — Adalgis , Amalbertus— Amalbert® и т. п. Обнару-
живаются инварианты в написании имени одного и TOTO же лица: :
{6 См.; Tam me, c. 38—40.

1? См.: Бессмертный Ю. Л. Структура..., c. 37.

18 Polyptyque de labbaye de Saint-Germain des Prés/ Publ. par Au. Longnon.
Ile partie. Р., 1886, p. 259—269. (Далее: Longnon); cm.: Kanaan А. Б. Некото-
рые вопросы изучения французской средневековой антропонимики.— В KH.:
Европа в средние века. М., 1972, с. 424.

19 Polyptique de labbaye de Saint-Germain des Pres/Publ. par Au. Longnon.
Ie partie. Texte du polyptique. Р., 1886, II, $ 50; VIII, $ 33. (Далее: Irminon).

20 Thid., IX, $ 37 и VII, $ 27.

250 $ i i
Я. Д. Серовайский
Bs as
s | #3 | 8Ё | « | $3388222
E a ci —
$ | 88 | BEE [
$ = А |] 2&s
S. 2 » $oZ&
$ 2 H 58 a $ 8
I ® By | Fear 8
es zxEoE
$ 8k SESE 8 sc $ a gc — Z
æ еа eoo 8 8 —
® Eg m s o 8 d 7*
Q ee et
e | 438 '
si ; 5
9 "fa 8 ›‹Ё
æ ae H X w 5 d
3 G 8 iszz& & g $tc ВВ
ï | 22] (lliiss | 5s*ö59"5z8s
es ] es22ox= ~ —
o $ä&8za4z
eo omsoowg `
g & m o m O 8—
intel oraoadhuha" An
®
9
[ маФ 5
ю |#8 [38Zzx 8
s a5 RoHkE s »w bs si C
me 48 gïäm!- »8 cd eo iq iat
3 & os ci ж
3 g: Brose 8 c 4$ 942 T 8
R 2 $ 8 æ m 9 X. oi
ч on 2$$5&
s m o M a m o
© oo SEDON
þi X sx 5 $ n a 8
€ Eg ï"onc im B m 8
f lee [s$558] id es—as^sa»s
sk e 8 8s42zs E "* =
* 9 o 2 x o ïm
© к ® m o 2.o o '
SO] om
© 2] « c
t 8] O B
8 &] Sæ c , æ
&
&§[ tse *»E$c
m. 8 X a 32Zm Mono $
cu
НЕНЕ ЕЖЕ= e * 4 e 8 e 88 Е
S| soo 28 Eo m ss Se
E* et £ EOE
2 оава Z 5.
$ os o t & Е
»t mom o sm 2
Ei =
8
& ]
= =
е 8 2 e 8 8
5li [es88] + | GZSSSS^& 5 |
ё $ << $ gi ï g ! iï2 ;
8 5 Sees wD Mo 1 am «5 SH м 8
$ © Asoo
m. 0059‹ 2
8 = Bkeos | [2
х © x 23 2 X &
o = rans 5
5 = ss 8 tx æ i$ m
5 so æ
— $ ] s | 2882) s | v*$^a&— ( $ &
ïe 5 m W ы ы © =
ï B »^ st o 5
& o qaar ammt Ei *
8 5
s ] Z 5
$ | <# sis i
8 Fi o o acm e
$ & G
s 188 | quis jJ58es8s&s^)B Е
E m oszxc =
ан 5
4 2
Ee =
® &
3 Е я
` acs — — '$ 2
8 ose SoM RSME I4 2
е вЕ З5 нн маы © E
anes * EK $
Boos d
to x 8 =
*

Сообщество держателей наделов в Сен-Жерменском аббатстве 251
Adalburgis — Adalburg**,  Andres—Andrearius”, — Teudo — Teudol-
dus *. Имя крестьянина Haimericus в родительном падеже звуча-
ло Haimulfi. Это доказывает, что составитель описи He знал точно,
Kak придать латинские падежные формы редкому имени Haimo ?*.
Во всяком случае действительность не помогала ему преодолеть по-
добные затруднения. Очевидно, имена Adoinus, Godoinus, Landoinus

› представляли латинизированные варианты имен Ado, Godo, Lando,
находившихся в обиходе*°. Учитывая эти соображения, вряд ли
можно допустить включение неграмотными крестьянами в имена
новорожденных детей.латинских суффиксов и окончаний. Mx ис-
пользование в сравнительном анализе создает преувеличенное пред-
ставление о сходстве имен.

В вопросе об антропонимических элементах, из которых родите-
ли конструировали имена своих детей, у Ю. Л. Бессмертного *°
обнаруживаются неодинаковые суждения. Утверждая, что родите-
ли использовали для этой цели слог, лексему и даже начальную
букву из имен своих или близких людей, он в то же время при-

‚ 3HaeT, что выбор имени He носил случайный характер. «Родители
давали имя peOeHKy, руководствуясь... соображениями о престижно-
сти Toro или иного имени...»*'. Однако носителями представлений

o престиже He могли быть ни слог, HM лексема, Hu буква. Эту функ-

цию могла выполнять какая-то частица со смысловым содержанием.

Специальное исследование Лоньона ?, выдержки Hs которого приво-

дятся в табл. 3, показывает, что антропонимические элементы гал-

ло-франкского происхождения пользовались неодинаковой популяр-
ностью среди населения Сен-Жерменского аббатства. Поэтому мно-
гие родители, независимо друг от друга, отдавая дань «моде», ^
включали в имена своих детей одни и те же частицы. Следователь-

HO, стодство имен He всегда означает родство, что подтверждается

свидетельствами полиптика. Tak, например, владельцев половины

манса с именами Ostrebertus, Fulbertus можно на основе индекса

Ю. Л. Бессмертного рассматривать в качестве родственников. Но

первый являлся колоном, а второй — сервом *°. Основным держа-

телем половины манса в TOM же поместье был серв Electeus. Один
из ero сыновей назывался Electarius. Ha другом наделе мы сбпару-
живаем в качестве совладельца колона по имени Electeus, сына ко-

21 Thid., XIX, $ 33, p. 254.

* Ibid., IX, $ 186, 201.

23 Ibid., XXIV, $ 72.

24 Thid., IX, $ 268. Имя Haimo упоминается в полиптике всего 2 pasa (XV,
$ 16, 43). См. разночтение при образовании родительного падежа от имени
Frigiacus (Frigiaci, Frigei— Ibid., IX, $ 16, 48, p. 102).

25 Thid., XIX, $ 32 и V, $ 33; IX, $ 81 и XIII, $ 57; 1, $ 9 и IX, $ 120.

26 См.: Бессмертный Ю. Л. Структура..., c. 37; On же. К демографическому
изучению..., c. 56.

*° Бессмертный Ю. Л. К демографическому изучению..., c. 56.

?5 Longnon, р. 274—382. .

® Irminon, XX, $ 29.

252 Я. Д. Серовайский
Таблица 3. Антропонимические элементы. имен галло-франкского -
происхождения, упоминающихся в Сен-Жерменском полиптике
i (выдержки ua исследования O. Лонъона) *

Число лиц, имена которых
включали этот элемент

Стр. а—н

в книге Элемент Смысловое значение | |

Лоньона s .
MYR: жен. всего

277 Adal — знатный, благородный 232 217 449

278 Ald — старый 21 14 35

ber — \

290 haren — медведь 77 14 9

291 bert — s £ 79 72 451

292 — — bert \ блестящий, знаменитый 387 90 477

296 — burg крепость, укрепление — 39 39
— 301 elect — храм 17 8 25

308 — — fred мир 112 24 133

323 — god — бог 56 46 102

зов — Вага — твердый, крепкий 15 — 15

— hard } надежный 288 — 288

332 — — helm шлем, каска 32 — 32

334 — hild — 139 95 234

» — ъа } сражение, битва < 397 397
* Tupe впереди или позади элемента указывает ero место в первой или второй части

имени.

торого звали Electradus. В числе держателей третьего надела зна-
чится семейная napa Dominicus (серв) и Teodois (колона), назвав-
шая своего сына именем Electeus *. Трудно допустить возможность
родства между этими лицами, являвшимися совладельцами различ-
ных наделов в различных ассоциациях. Муж и жена не могли состо-
ять в кровном родстве. Однако в полиптике упоминаются супруже-
ские пары с одинаковыми именами *'.

OTH данные показывают, сколь рискованно строить широкие
обобщения, опираясь только на сходство имен, и xax необходима
историку тщательно разработанная методика использования антро-
понимического материала.

Составители полиптика не заслуживают упрека в невнимании к
родственным связям CBOHX крестьян. В шкале материальных цен-
ностей земельных собственников зависимый человек и его семья за-
нимали первое место**. Соответственно источник содержит много
30 Ibid., XX, $ 13, 15, 19.

31 Adalardus-Adalarda; Dominicus — Dominica etc. Cm.: Ibid. III, & 37, 44;

XVII, $ 35; XXIV, $ 14, 15, 16, 20, 38; Fragm., $ 4, 4.

32 Coleman E. R. Op. cit., p. 697.

Сообщество держателей наделов в Сен-Жерменском аббатстве 253

данных о родстве. Co скрупулезной точностью перечисляются в

нем имена детей каждой семьи“°, a также родственников mno боко-

вой и восходящей линии“*. В различном сочетании упоминаются

там родственные связи между владельцами одного надела: отец с

сыном; мать с двумя сыновьями *°. Причем ни у кого Hs них He

было собственной семьи. Но источнику известны другие варианты
родства среди совладельцев. Мать с дочерьми составляет одну семью,
вторая дочь с сыном — другую *°. Ms трех держателей одного ман- -
са Ra были колоны — мать и CHIH, третьей была сервка, »ce они

He имели своих семей '. Владельцами одного манса, подаренного

монастырю неким Айнардом, были ero два сына и две дочери co

своими семьями “°. Полиптику известны в качестве компаньонов по
держанию женатые братья ?*.

Таких свидетельств в столь обильном источнике очень мало.
И ни одно из них не дает даже приблизительного представления о
большой CeMbe, включившей три поколения BO главе с отцовской ее- `
мьей. Но на этом основании еще нельзя отвергать идею Ю. Л. Бес-
смертного и зарубежных историков о родстве владельцев надела. Она .
нуждается только B убедительных доказательствах. Ho они caw no
себе He могут служить опорой для тезиса о большой семье. Для
этого необходимы свидетельства существования хозяйственной общ-
ности у группы держателей манса.

Таких материалов Ю. Л. Бессмертный не приводит. И в источ-
нике ux нет. Ho Tam обнаруживаются сведения, проливающие свет
на характер взаимоотношений между членами указанной ассоциа-
ции. Bee они обозначаются термином Socii (сотоварищи, компаньо-
ны), который встречается в других каролингских документах. По-
этому целесообразно рассмотреть, какое значение придавалось в них
указанному термину. Инструкция Карла Великого о созыве ополче-
ния предусматривала такой случай: «Если найдутся двое [свобод-
ных], из которых один имеет два манса, а у другого только одия
манс, OHM также должны объединиться и дать одного воина в
ополчение» *°. В другом капитулярии, определяющем повинности
зависимых крестьян земельным собственникам, сказано: «Кто на-
33 При этом указываются дети от другого брака. Cm.: Irminon, XXV, $ 21.
34 Ibid., IV, $ 20: Ragimboldus colonus habet secum matrem; XIII, $ 39: Erme-

noldus colonus et fratres ejus...; $ 44: Gautsindis colona... et filius ejus.. et

soror ejus...

35 Tbid., XIV, $ 4: Frudoldus colonus et filius ejus Frotlandus... tenet mansum...;
XXV, § 39: Aglechildis colona... et Deodramnus colonus, filius ejus...; § 42:
Wandelgarius colonus et Guntbertus frater ejus et mater eorum colona...

36 Cm. сн. 49.

37 Irminon, М, $ 11: Electa, colona..., et filius ejus Elegius; Droctramna 'ancilla..,
Isti tres tenent... *

38 Tbid., XII, $ 22; IX, $ 253, 257, 265, 268.

39 Ibid., XXV, $ 16: ..isti tres fratres tenent mansum ingenuilem; XXI. $ 29;
XXII, $ 56; XXIV, $ 171.

*° Capitularia Regum Francorum. Ed. А. Boretius. Hannoverae, 1881, t. 1, c. 48

254 Я. Д. Серовайский
столько несостоятелен, что CaM пахать HE может, пусть объединит-
cA с другими лицами, чтобы вместе у них было четыре животных
(для упряжки) и совместно с ними отработает один день на вспаш-
ке господского поля» *!'. Подобная же идея встречается в клюний-
ской грамоте: «Кто имеет собственную упряжку, отработает с ней
два дня BO время посева. Кто He имеет быков, выполнит эти работы
‚совместно с компаньоном» **. Авторы этих документов — современ-
ники сен-жерменских крестьян. В лице socii они видели обладате-.
лей самостоятельных хозяйств, не связанных родством, вынужден-
ных объединяться для выполнения повинностей публичного и BoT—
чинного характера. Camo это объединение, по UX представлениям,
имело ограниченные и временные цели. Ono we должно было пе-
рерастать в хозяйственный симбиоз.

Аналогичная трактовка попятия socius обнаруживается в полип-
тике. Колон Ратберт выполнял CaM все повинности, вытекавшие из
ero положения единственного держателя - манса. Однако в извоз он
ездил c пятью socii (с одним внутри округа и четырьмя за ero пре-
делы) *°. Совладельцев по держанию у него не было. Но в после-
дующих параграфах упоминаются только пять мансов, единствен-
ные держатели которых несли такие же повинности, как и Рат-
берт **. Следовательно, OHH и являлись ero socii, с которыми он
объединялся только для несения транспортной повинности. Все ос-
тальные повинности каждый из них выполнял индивидуально. О на-
личии у них других хозяйственных связей источник ничего не сооб-
щает. Итак, составители полиптика разделяли господствовавшие
тогда представления о socii xax о лицах, объединявшихся только
для выполнения определенных повинностей. Вряд ли они придава-
ли этому термину иное значение, применяя ero к группе крестьян,
совместно владевших мансом.

Последних объединяла обязанность выполнения более широкого
круга повинностей, sa которые все OHH на равных началах несли от-
ветственность перед поместной администрацией. Это определялось
шаблонной формулой: Isti duo (tres...)... tenent... solvunt..— и sur-
ne He обнаруживается HIT малейшей попытки возложить ответствен-

(807): Et ubi inventi fuerint duo, quorum unus habeat duos mansos et alter

habeat unum mansum similiter se sociare faciant et unus alterum preparet

in hostem.

4! Thid., e. 31 (800): et qui solummodo invalida, ita ut per se non possent arare,
quattuor animalia haberet, cum eis sociatis aliis araret uno die in campo senio-
ris... Интереспые мысли о связи между этими текстами и Сен-Жерменским
полиптиком высказал Т. Н. Никитин. См.: Никитин Т. Н. К вопросу об op-
ганизации господского хозяйства в крупном поместье Каролиигов: Диплом-
ная работа. Калинин, 1981 (машинопись).

42 Recueil des chartes de l'abbaye de Cluny.../ Publ. раг A. Bruel. Р., 1876, t. 4,
N 2 (813—816): et quicum que habueret jugum boum in domo sua det... qui
non habuerit proprium, faciat cum socio...

43 Irminon, XXI, $ 81: Ratbertus colonus... tenet mansum... solvit... arat... Facit
caropera infra pagum cum uno socio extra pagum cum ПП sociis.

^ Ibid., XXI, $ 82—86. .

Сообщество держателей наделов в Сен-Жерменском аббатстве 255
ность за поступление всех повинностей с конкретного надела на од-
HO лицо, в котором непредубежденный исследователь Mor бы подо- .
зревать главу большой семьи. Такая группа, численностью от 2 до
12 семей, в отличие от родственных объединений представляла от-
крытое сообщество, Kya могли присоединиться лица различных
социальных статусов *°. Это предопределяло пестроту ero состава.
Компаньонами основного держателя — колона чаще всего являлись
также колоны, HO ими могли быть пришлые люди и сервы *°. У че-
ловека CO стороны, являвшегося основным держателем, в качестве
сотоварищей числились колоны — мужчины и женщины *'. Колоны
выступали Kak совладельцы серва **. Сотоварищами последних ча-
me всего были сервы. Даже дочь co своим сыном, державшая манс
совместно с матерью, рассматривалась Kak зос1а *°. Следовательно,
поместная администрация видела в каждой родственной семье, вла-
девшей наделом, самостоятельное хозяйство.
Члены такого сообщества могли, независимо CT своих компаньо-
HOB, иметь еще дополнительные держания. Tak, например, серв Гиз-
леверт, помимо манса, которым OH владел совместно с двумя други-
ми сервами, держал eme отдельно OT них участок земли в TOM же
поместье *, Колон Игнульф, будучи совладельцем другого колона,
держал без участия последнего дополнительный участок земли '.
Основной и дополнительные наделы располагались иногда в раз-
личных населенных пунктах. Колон Эрлоин держал свободный манс
вместе с тремя другими колонами в деревне Нова Вилла (45 км
северо-восточнее от поместного центра Буксидо) и отдельно OT HUX
участок земли в селении Вициниа (57 xm восточнее Буксидо) ™.
Пришлый человек Ayo, проживая в Ридо (3,5 xm от Буксидо), имел
там свободный манс в сообществе с другим крестьянином и без не-
го — половину манса в селении Дреаузия (местоположение точно не
установлено) °°. У колонов Бодо и Фрамберта, помимо манса, на-
ходившегося в совместном ведении, было eme mo одному такому
наделу в самостоятельном держании ?*.
45 CM. ниже.
* Irminon, XXIV, $ 170: Berengarius colonus... et socius ejus servus..,
47 Thid., XXIV, $ 11: Gotardus advena... et socia ejus colona...; XX, $ 6.
48 Ibid., XXV, $ 28: Ercanradus servus... et socius ejus Erlulfus...; XXIV, $ 40.
*° Ibid., XXIV, $ 140: Aldrada, colona...; Et socia ejus ac filia Adalguis; et Gun-
tegisus est ejus filius.
5 Tbid., XI, $ 3, 15: Gislevertus tenet supra suum mansum oleas II.. $ 5, 45.
531 Tbid., XIII, § 29: .Isti duo tenent mansum ingenuilem I... Et super ipsum
mansum tenet Ingulfus de cultura dominica bunuaria II; § 1, 96; 84, 98; IX,
§ 10, 248; 51, 252.
® Tbid., XIII, $ 5, 14: Erloinus colonus... tenet... supra illum mansum quem cum
sociis tenet... de terra arabilia bunuaria IIII.
53 Thid., XIII, $ 17: Ado extraneus... et socius ejus... manent in Rido. Tenent man-

sum ingenuilem 1...; $ 38: Item Ado tenet in Dreausia dimidium mansum in-
, genuilem. 8
54 Thid., VII, $ 4, 5, 6: Isti duo tenent alium mansum in censo; XXII, $ 94, 95.

256 Я. Д. Серовайский
Крестьяне-совладельцы были иногда членами различных держа-
тельских ассоциаций. Tak, например, колон Аминг имел один свобод-
ный манс с колоном Теодульфом, a второй в сообществе c Солиниа-
HOM, который в свою очередь обладал eme половиной сервиль-
Horo манса*°. Девять крестьян держали в поместье Вилламильт
один свободный манс сверх своих основных наделов °°. У четырех
. человек из этой группы (Бернард, Адалхар, Героард, Герард) был
elle один манс в совместном владении °'. Два крестьянина (Люпус,
Нивелонг) владели eme одним мансом в сообществе c двумя коло-
нами, которые вообще He числятся в списке девятки °*. Два дер-
жателя (Леодоин, Ауторий) имели еще по одному мансу совместно
с двумя разными лицами, которые также He упоминаются в сообще-
стве девяти °°. Наконец, Андрес— Андреариус — член этой группы
держал независимо OT Hee oun свободный манс“°. Причем ‚упомя-
нутые наделы располагались в различных селениях, подчиненных
данному поместью.
. В другом фиске 12 колонов владели сообща половиной свобод-
Horo манса '. Сличение имен позволило установить, что двое из
них (Адалхарий, Амард) имели eme no одному свободному мансу “.
Четыре крестьянина (Инго, Ингальграмн, Леудрамн, Теутард) держа-
ли один свободный манс совместно °°. Колоны Бертин, Фроткарий
(Роткарий) владели еще одним мансом в сообществе с третьим
крестьянином Аглехарием, который ne числится в списке 12-ти.
Последний в свою очередь держал еще четверть манса . У коло-
на Дезадьюва был eme свободный манс в совместном владении с
пришлым человеком, который также He значится в указанном спис-
ке 9. He удается установить дополнительные владения TOKO
3 крестьян na 12. ITO, очевидно, объясняется неполной сохранностью
. рукописи соответствующей главы.

* С меньшей долей вероятности можно считать, ITO Эодалболд H
Фродоард — совладельцы участка земли — являлись в TO же время
держателями мансов в двух различных ассоциациях “°, a Хилдоард
владелец участка домениальной земли идентичен с колоном Хилдо-
ардом, который держал свободный манс с двумя другими крестьяна-
ми °'. В полиптике часто упоминаются в качестве отдельных держа-
55 Thid., XIII, $ 92, 95, 105; XXIV, $ 17, 32; $ 9, 20, 29.

56 Thid., IX, $ 201: ..Omnes isti tenent mansum unum supra suos mansos.
57 Thid., § 188.
58 Ibid., $ 184. ‚
5* Thid.. $ 185, 187.
60 ï[bid., & 186.
61 Thid., XXV, $ 22.
€: Ibid., $ 12, 13.
63 Ibid., $ 14.
6 Ibid.. $ 30, 21.
_ 65 Ibid., $ 45.
66 Ibid.. IX, $ 259, 9, 26.
6 Thid., $ 24, 260, 138, 251, 38, 249.

Сообщество держателей наделов в Сен-Жерменском аббатстве 257
ний небольшие участки земли, которые сами He могли быть основой
для крестьянского хозяйства, a являлись скорее всего дополнением
к другому держанию. Ho имена ux владельцев He совпадают с
именами держателей данного поместья “%. Очевидно Ux основные
наделы находились за пределами последнего. Специальные исследо-
вания, основанные на разработанной методике идентификации UMeH.
и локализации держаний, могли бы значительно расширить наши
представления о структуре крестьянского землевладения в преде-
лах Сен-Жерменского аббатства. Но полную картину и они не мо-
гут воссоздать, ибо следы многих крестьянских владений ведут в
другие поместья, о которых у нас Her сведений. Заметим попутно,
что такие исследования очень важны для выяснения демографиче-
ского состояния франкского общества. При описании дополнитель-

‘` ных держаний полиптик упоминает только главу семьи, ничего He
сообщая о других ee членах. Данное обстоятельство создавало
преувеличенное представление о преобладании мужчин и низкой
рождаемости среди населения аббатства, ITO послужило основанием
для весьма спорной статьи Э. Коулмен ©.

Хозяйственная самостоятельность -каждой семьи, входившей B
состав сообщества держателей, наличие у nee собственного бюдже-
та явились основанием для формирования личных повинностей. Но
их сбор еще не приобрел характера устоявшейся системы, поскольку
поместья аббатства находились на различных стадиях своего орга-
низационного оформления *°. Многообразие и ‘сущность этого яв-
ления могут быть раскрыты при дифференцированном подходе к его
изучению.

' Наиболее универсальной формой личных повинностей являлся
поголовный сбор (capaticum), который взыскивался с главы семьи
в различных формах. Чаще всего это был денежный оброк разме-
pom в 4 денария. Ho иногда он взымался натурой (бараны, куры, `
яйца) и даже в виде барщины "!. Поставки кур и яиц упоминают-
ся во многих главах полиптика как самостоятельный оброк. Поэто-
му они наряду с поголовным сбором (деньгами) будут также пред-
метом изучения. Бараны поступали поместьям по другим статьям,
вследствие чего не представляется возможным установить связь это-
ro оброка с личными повинностямИ.

Описи семи поместий (III, VI, XVII, XVIII, XIX, XXII, XXIII)
вообще He упоминают о поголовном сборе (деньгами). Mx фискаль-
ные порядки, очевидно, отражали архаическую стадию, когда таких
88 Ibid., $ 255, 256, 257, 264.
® Coleman E. В. L'infanticide dans le Haut Moyen Age.— Annales E.S.C., 1974,

N 2, p. 315-335; cm. Бессмертный Ю. Л. Крестьянская семья Bo Франции

IX в. (3amerKH о статье Э. Коулмен «Детоубийство в раннее средневе-

Kosbe).— CB, 1975, Bam. 39, c. 240—244.

70 Verhulst A. La génése du régime domanial classique en France au Haut
Moyen Аве.— In: Agricoltura e mondo rurale in Occidente nell'alto medioevo.
Spoleto, 1966, p. 135-160.

™ CM. ниже.

9 Средние Beka, в. 48

258 Я. Д. Серовайский

оброков еще не было. Поставки крестьянами кур и яиц там прак-
тиковались, HO принцип wx исчисления был неодинаковым. В двух
поместьях (VI, XXIII) установить ero нельзя из-за состояния ис-
точника. В трех поместьях (III, XVII, XVIII) этот оброк исчислял-
ся с манса, хотя на отдельных наделах находилось несколько се-
мей. В двух фисках (XIX, XXII) куры и яйца взыскивались c каж-
дой семьи 72. :

Описи ряда поместий указывают CyMMY поступавшего поголовно-
го сбора только в заключительном параграфе. Но платили его не
держатели наделов, a лица, упоминающиеся в особом списке, поме-
щенном в конце главы под рубрикой De capatico™. Mx имена ue
встречаются среди держателей наделов. Следовательно это были лю-
jm аббатства, владевшие землей в других местах, сохранявшие рент-
ную связь с последним только благодаря поголовному сбору. Поря-
док поставок кур и яиц можно установить только в четырех поме-
стьях этой группы. Администрация трех фисков (II, VIII, XIV)
исчисляла этот оброк с манса, a одного — с семьи (VII, $ 37).

Куры и яйца, Kak показывают расчеты, поступали с каждой
семьи и в поместьи Вилла-Супрамаре. Но поголовный сбор в различ-
ной форме платили там только лица, не имевшие земельных наде-
лов. Один их список, включавший 38 человек, был помещен в кон-
We главы nox рубрикой «Эти платят поголовный сбор» (очевидно,
деньгами). Второй — включал 32 человека, с которых требовали no
1 курице, яйца (количество неизвестно) и 3 дня барщины (очевид-
HO, в год) 7*.

В ряде поместий поголовным сбором облагались и держатели
наделов, HO неодинаково. В Гаугиакуме, cya no уцелевшей части
описи, этот сбор, Kak и оброк в виде кур и яиц, входил в число по-
винностей, которыми отягощались все мансы . В Кумбисе ero пла-
тили только обладатели 12 таких держаний '°. В Мантуле владель-
цы девяти наделов давали в счет поголовного сбора баранов, кур и
sina’. И только с Tpex мансов этот оброк поступил в виде денег
(no 4 денария)'*. Лишь в четырех фисках (IX, XI, XIII, XXV)
личными повинностями были охвачены все семьи, имевшие OTHO-
menue к владению мансом. Ilo ux описи прослеживается порядок
7 Irminon, XIX, $ 8: Salvius colonus... tenet mansum ingenuilem... solvit... pul-

los III, ova XV; $ 15: ...Isti tres tenent mansum ingenuilem... solvunt pullos

VIIII, ova XLV; $ 28: ...Isti quatuor tenent mansum... solvunt pullos XII,

ova LX; etc.

73 Ibid., П, $ 149, 121; IV, $ 33, 35; М, $ 86; VII, $ 81, 84; VIII, $ 39; XIV, $ 90,

94; XV, § 94, 95.
™ Ibid., XX, $ 45: Isti solvunt capatico; $ 46: Isti solvunt de eorum capitis pul-

lum 1, ova, et dies III.

75 Tbid., 1, $ 42: ...pulles CCCXXX, ova MDCL de capatico libras III... Fiunt si-
mul mansi CX.

76 Ibid., XVI, $ 93.

77 Thid., XXI, $ 31: ..solvit de capite suo multones П, pullos III, ova XV, pul-
lum regalem.

78 Ibid., $ 31-40, 50, 52, 79.

Сообщество держателей наделов в Сен-Жерменском аббатстве 259
обложения соответствующими оброками. Tak, например, в Мансио-
‘ нис-вилле каждый из 12 держателей упомянутой выше половины
манса платил в счет поголовного сбора по 4 денария и доставлял
птицу и sina”. Ho в Tex параграфах описи, где указаны другие
` их владения, поголовный сбор за ними уже He числился. Аналогич-
ным образом у колона Аглехария поголовный сбор упоминается
только в числе повинностей за TOT манс, который он держал cam.
Однако среди платежей за друтой надел, находившийся в совладе-
нии с двумя крестьянами, этот побор уже He значился *. Следова-
тельно, поголовный cOop, как личная повинность, взыскивался c кре-
стьянина только один раз, независимо от числа находившихся в ero
распоряжении держаний.

В данном контексте необходимо рассмотреть употребление источ-

‚ ником термина focus (очаг, дом, семья). Основываясь на TOM, что
этот термин фигурирует только в описях четырех фисков, Ю. Л. Бес-
смертный поставил под сомнение не только хозяйственную самосто-
ятельность каждой крестьянской семьи, входившей в состав сообще-
ства держателей, HO и наличие у Hee отдельного жилища *! Ука-
занный термин MOr иметь два значения. Первое — предметное,
соответствующее буквальному смыслу слова, носившее внеистори-
ческий характер. В таком аспекте он не интересовал составителей
писцовой книги. Поэтому мы He находим в ней упоминаний о КОЛИ-
честве крестьянских домов (дворов) в каждом поместье. Второе зна-
чение — системного масштаба. Очаг -— дом Kak фискальная едини-
ца. Такая трактовка термина focus могла сложиться только при
определенных социально-экономических условиях, которые были не-
одинаковыми в различных поместьях аббатства. Поэтому многие
тлавы полиптика хранят о нем молчание.

O новизне этого явления свидетельствует более поздний доку-
мент, включенный в главу о Корбонской сотне. В HeM, несмотря на
ero полную сохранность, можно прочитать, что какой-то король по-
жаловал некоему Видону право собирать ежегодно с каждого дома,
имевшего очаг в поместье Сен-Жерменского аббатства Theodasium
mo одному сектарию овса**. Упомянутый топоним идентичен c
фиском Theodaxium, где преобладали многосемейные наделы. Ho
термин focus Kak единица обложения в соответствующей главе по-
липтика не значится. Таким же образом приведенный документ иг-
норирует манс в качестве фискальной единицы и в этом отношении
он орпентируется исключительно на очаг — реальный центр кресть-
янского хозяйства.

79 Ibid., XXV, $ 22; ..Isti XII tenent dimidium mansum... et unusquisque solvit
denarios IIII de capite suo et pullos simul et ova.

80 Ibþid. XXV, $ 24, 30.

51 См.: Бессмертный Ю. Л. Структура..., c. 45.

® Irminon, XII, $ 54: Consuetudo quam dedit... rex... cognomento Widone in qua-
mdam villam Sancti Germani Theodasium nomine, scilicet singulis annis de
unaquoque domo focum habenti, unum sextarium avene...

gt

260 Я. Д. Серовайский

В других поместьях, в частности в Нувилиакуме, очаг (дом) яв-
лялся уже единицей обложения, о чем свидетельствуют следующие
расчеты. В числе повинностей, ложившихся Ha Tpex держателей
MaHCa, упоминаемого в начальном параграфе #° соответствующей
главы, значится: 2 барана (военный cOop), 9 кур и 30 ann (по
3 курицы и 10 яиц с каждого) и по 4 денария поголовного сбо-
pa“. В заключительном параграфе сказано, что данное поместье
имело всего 6,5 занятых мансов с 16 очагами, от которых поступало
12 баранов в счет военного сбора, 5 солидов и 4 денария (64 дена-
рия) поголовного сбора, 48 кур и 160 aun. Разделив цифры сум-
марпых оброков на число мансов и очагов, мы приходим к выводу,
что военный сбор исчислялся только от манса (12:6,5~2). Ho ос-
тальные сборы — от очага: поголовный cOop mo 4 денария (64: 16 =
=4); no 3 курицы (48:16=3) и no 10 ann (160:16=10). Именно
такие оброки, Kak указано в начальном параграфе, должны были
поступать с каждого манса и с каждой семьи, находившейся на нем.
Таким образом, поместная администрация отождествляла _ поборы :c
очага co всеми видами оброков, поступавших от каждой семьи.

Ho в данном поместье числилось He 16, а 21 держатель земли.
Из них 2 упоминались повторно как владельцы дополнительных на-
делов “° и поэтому He облагались второй pas поочажным  (пого-
ловным) оброком. Обладатели двух держаний выполняли особые об-
щинные работы, освобождавшие HX от всех других повинностей и,
следовательно, от поочажного сбора 5* Только 06 одной «лишней»
семье в источнике Her сведений. Стало быть, в заключительном па-
раграфе упомянуты He все крестьянские очаги (дома), а только
16 из них, являвшихся единицами обложения.

Несоответствие между реальным числом крестьянских домов
(очагов) и тем HX количеством, которое значится в податных спис-
ках, закономерно складывалось по другой причине. Число домов
(очагов) — податных единиц имело тенденцию превращаться на оп-
ределенный срок в величину постоянную. Ho повседневная жизнь
все время вызывала отклонения от этой величины в ту или другую
сторону. Поэтому в описях некоторых поместий Сен-Жерменского
аббатства обнаруживается больше очагов, чем семей **. Использова-
83 Tak условно названы параграфы каждой главы, содержащие подъюбное пе-

речисление повинностеи, которые поступали He только OT данной, HO и OT

следующей группы наделов.

84 Irminon, XI, $ 2: ..Solvunt ай hostem multones П, pullos VIIII, ova XXX..!
solvit unusquisque IIII denarios de capite suo.

85 Ibid., $ 10: Sunt in Nuviliaco mansi vestiti VI et dimidius... per focos XVI.
Solvunt ad hostem multones XII; de cavatico solidos V et denarios IIII; pullos
XLVIII, ova CLX.

86 Ibid., $ 45.

87 Ibid. $ 1: ..et nihil aliud facit nec reddit propter servitium quod praevidet;
$ 9: ...Debet solvere quartam partem de integro manso, sed pro ipso debito
praevidet porcos.

88 CM. ниже.

Сообщество держателей наделов в Сен-Жерменском аббатстве 261

Hue очага (дома) Kak фискальной единицы О. Лоньон с полным oc—
нованием рассматривал как исходный пункт для возникновения
повинности fouage, широко распространенной BO французской дерев-
He более позднего времени°. Однако в изучаемый период пред-
ставления о поочажном и о поголовном сборах еще не всегда рас-
членялись и составители полиптика употребляли для обозначения
одной и той же сущности (индивидуальное обложение семьи) один
термин вместо другого. Поэтому, очевидно, в описях поместий Ман-
сионис-виллы и Вилламильт, re подробно указаны все виды лич-
ных повинностей, термин focus He упоминается. Возможно, ему там,
как и в главе о Нувилиакуме, отводилось место в несохранившихся
заключительных параграфах. :

Поборы с очага как самостоятельный оброк обнаруживаются в
поместье Буксидум, которое отличалось очень развитой и многооб-
разной системой личных повинностей. Каждый из трех держателей
свободного манса (колоны), которому посвящен начальный параграф
описи, обязывался помимо повинностей, выполнявшихся совместно,
платить еще 4 денария поголовного сбора, половину модия зерна с
очага, 3 курицы и 10 aug. В тексте предусмотрена возможность
присоединения к данному сообществу других держателей. Если они
будут свободными, то каждый из них должен будет давать по 2 мо-
дия полбы *°. В состав владельцев надела могли войти крестьяне
более низких содциальных статусов. Ho составитель описи He счел
нужным оговаривать этот случай, ибо их личные повинности ука-
заны в других параграфах данной главы.

Сервы — обладатели сервильных — мансов — освобождались OT
уплаты поочажного сбора, но облагались поголовным сбором, обро-
KOM с каждой семьи в виде кур и яиц w, кроме Toro, должны были
поставлять по 100 фунтов железа и половине модия зерна всклад-
чину для лесничего °!. Литы, владевшие таким же мансом (иногда B
сообществе с сервами), платили TO »xe самое, HO вместо железа при-
носили 1 модий полбы **. Колоны—держатели сервильного манса об-
лагались уже поочажным сбором. Особый интерес представляет сле-
дующее свидетельство: некий колон Адальгауд, указанный в описи
как единственный держатель сервильного надела, обязан был, поми-
мо обычных повинностей, поставлять с каждого очага по половине мо-
::’, Longnon, g( 139.

Irminon, XIII, $ 4: ..Isti tres... Tenent mansum ingenuilem... solvunt... de

capite suo denarios IIII; de spelta, omnes qui aliquid de ipso manso tenent

et ingenui fuerint, modios II; et de unoquoque foco, de vivo annona dimidium

modium... et unusquisque III pullos, ova X; § 39.

*! Ibid., $ 64: ...tenet dimidium mansum servilem... solvit... denarios IIII de capi-
te suo, et С libras de ferro... pullos III, ova XV. De conjecto de annone dimi-
dium modium...; $ 66: ..Isti duo... Tenent dimidium mansum servilem... solvit
unusquisque C libras de ferro. cetera similiter.

82 Iþid. $ 69: ..Ostrevoldus lidus... Tenet dimidium mansum servilem solvit
similiter, praeter ferrum; $ 87: .IIli, qui sunt servi solvunt ferrum... ille qui
lidus est modium de spelta.

262 Я. Д. Серовайский

дия зерна (поместью) и еще по половине модия вскладчину лесни-

чему °°. Следовательно, составители описи допускали возможность

существования нескольких очагов на земле единственного держателя
манса. Не исключено, что здесь подразумевались сыновья, которые

в будущем могли обзавестись семьей и остаться обрабатывать манс.

Если это предположение имеет под собой почву, то оно свидетель-

ствует о тенденции взрослых сыновей к обособлению.

Заключительный параграф данной главы упоминает об очаге в
двух контекстах: «Имеется всего 81 свободный, литский и сервиль-
ный манс с 182 очагами, которые платят поголовный сбор в размере
1 солида и 18 денариев» *. Здесь, как и в Нувилиакуме, обложе-
ние семьи поголовным сбором отождествлялось с обложением ее
очага; обнаруживается также несоответствие между числом подат-
ных единиц и списочным составом держателей. Всего в Буксидуме
насчитывается 103 держания, на которых находилось He 182, а 212 ce-
мей. Таким образом, заключительный параграф учитывал только
семьи плательщиков поголовного сбора. Им не облагались министе-
риалы, мастеровые и другие лица, владевшие землей на особых
условиях *. He поступал этот сбор также от держателей дополни-
тельных наделов и, очевидно, от пришлых людей °°. В данном по-
местье, как указывалось выше, с очагов, которые принадлежали ко-
лонам и литам, собирали eme особый оброк зерном. Заключитель-
ный параграф указывает, что ux было всего 124 и поставляли они
124 модия полбы °'. Здесь мансы вообще He упоминаются. Ho очаги
приобрели социальную квалификацию, характерную для  мансов:
«свободный», «литский». ITO доказывает, ITO очаг, превращаясь в
фискальную единиду, не укладывался в рамки традиционной мансо-
вой системы.

Термин focus встречается в описях двух других поместий, rye
нет прямых упоминаний о поступлениях поголовного сбора и других
оброков с семьи (очага) , однако фискальный характер этой единицы
можно установить косвенным путем. В заключительном параграфе
фиска Сиккавалле свободные мансы группируются по характеру
поступавших от них повинностей. Самую большую группу состав-
ляли 70 свободных мансов с 90 очагами, куда не входили министе-
риалы, a также параверадарии °°. В самом списке значится только
9s Ibid., $ 77: Adalgaudis colonus. ...Tenet mansum I servilem... solvit... denarios

de capite suo..; de unoquoque foco, de conjecto dimidium modium; de anno-

na similiter de unoquoque foco...

% Ibid. $ 99: ..sunt mansi inter ingenuiles et lidiles et serviles LXXXI... sunt
per focos CLXXXII. Solvunt de capatico solidos I et denarios XVIII... Пере-
писчик, очевидно, допустил ошибку. Общее поступление поголовного сбора
в действительности должно было составлять 60 солидов и 8 денариев.

95 Ibid., $ 88, 89, 96, 98, 102—105 etc. .

*6 ïbid., $ 97. ^

97 Ibid. $ 99: ..sunt ibi foci inter ingenuiles et lidiles CXXIIII, qui solvunt de
spelta modios CXXIIII. i

9s Ibid. XXII, $ 97: Sunt mansi ingenuiles LXX absque ministerialibus et para-
veradariis, per focos XC. Solvunt... Paraveradarii — держатели мансов, обя-

Сообщество держателей наделов в Сен-Жерменском аббатстве 268

67 мансов с 82 семьями. Один параграф описи оказался незаполнен-

ным (6). Возможно, что он включал еще один манс с двумя семь- 5

xmu. И поскольку превышение числа учтенных очагов над списоч-

ным составом держательских семей незначительно, мы абстра- — .

гируемся от него и принимаем в расчет данные заключительного

параграфа (70 мансов, 90 очагов).

В числе оброков, которыми был отягощен единственный держа-
тель манса, упоминаемого в начальном параграфе, значатся 3 Ky— .
рицы, 15 яиц и 1 курица королю. С остальных мансов должно было
поступать столько же. Всего собирали с крестьян этой группы
315 кур, 1460 aug и 70 кур королю *°. Ma упомянутых цифр только
последняя точно соответствует TOMY количеству оброка, которое
могло быть собрано при его исчислении с манса. Первые две
цЦифры соответственно превышают oT размеры. Следовательно,
указанные оброки исчислялись уже не с манса. Остается непонят-
ным, почему UX оказалось Gombe TOTO количества, которое должно
было поступить с 90 очагов, при соблюдении нормы сбора, указан-
ного в начальном параграфе.

Поступление оброка Куры королю — Куры Яйца
Возможное при исчислении от 70 мансов 70 ^ 210 1050
Возможное при исчислении от 90 очагов 90 270 1350
Фактическое 70 315 1460

Вторая группа держателей под рубрикой «О тех, кто держит
свободные мансы и платит в виде военного налога carnaticum, HO
ne hostilitium» включала 9 держаний с 12 очагами. Каждое Hs них
поставляло 3 кур и 15 яиц (курица королю не упоминается). Всего
oT Hux поступало 36 кур и 180 aun‘. Такой сбор был возможен
только при исчислении указанных оброков с очага (12X3=36;
12х15=180). В свете этих данных можно считать достоверным, что
оброк крестьян первой группы в виде кур и яиц также исчислялся
с очага. Если соответствующие итоговые цифры оказались завышен-
ными, TO это объясняется TeM, что составитель описи включил туда
поступления от других групп держателей 19!.

Итоговый параграф сообщает о наличии в данном поместье 10 ;
сервильных мансов с 20 очагами '°*. В списке под соответствующей

занных поставлять лошадей для экстренных нужд. См.: Грацианский H. П.

Крепостное крестьянство..., с. 116.
8° Irminon, XXII, $ 4, 97.

‘00 Thid., $ 70, 97: ...sunt ibi alii mansi ingenuiles qui non solvunt hostilitium sed
carnaticum VIIII, per focos XII. Solvunt... gulliia XXXVI, ova CLXXX... Bo-
енный налог взимался с крестьян в двух видах: hostilitium (поставлялись
быки и повозки) и carnalicum (выплачивался мелким скотом). См.: Гра-
цианский Н. П. Крепостное крестьянство.... c. 123.

101 OTM крестьяне также приносили монастырю указанный оброк, HO ero 06-
щее поступление в заключительном параграфе He значится. См.: Irminon,
XXII, $ 77, 79 bis.

102 [bid., $ 97: Sunt ibi mansi servorum per focos XX.

264 Я. Д. Серовайский

рубрикой числится 14 полумансов и 1 целый манс, где размещалось
16 семей. Очевидно, составитель полиптика причислил к сервиль-
ным мансам примыкавшую к HUM группу наделов, которые квали-
фицировались Kak остизы '°°. Если учесть, что последние приравни-
вались к половине манса каждая, TO в итоге окажется 10 мансов,
заселенных 20 семьями. Здесь каждое держание являлось семейным —
наделом и очагом '°*, о KOTOPOM упоминает заключительный параг-
раф; таким образом и в данном случае сбор кур и яиц производился

с очага. '

В рассматриваемом фиске было еще 3 манса министериалов,
находившихся во владении 3 семей; 3 свободных манса, 4 держате-
ля которых обрабатывали виноградники; 6 мансов, которыми распо-
ряжались 6 держателей-параверадариев '°°. Все эти семьи, выпол-
нявшие особые повинности, несомненно имели свои жилища. Ho
заключительный параграф He упоминает WX OYA, поскольку они
‘He подлежали личному обложению. Фискальные функции очагов
проявляются здесь в TOM, что в одной группе держаний их было
больше, чем числилось семей, а в другой они. вообще He упомина-
лись. Аналогичное несовпадение обнаруживается и в поместье
Каваннас. Заключительный параграф ero описи зафиксировал
17 свободных мансов с 19 очагами '°°. В действительности tam было
еще 6 нестандартных держаний (манселли, гостизы) с 7 крестьян-
скими семьями '*'. Однако Hx очаги в тексте He упоминаются. Oba
поместья характеризуются высоким удельным весом односемейных
держаний (82,9 и 91,7%). Очаг здесь no большей ‘части совпадал с :
наделом. Поэтому его признаки как фискальной единицы выражены
He столь отчетливо, что свидетельствует также о незавершенности
системы поочажного обложения.

Разновидностью личных повинностей являлись оброки и барщин-
ные работы, которыми отягощались члены крестьянской семьи сер-
вильного и литского статуса. В Нувилиакуме сервы обязывались,
помимо повинностей, ложившихся на HX семьи, доставлять факелы
и выполнять особые поручения (курьеры, возчики). Взрослые серв-
KH привлекались там для изготовления сукна и выпечки хлеба !?*.
Литки платили mo 4 денария деньгами '°*. В некоторых поместьях
такой оброк платили литы-мужчины ''°. В Буксидуме сервы постав-
103 Эта группа включала 3 остизы и одну половину манса. См.: Ibid., $ 88-91.
10% Исключение составляют { целый манс (§ 83), находившийся BO владении

только одной семьи, и половина манса ($ 85), которой владели qse семьи.
105 Irminon, XXII, $ 2, 3, 77, 78, 92—95.

106 Ibid. XXIII, $ 26: Sunt in summa mansi ingenuiles XVII per focos vero

XVIIII.

101 Ibid,, $ 1—5, 25. .
108 Ibid., XI, $ 11: Isti sunt servi... solvunt faculos et faciunt portaturam; $ 13:

Iste sunt ancille... pascunt pastas et faciunt drappos...

109 1Ьі/с(1).‚ 451 14: Iste sunt lide... solvunt denarios IIII de lidimonio...; Longnon,

. 3U— .

110 Thid., VI, § 36: Radoardus lidus et uxor ejus lida... solvit denarios VIII.

Сообщество держателей наделов в Сен-Жерменском аббатстве 265
ляли хмель и факелы, а сервки изготовляли одежду из господского
холста. Литки выполняли те же работы или платили по 4 дена-
рия 144

Такое обложение было возможно при самостоятельности бюдже-
та каждой крестьянской семьи. На многосемейных мансах это ощу-
щалось особо остро. Рассмотрим несколько примеров. Два серва и
одна сервка — держатели манса в Нувиалиакуме неодинаково отяго-
щались указанными повинностями. Глава первой семьи выполнял
особые работы, которые были для него предусмотрены, но за свою
жену-литку платил 4 денария. Серв, возглавлявший вторую семью,
cax отбывал Te же самые повинности, что и первый, HO свою жену-
сервку посылал на барский двор отбывать предусмотренную для нее
барщину '**. То же самое делала женщина, возглавлявшая третью
семью, которой не приходилось выполнять работы, присущие другим
главам семей — мужчинам. Благодаря этому, указанные CeMbH,
располагавшие неодинаковыми трудовыми возможностями, не могли
уже выделять равное количество рабочих дней не только для своего
хозяйства, HO и для полевой барщины, которая требовалась OT них
как от держателей манса.

Другой манс в том же поместье держали два лита, один из ко-
торых за свою жену-колону не платил дополнительных оброков.
Второй — муж  литки — вносил - монастырю 4 денария в год '*.
В другом поместье три брата держали совместно свободный манс.
Один из них был женат на сервке и платил дополнительно 12 де-
нариев в roy‘. Вряд ли можно допустить, что в первом случае
лит, а BO втором — два брата, He платившие дополнительных обро-
KOB, мирились бы с утечкой указанных сумм из общего бюджета,
если бы таковой существовал. Уже это одно могло быть причиной
распада многосемейных хозяйств. В совладениях, объединявших
семьи разных социальных статусов, разлагающее влияние таких
факторов сказалось бы еще сильнее. Следовательно, обложение
членов крестьянской семьи, которое также обнаруживается He BO
всех поместьях, в совокупности co всей системой личных повинно-
стей He только имело в своей основе самостоятельное хозяйство, HO
и оказывало на Hero индивидуализирующее влияние ''°.
itt Tbid., XIIII, $ 108, 109; XXIII. $ 27.

112 Ibid.. XI, $ 4; 14.

113 Thid., XI. % 44, 13, 14.

114 Ibid.. XXV, $ 16: ..isti tres fratres tenent mansum I ingenuilem... solvunt si-
militer. Et supradicta ancilla solvit XII denarios.

115 Правда, поочажный сбор Mor побуждать крестьян-молодоженов в целях со-
кращения повинностей оставаться в доме своих родителей. В изучаемый
период он такого влияния He оказывал.

266 Я. Д. Серовайский
*

Итак, доминирующая роль Mallow семьи Kak хозяйственной еди-
ницы BO владениях Сен-Жерменского аббатства подтверждается
всеми материалами источника. Сообщество держателей надела яв-
лялось лишь объединением таких производственных ячеек и не
превращалось в хозяйственное целое. Это была открытая ассоциа-
ция, участники которой могли иметь интересы и владения в различ-
ных местах независимо OT своих партнеров !!*.

Что же связывало несколько самостоятельных семей, владевших
одним мансом? Родство? Происхождение от одних родителей? Наде-
лы с родственными семьями, возможно, были более многочисленны-
MH, чем об этом прямо говорит источник. Ho отнюдь He родственно-
семейным связям они обязаны своим существованием. Свыше 60%
всех наделов аббатства находилось в распоряжении одной семьйи.
`И ee дети — молодожены He превращались в совладельцев отцовско-
ro манса. Такие объединения могли возникать, HO OHH, как правиль-
Ho заметил 3H. Дюби, могли функционировать только в течение
жизни двух-трех поколений '. Известны случаи, когда даже род-
ные братья предпочитали совместному владению отцовским мансом
ero раздел на самостоятельные держания ''8. Наконец, источник со-
держит прямые свидетельства об отсутствии родственных связей
между владельцами надела.

Вряд ли обосновано мнение о том, что такие ассоциации вызы-
вались к жизни потребностями несостоятельных крестьян во взаимо-
помощи. Необеспеченность жизненными средствами, живым и мерт-
вым HHBeHTapeM, стихийные бедствия преследовали крестьянство на
всем пути его многовековой истории. Но возникавшие на этой почве
различные формы взаимопомощи не приводили к совместному вла-
дению землей или к какой-либо иной кооперации. Во всяком случае
держатели односемейных наделов, которые вряд ли отличались
зажиточностью, обходились без подобных объединений.

Многосемейные держания обязаны своим происхождением глу-
бинным процессам, происходившим в раннее средневековье. Mx исто-
рия восходит к дофеодальной структуре, когда манс выражал един-
ство прав и обязанностей члена общества ''°. On был единицей
исчисления повинностей и одновременно — источником прав на зем-
лю, площадь которой не фиксировалась. Тогда и возникала практика
водворения на одном наделе нескольких семей, позволявшая рас-
пределять среди многих плательщиков повинности, ложившиеся на
одного субъекта. Мансы, фигурирующие в полиптике, сохраняют
черты своего дофеодального прошлого. Их градация (свободные,
iit Tulippe О. Uimportance des exploitations agricoles du IX® siécle dans ГПе-

de-France.— Annales de Géographie, 1931, N 225, 15/IV, p. 308.

117 Duby G. Op. cit.. p. 93. .
118 Irminon, XIII, $ 34.
119 См.: Неусыхин А. И. Проблемы европейского феодализма. M.: 1974, c. 192—

210.

° Сообщество держателей наделов в Сен-Жерменском аббатстве 267
литские, сервильные) точно воспроизводит содиальную стратифика-
цию общества эпохи Салической правды, но не франкского кресть-
янства IX в. Такое несоответствие объясняется TeM, что манс, буду-
чи основой политической организации, оказался застойным инсти-
тутом, в TO время как состав крестьянства под  влиянием
социально-экономических процессов переживал глубокие изменения.
Даже в рамках поместья среди ложившихся на манс повинностей
первое место занимают военные поборы и другие оброки публичного
происхождения **°. Kak надел манс He приобрел Tam поземельный
характер. Сумма поступавших с него повинностей не зависела от
земельной площади держания. В самом понятии «манс» смысловой
акцент падал на место жительства ero обладателя (mansus — mane-
те), но не на принадлежавшую ему землю. В документах других
областей этим термином обозначалась только усадьба, а земли
считались дополнением к мансу !?!.

Поэтому надельная система, в основе которой лежал архаиче-
ский манс, He вполне отвечала потребностям поместья и должна
была изменяться. Отправным пунктом ее эволюции служил рост
производительных — сил '**, благодаря  которому — последовательно
сокращалась площадь земли, служившая основой для создания не-
обходимого продукта. Возникавшая избыточная часть надела прев-
ращалась в объект притязаний земельного собственника и крестья-
нина. Последний, по старой традиции, использовал ee для приселе-
ния других крестьян и таким образом сокращал свою долю ренты.
С ним могли оставаться семьи собственных детей или других
родственников. Но ограниченные возможности манса вынуждали
ero потомков через некоторое время искать для себя место на неза- _
селенных мансах внутри или за пределами конкретного поместья.
Благодаря таким передвижениям, которые начались задолго до
записи полиптика, в числе совладельцев одного надела оказывались
лица, He состоявшие в родстве, и даже лица различных социальных
статусов. А у отдельных крестьян могли быть родственники и
владения в расположении других держаний.

!° См.: Серовайский Я. J]. О путях формирования феодальной собственности
на леса и пастбища в франкском государстве.- CB, 1971, вып. 3, c. 62—79.

!ä Серовайский Я. Д. Манс и надел зависимого крестьянина BO Франции no
материалам клюнийских грамот (X—XII ss.) — Учен. зап. Kas. roc. ун-та,
1960, т. XLVII, cep. ист., вып. 6. c. 81—82.

122 Это проявлялось B накоплении локально-производственного опыта, прак-
тике севооборота и лугового XO3AliCTBA, a также культивирования винограда.
См.: Durliat J. La vigne et le vin dans la région parisienne au début du IX* si-
écle d'apres le polyptique d’Irminon.— Moyen Age, 1958, t. 24, N 3/4, p. 387—
410; Серовайский A. Д. К истории французского виноградарства в раннее
средневековье.- Вопросы — истории: C6. трудов — преподавателей — вузов
КазССР. Алма-Ата, 1972, вып. 3, c. 202—208; Ox awe. К вопросу о продук-
тивности французского земледелия в средние века (IX—XIV вв.).— Tam me.
Алма-Ата, 1972, вып. 4, c. 169-181; Ox же. Севообороты — средневековой
Франции (IX—XIII вв.).- CB, 1973, ppm. 35, c. 34—51. ‚

268 A. Д. Серовайский
Почему же новые семьи водворялись на чужих мансах, а He при-

бегали к расчисткам неосвоенных земель, Kak это делали позднее

их потомки? Дюби объясняет это низким уровнем техники '*°. Од-
нако для производства таких работ не требовалась высокая техника.

Они практиковались уже в начале раннего средневековья на терри-

тории Франции '*, а в Германии, mo признанию самого Дюби,

приняли широкие масштабы в 1Х в. Следовательно, нет оснований
считать, что крестьяне Сен-Жерменского аббатства He могли спра-

виться с такой задачей. Возможно, некоторая их часть уходила с

этой целью в Jeca‘*®, HO мы знаем только TeX, кто попал в списки

держателей. К тому же не было особой необходимости обживать
новые земли. Возникавшая «теснота» на одних мансах уравновеши-
валась расширением хозяйственных возможностей освоенных земель
всего поместья. С точки зрения уплаты ренты совладение было,
очевидно, более привлекательным, чем самостоятельное держание
на новых землях. Обратной стороной такого преимущества являлось:
ограничение хозяйственной инициативы совладельцев. Поэтому про-
цессу образования совладений сопутствовала тенденция их раздроб-
ления. Ilo мере того Kak OHA осуществлялась, появлялись половины

и четверти манса в качестве самостоятельных держаний. Причем

многие из них, по указанным выше причинам, вновь превращались

в совладения '*°.

В борьбе за присвоение результатов роста производительности
труда аббатство начало облагать своих крестьян личными MOBHH-
ностями. Тем самым оно увеличивало поступления от многосемей-
ных мансов. Реализация этой политики выражала закономерности
движения феодальной ренты — расширение ее поглощающей способ-
ности при увеличении числа объектов обложения. У господствующе-
го класса открылись новые возможности эксплуатировать не только
труд производителей, HO и sec» демографический процесс в целом.

Аббатство достигало этих целей путем прямого передела держа-
ний. Из одного манса создавалось несколько односемейных наделов.
Причем каждый из них, несмотря на сократившиеся размеры, со-
хранял традиционное название «манс» и облагался присущими ему
обычными повинностями. Takum образом, располагая той же пло-
щадью земли, монастырь увеличивал число фискальных единиц.
Одновременно он создавал новые наделы, не связанные с мансовой
системой, или просто передавал в держание отдельные участки зем-
ли, которые являлись уже зародышем будущей цензивы. Этот
123 Duby С. Op. cit., p. 93—95.

12% См.: Серовайский A. Д. Режим лесов и пастбищ на территории Франции
B начале средневековья.- В кн.: История: Сб. трудов преподавателей вузов
КазССР. Алма-Ата, 1970, с. 162—173.

125 Ими могли быть крестьяне, фигурирующие в полиптике только как пла-
тельщики поголовного cOopa.

126 Cw.: Серовайский Я. Д. Kpusuc..., c. 1469-171, j

Сообщество держателей наделов в Сен-Жерменском аббатстве 269
процесс протекал медленно и неравномерно в различных NOMCCTbAL,
вызывая поражающие nccne;c(ona'reneü контрасты в размерах мансов.

. Составители полиптика зафиксировали один момент в этой сложной
эволюции , —

Несмотря Ha TO что многосемейные мансы могли IOHBJIHTBCH в
IX в., они исторически He представляли новообразование, порож-
денное обстоятельствами данного периода. В надельной системе аб-
батства им принадлежит роль архаического слоя, генетически свя-
занного с дофеодальной структурой. Hak остаточное явление они
запечатлели _ присущие раннесредневековому обществу социально-
экономические противоречия, HO отнюдь He эволюцию в семейно-
хозяйственных отношениях. *
®' O трансформации надельной системы аббатства cM.: Tam же, c. 169—194

