_ — Л. С. Чиколини '

ГОСУДАРСТВЕННО-ПРАВОВАЯ КОНЦЕПЦИЯ

ДЖАНФРАНЧЕСКО ЛОТТИНИ '

Одна 43 отличительных черт общественной мысли Италии
XVI в.— невиданный прежде интерес к политической теории.
Если в ХУ в. все еще превалировали этико-социальные теории и в
центре внимания продолжал оставаться человек, достоинство KOTO-
рого в борьбе со средневековыми представлениями отстаивали гу-
манисты, TO в следующее столетие на первый план выдвигаются
проблемы государства и права. Этот поворот был связан с особен-
ностями исторического развития страны. XVI Bek — время оконча-
тельного крушения республиканских режимов и коммунального
строя, поглощения мелких синьорий крупными, формирования ре-
гиональных государств абсолютистского типа, eme непрочных и,
Kak правило, зависимых OT более сильных держав. Становление
этих государств проходило в условиях оживившихся феодальных
порядков, контрреформации, иноземных вторжений, ожесточенной
классовой борьбы. Повседневная жизнь ставила вопросы, которые
требовали разрешения и теоретического осмысления.

Лейтмотив политических трактатов Чинквеченто — тревога 3a
судьбы страны, мечты о мире и стабильности. Своеобразная обста-
новка, вопреки, казалось бы, логике происходивших событий спо-
собствовала зарождению национального самосознания, усиливала
патриотические настроения. Одновременно вследствие все более
обнажавшихся социальных противоречий возникало новое понима-
Hue сущности и роли государства. Ero начинали рассматривать «че-
ловеческими глазами и выводить его естественные законы из разу-
ма и опыта, a He из теологии» '. Важную роль здесь сыграл Макь-
явелли. Одним wa первых OH ACHO показал, что в основе права
лежит сила. Tem самым, подчеркивал Маркс, теоретическое pac-
смотрение политики освобождалось OT морали .

При всех различиях социальной направленности политические
сочинения TOTO времени отмечены некоторыми общими чертами,
и прежде всего критическим отношением к существующей реально-
CTH, а также стремлением создать идеал государства, которое отли-
чалось бы прочностью и внутренней гармонией, что явилось бы
альтернативой переменчивой обстановки Ha полуострове. Мечты
итальянских мыслителей о социальном мире — несомненная реакция
на резкое обострение классовых противоречий. Не случайно в их
воззрениях прослеживается уже достаточно ясное представление о

° * Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2+e изд., т. 1, c. 114.
? См.: Tam ome, T. 3, c. 314.
6 Средние века, в. 48

162 ». С. Чиколини
делении общества на группы и прослойки, между которыми идет не-
» прерывная борьба.
Совершенный общественный порядок часто виделся UM как «sta—
10 misto», т. е. государство co «смешанной формой правления». От-
рицая демократию и монархию в HX чистом виде, авторы полити-
ческих трактатов вслед за мыслителями древности мечтали o TA-
KOM государственном устройстве, при котором к управлению были
» бы привлечены народ, знать и государь. Такой TH правления, no
WX понятиям, He посягая на основы существующего социального
строя, должен был предупредить превращение государства в «раз-
нузданную анархию», «несправедливую олигархию» или «наихуд-
шее из государств» — тиранию. Важное место при этом отводилось
правовым вопросам, что отражало коренные изменения, происходив-
шие в законодательстве и правосудии.
Концепция «смешанной» формы правления была достаточно чет-
KO сформулирована Макьявелли, который стремился противопоста-
вить деспотизму государей республиканское начало. Тем не менее
главное внимание он обращал на качества, присущие сильному госу-
дарю. Гвиччардини, Парута, также рассуждавшие о «смещанной»
форме правления, идеализировали аристократические порядки. Идея
«stato misto» часто встречалась в политических сочинениях, OHA
имела много оттенков и обретала различное социальное звучание *.
Центральным звеном в этой концепции была идея общественного
блага. Не затрагивая проблему существенного изменения статуса
отдельных социальных прослоек, авторы политических трактатов
мечтали о благоденствии, силе и процветании всего государства.
У Макьявелли это вылилось в учение о «государственном интересе»,
что приводило к абсолютизации государства как такового. Другие
(Кастильоне, Альбергати, Пинья, Меммо) вслед за Эразмом рисова-
ли картину «отеческого» правления мудрого государя, наставника и
благодетеля, наделяя ero всеми чертами совершенства: к вели-
кой цели — благу народа — он идет лишь путем` добродетели. Мно-
гие авторы, как бы соединяя суждения Макьявелли и Эразма, изо-
бражали, каким должен быть государь, и в TO же время, с огляд-
кой Ha действительность, писали o TOM, каким OH может быть B
реальности (и тут явно сказывалось влияние Макьявелли). К такого
рода авторам относился и Джанфранческо Лоттини из Вольтерры.
На примере его сочинения мы бы хотели проследить развитие
государственно-правовых теорий в Италии середины и 60-х годов
XVI в., учитывая, что единственный известный труд Лоттини «За-
метки о гражданских порядках» ‘, в котором TeCHO увязаны теоре-
тические положения с реальной жизнью,— своего рода синтез TOTO,
® Подробнее cm.: Чиколини Л. С. Концепция «смешанного правления» в трудах
Донато Джаннотти.- В кн.: Идейно-политическая борьба в средневековом
обществе. M., 1984.
* Avvedimenti civili.

Государственно-правовая концепция Лоттини 163

что было создано общественной мыслью позднего Возрождения в

этой области. Этот Лоттини, сравнительно мало изученный писатель

‚Чинквеченто, наряду с Джаннотти и Парутой, заслужил в Италии
славу одного из наиболее выдающихся после Макьявелли и Гвич-
чардини политических мыслителей XVI столетия.

Автор заметок Лоттини — типичный представитель своего време-
uu. Образованный, умный и ловкий, он находился в гуще полити-
ческой борьбы, отличавшейся в Ty пору особой сложностью. Ero
деятельность протекала Bo Флоренции, Риме и отчасти в Вене-
ции — государствах, где кипела острая социальная и политическая
жизнь. Hak известно, именно эти государства, сокрушая остатки
коммунальных вольностей и подчиняя своей власти мелкие синьо-
рии и города, упорно шли по пути создания крупных региональных
держав. Годы, когда aun Лоттини (1512—1572), были наполнены
важными событиями. Свою карьеру он начал при дворе Козимо Ме-

‘ — дичи; республика Bo Флоренции погибла безвозвратно, HO за престол
продолжалась беспощадная борьба. Ee жертвой стал Лоренцино Ме-

дичи, убитый двумя жителями Вольтерры, откуда происходил и

Лоттини. Предполагали, что к этой истории он имел прямое OTHO- '

шение. Возможно, желая избавиться OT своего помощника, Козимо
отправил Лоттини с дипломатическим поручением в Венецию. Вско-

pe Лоттини перебрался в Pum, crap секретарем кардинала Сантафьо- .

pe, добился аббатства в Пьемонте и должности каноника, а в 1560 г.

он был возведен в сан епископа. Лоттини активно участвовал в ин-

тригах при папском дворе, в частности BO время избраний Павла

IV и Пия IV. '

Знание людей, реалистический взгляд Ha вещи нашли свое отра-
жение в его книге. Впервые она увидела свет спустя два года после
смерти Лоттини (благодаря стараниям его брата) и была посвящена
великому герцогу Тосканскому (1574). Сочинение имело успех.
В 1583 г. к нему обратился Франческо Сансовино, переиздав вместе
с трактатом Гвиччардини и своим собственным °. Труд Лоттини был

° переведен на французский язык, несколько раз выходил в XVII B.
Ma изданий нового времени известно миланское 1839 г.° и болон-
ское 1941 г. под редакцией Гвидо Манчини '. В историографии Лот-
тини уделялось сравнительно небольшое внимание, однако интерес-
ные заметки о нем мы находим у К. Курчо® и P. Де Marren®,

Г. Манчини, относивших автора «Заметок» к числу самобытных

5 Guiccardini Р., Lottini G. F., Sansovino F. Proposizioni ovvero Considerazicni
in materia di cosa di stato. Venezia, 1583.

* Lottini G. F. Avvedimenti civili/A cura di Ubicini. Milano, 1839.

* Lottini G. Е. Avvedimenti civili/A cura di Cuido Mancini. Bologna, 1941. (Да-
nee: Avvedimenti). Мы цитируем no этому изданию.

% Curcio С. Dal Rinascimento alla Controriforma. Contributo alla storia del pen-
siero politico italiano da Guiccardini a Botero. Roma, 1934.

* De Mattei В. Fortuna e virtü dal Machiavelli al Lottini.— Archivio storico del-
la filosofia italiana, 1939, fasc. 3; Jdem. La problema della «Ragion di stato»
nel’eta della Controriforma. Napoli.

6*

164 Л. С. Чиколини
мыслителей Чинквеченто, близких к «школе» Макьявелли. В нашей
стране о нем писали очень мало *°.
«Заметки о гражданских порядках» — сборник кратких поуче-
ний-афоризмов (в разных изданиях их число колеблется от 561 до
. 063). В Hux автор рассматривает широкий круг политических, право-
вых и этических проблем, четко формулируя свои убеждения.
Государственно-правовая концепция Лоттини, во многом типич-
ная для TOTO времени, отмечена вместе с тем целым рядом специ-
фических черт. Совершенно в духе гуманистов XIV — начала XVI в.
автор апеллирует к античным мудрецам, Hs которых выделяет Пла-
тона, Аристотеля, Tura Ливия, Тацита. Ho обращение к HUM носит,
Kak правило, иллюстративный характер.-Лоттини исходит прежде
всего Hs жизненного опыта и собственных наблюдений, привлекая
авторитеты лишь ради придания своим словам большей весомости.
Kak многие итальянцы Чинквеченто, автор болезненно пережи-
вал несчастия родной страны, ему был свойствен глубокий патрио-
тизм. Главная задача труда — рассмотреть условия, при которых на
Аппенинском полуострове могло бы возникнуть сильное государство,
способное отстоять себя. Задача делится им на две части: создание
совершенного государства; сохранение и укрепление ero. Если у
‘ Макьявелли главное внимание уделено первой — Kak завоевать
власть, а затем уже — как ее удержать, что объяснялось условиями
страны в начале века, то Лоттини преимущественно занят изучением
второй, ITO больше соответствовало реальному положению вещей в
середине столетия, поскольку на территории полуострова уже су-
ществовало несколько крупных держав, в TOM числе Тосканское гер-
цогство, папское государство, венецианская республика. Ho образо-
вания эти He отличались большой прочностью, и политическая ситу-
ация в целом оставалась неустойчивой. Размышляя о «наилучшем»
государстве, Лоттини, подобно огромному большинству современни-
KOB, как pa3 долголетие и прочность считал важнейшими показате-
лями такого государства. И тут он приводил соответствующие суж-
дения Платона, других античных философов, писавших на эту тему.
Наше внимание привлекает интерес Лоттини к вопросу о сущно-
сти государства. Если, к примеру, молодой Франческо Патрици,
вслед за Аристотелем создавший картину идеального общественно-
ro устройства, употребил название citta, поскольку имел ввиду «ro—
род-государство», To Лоттини, мечтавший о более крупном объеди-
нении, использует множество терминов: lo stato, la repubblica, la
citta, il principato, la signoria, il regno и T. X, и 9TO естественно,
поскольку OH говорит о разных типах государств. Вместе с Tem такое
разнообразие терминов свидетельствует, по-видимому, также об ус-
ложнившихся в середине XVI s. представлениях о государстве и
отражает возросшее многообразие реально существовавших в Ита-
1° См.: Чиколини Л. С. Социальная утопия в Италии. XVI - начало XVII в.
М., 1980, c. 290—293,

Государственно-правовая концепция Лоттини 165
лии его форм. Чаще других автор употребляет как синонимные на-
звания «синьория» и «принципат», a также термин «cittä» (город-
государство). В то же время автор как бы ищет более точное оп-
ределение. «Есть такие государи,— замечает Лоттини,— которые He
знают, что такое государство», и думают, что «это страна, которой
они владеют, или совокупность вилл и дворцов», расположенных в
ней ''. В действительности государство He только территория или
место, re Th родился. Это — разумно организованное управление,
мудрые порядки. Цель их — благо всего народа. Образцовое госу-
дарство предоставляет людям независимую, свободную жизнь, бла-
тодаря чему OHM He попадают no власть других '*, OHO организует
оборону от врага, и He только собственными силами города (citta),
а в союзе c другими, размышлял автор и тем отражал усиливаю-
щуюся во второй половине столетия тенденцию к единению страны
(ero сентенции, в частности, перекликаются с мыслями П. Паруты,
мечтавшего о создании конфедерации итальянских государств). По-
добно другим политическим мыслителям эпохи, Лоттини советует го-
сударю стремиться к миру, помнить, ITO мир — драгоденный дар,
одна из главных задач мудрого правления, хотя при этом не следу-
eT забывать также о крепостях и армии, HOO «шаток MMP, если THI
безоружен» *°.

He менее важна задача обеспечения внутреннего порядка и спо-
койствия **. Мудрые правители помышляют прежде всего о хоро-
шей форме и методах управления '°. Примечательно, ato Лоттини
рассматривает государство как некое орудие совершенства социаль-
HOW жизни, Te верховный глава — «инструмент счастья и благопо-
лучия» !5.

Hak у гуманистов предшествующей эпохи, так и в сочинении
Лоттини звучит мотив «общественного блага», отождествляемого c
«государственным интересом». Идеи гражданского гуманизма пере-
осмысливались HM в соответствии с задачами момента. Они приобре- :
тали у него довольно яркую монархическую окраску. Лоттини счи-
тался с реальностью, OH говорил о синьории, приемлемости этой
формы власти при условии соблюдения интересов всего народа.
«Синьории и принципаты созданы для блага подданных, а не для
желаний государя»,— подчеркивал автор. Творить добро — Bor jour
правителя ', «Быть справедливым и властвовать — OHO и TO
me» ', — ввучали ero афоризмы.

Государю предъявлены весьма высокие требования. Глав-
!! Avvedimenti, p. 99, N 179.

1? Ibid., р. 98, N 477.

13 Ibid., p. 107, N 190: La pace non armata 6 debole.

** Ibid., p. 100, N 181.

15 Ibid., p. 143, N 261. 5

16 Ibid., p. 14, N 22.

17 Ibid., p. 7, N 10; p. 10, N 45.

18 Thid., p. 14, N 22: La guistizia e il principato una cosa modesima. й

166 Л. С. Чиколини `

ное — он должен в совершенстве овладеть своим искусством —
умело править государством '°. На страницах книги оживали идеи
Эразма, Де Гевары о правителе — отце народа *°. On обязан думать
о других больше, чем о самом себе, поучал Лоттини, иначе окажет-
CA государем лишь mo названию, Ha деле же превратится в тира-
Ha?!. OTH, ставшие тривиальными, положения Лоттини дополнял и
несколько видоизменял. Он делал акцент Ha TOM, что государь обя-
зан проявлять заботу также о cede самом, прежде всего множить
CBOH собственные добродетели ??.

Попятие virtü, которому Лоттини уделяет много внимания, c од-
HOW стороны, типично гуманистическое: государь обязан избегать
зла, He совершать дурных поступков и преступлений, сдерживать
свой гнев, He поступать жестоко, быть терпеливым и милосердным.
Совершенно в духе идей гражданского гуманизма Лоттини видел
главную добродетель правителя в активном действии ради добра.
Tot, кто спит, He приносит никому вреда, HO He совершает и ниче-
ro полезного. Жизнь — не покой, а действие, цитирует Лоттини
Аристотеля, сурово осуждая праздность. On ссылается на пример
древних: афиняне наказывали безделие как один из самых страш-
ных пороков. В пример приводится и некая философская секта, су-
ществовавшая в Индии, члены которой не давали молодым людям
еды, пока Te He выполняли посильной работы. Законы Драконта
тоже беспощадно наказывали за безделье. Требование активной дея-
тельности, участия в труде приобретало у Лоттини явный антиари-
стократический характер, было направлено против тунеядства знати.
Праздный досуг автор называл злейшим врагом человечества. Все

‚ 9TO обязан знать государь и помнить: быть хорошим — He значит
только остерегаться зла, надо творить добро и надо действовать **.
Суждения гуманистов о соотношении созерцательной жизни и жЖиз-
HH активной преломлялись у Лоттини по-своему, ero идеал «Vita
activa».

Вместе с Tem мы видим у Лоттини и несколько иное понимание
добродетели, которое сближает ero с Макьявелли. В интересах общего
дела разрешено совершать и неблаговидные поступки. Дозволено
использовать дурных людей ради всеобщего блага, nx руками, на-
пример, осуществлять: возмездие (совет, невольно напоминающий
«Утопию» Мора, где установлены подобные порядки). В интересах
тосударства допустима раздача наград и почестей и недостойным их.
D To же время cam uo cede хороший государь, рассуждал автор,
излишней добротой и снисходительностью нередко наносит государ-
ству вред. Как не может существовать даже самого плохого прави-
теля, который. хоть когда-нибудь He совершил бы доброго поступка,
19 Thid., p. 13, N 21.

2› Ibid.. p. 13, N 20-24; p. 15, N 24.

»: Ibid., p. 134, N 244. i
°° Ibid., p. 8 N 10. :
22 Ibid., p. 23—24, N 35; p. 134, N 243.

Государственно-правовая концепция Лоттини 167
так и доблестный государь, сколь хорош бы OH ни был, не может
не выйти порой за рамки дозволенного — он непременно нарушает
справедливость и даже причиняет кому-то ущерб **.

Лоттини хорошо усвоил положение Макьявелли, что в основе
власти лежит сила. Различия между истинным государем и тира-
HOM, рассуждает OH, COCTOHT He в TOM, что тиран прибегает к на-
силию, а мудрый правитель его избегает. Оба используют принуж-
дение. Разница между ними не в методах, а в цели. В совершенном
государстве к силе обращаются лишь no необходимости и HE всегда,
при этом имеют в виду благо всего отечества. Истинный государь
стремится, чтобы подданные жили счастливо и честно, он охраняет
WX выгоду, He нарушает общих интересов. Выбрав благую цель, он
добивается ее прежде всего честными средствами. Выполняя свой
your, государь уподобляется сапожнику, который не:может кроить
кожу, KAK ему захочется, а шьет сапоги строго no заказанной мер-
ке *°. Тиран же думает лишь о себе, заботится только о CBOMX MH-
тересах. Критика деспотов и тиранов, отчетливо звучавшая в сочи-
нении, конечно, метила в современных Лоттини итальянских князей.
On хотел Ob nx вразумить, наставить на истинный путь. И тут ав-
тор «Заметок» шел по стопам Эразма.

В своих представлениях о доблести virth Лоттини (Kak и Макь-
явелли), исходил из предпосылки, ITO человек OT природы слаб и
потому склонен к пороку. Правда, Лоттини Buyer в людях два нача-
ла — доброе и злое. Человек имеет разум, HO он живет и чувствами,
поступает же правильно он лишь тогда, когда подчиняет эмоции
разуму *°. Человек есть человек, даже самый хороший He в состоя-
нии избежать ошибок, недостатки людей естественны, они связаны
с двойственностью их натуры. В исправлении людских пороков Лот-
тини следовал за гуманистами, он отводил важную роль воспитанию.

Добрые нравы и привычки автор отличал от virtü. Простой на-
род, полагал OH, имеет свою нравственность и поступает правильно,
но действия простых людей он считал бессознательными, результа-
TOM приобретенных навыков и привычек?”'. Добродетель же — бо-
лее высокое качество, это сознательное действие, зависимое от ин-
теллекта. Только соединение хорошего обычая и разума, направ-
ленного к добру, порождает virtü, заключал OH. .

Весьма интересно рассуждение o TOM, 4TO добродетель — He аб-
страктное понятие. Не может быть добродетели и общей для всех,
поскольку люди обладают разными достоинствами, XOTA эти достойн-
ства He противоречат друг другу**. Задача государя — направить
разум людей и свой собственный на благие устремления, способст-
вовать их соединению с добрыми привычками. А его собственные
2% Ibid. p. 40, N 65.

25 Ibid., p. 25, N 36. .
26 Thid., p. 104, N 186.
27 Ibid., p. 139, N 254.
28 Tbid., p. 140, N 256.

168 2 Л. С. Чиколини

доблести и добродетели определяются способностью блюсти интересы
государства. Таким образом, государю отводилась роль верховного
наставника и воспитателя, как это было и у Эразма.

В отличие от него или де Гевары, рисовавших облик идеального
правителя, наделенного всеми совершенствами, Лоттини более pea-
листичен. Государь, конечно, может достичь многого, избегая по-
роков и стараясь быть добрым uM, по крайней Mepe, казаться хотя
бы неплохим, замечал Лоттини в стиле Макьявелли (ибо выставлен-
ные напоказ пороки вызывают ненависть и гнев людей, мешают
мудрому правлению). Ho жизнь показывает, что идеала достичь не-
возможно. Чужда Лоттини и идея всесторонне развитого человека,
о котором так мечтал Кастильоне.

Идеальный правитель для Hero BOBCe He гений, способный вни-
KaTb BO BCe дела общества. Словно полемизируя с Кастильоне,
Лоттини замечал, что государю музицировать и петь вовсе He обя-
зательно. Ero долг помышлять о делах великих, подражать Гераклу,
Александру Македонскому, Цезарю, Пирру. Правителю совсем ue
надо исполнять обязанности других, ero задача побуждать членов
общества следовать своему долгу, стараться сплотить людей и по-
ручать конкретные дела помощникам. Тот, кто хочет сделать все сам,
скорее гордец, чем мудрый правитель *°. Потому-то император Тибе-
рий, спрошенный о второстепенных вещах, ответил, ITO он He KOH-

‚ сул, He эдил и He претор, a имеет более высокое назначение.
Цель верховного правителя, убежден Лоттини, поддерживать и
охранять самые основы, «корни» государства“°. Он — сердце ro-
сударства, и пока правильно функционирует сердце, живет и весь
организм. Лоттини придерживался, таким образом, принципа (про-
возглашенного еще Платоном) разделения функций между членами
общества. Более Toro, он отстаивал мысль о необходимости разделе-
HUA власти, находя справедливыми древнеримские порядки; у рим-
лян она была сосредоточена в руках народа и сената и действовало
«удивительное правило» — одна власть давала предписания, дру-
гая — судила, третья — командовала, приводила в исполнение BBI-
работанные рекомендации “'. Здесь, как видно, нашли отзвук и оп-
ределенные симпатии Лоттини к республиканским учреждениям,
и в то же время видим у него зародыш идеи нового времени о раз-
делении властей.

Мысль, что знания и способности государя He могут быть уни-
версальными, встречалась и в других политических произведениях
той эпохи. Tak, современник Лоттини, венецианец Меммо полагал,
что для верховного правителя важнее всего быть хорошим воена-
чальником и владеть иноземными языками “*; последнее в условиях
29 Ibid., p. 183, № 345.
з° Ibid., p. 3, N 3: la radice e il fondamento dello stato.

31 Ibid., p. 74, N 128.
32 Метто G. М. Dialogo, nel quale dopo alcune filosofiche dispute, si forma un

Государственно-правовая концепция Лоттини 169
торговой республики, вероятно, имело немалое значение. Что каса-
ется Лоттини, TO основу деятельности мудрого правителя он видел в `
заботе о правосудии. Гражданская справедливость, замечал on,
должна охватывать всю жизнь. Государя и ценят постольку, по-
скольку он может править справедливо, согласно установленным за-
конам 33.

Лоттини выдвигал еще одно важное требование — государь обя-
зан быть предусмотрительным и дальновидным, дабы уберечь го-
сударство от беды. В условиях ожесточенных междоусобиц и ино-
земных вторжений, постоянно угрожавших итальянским синьориям
и принципатам XVI в., это неудивительно. Лоттини хотел, чтобы го-
судари обладали способностью предвидеть будущее. Настоящая муд-
рость, убежден он,— это прозорливость. Кто ne обладает таким да-
ром — не относится к числу истинных мудрецов**. Вместе с tem,
устремляя взор в будущее, государь не должен упускать из виду и
повседневных дел, TOTO, что находится «перед глазами», чего «почти
касаешься pyKoi»*5. «B гражданских делах практика — главная
учительница», именно OHA указывает, Kak следует поступать°.
Лоттини не забывает предупредить, однако, что государь обязан
остерегаться «плохой практики».

И, наконец, Лоттини, как истинный патриот, требовал от идеаль-
ного правителя преданности и любви к своему государству, без чего
все остальные ero добродетели He имеют цены “'.

Программа действий главы государства у Лоттини BO многом пе-
рекликается с советами других мыслителей эпохи. Мы встречаем у
Hero немало пожеланий, ставших ходячими: государю следует избе-
гать лести (or nee оберегал государя и Макьявелли), подозритель-
HOCTH, мстительности, жестокости, быть щедрым, HO HE расточитель-

° ным и T. д.*% Ero занимала популярная в TY эпоху проблема сораз-
мерности в поведении людей, соотношение между благом и удо-
вольствием. Подобно Мору, Эразму, Бруччоли, Кастильоне и иным,
Лоттини различал удовольствие доброе и дурное, полезное и вред-
Hoe, он требовал от государя самоограничения. И в To же время,
значительно реалистичнее взирая на MUP, OH давал правителю, Kak
мы уже отмечали, советы в духе Макьявелли. Kak и флорентийский
секретарь, Лоттини много внимания уделял вопросу о влиянии фор-
туны Ha дела государства, противопоставляя ей мудрость и доблесть
правителя. Этико-политические суждения Лоттини заслуживают, од-
нако, особого рассмотрения.

perfetto Prencipe, е una perfetta Republica, е parimente un senatore, un sol-

dato e un mercante. Vinegia, 1563.

33 Avvedimenti, p. 5, N 6.

s. Tbid., p. 142, N 259; p. 143, N 262.
35 Thid.. p. 142, N 260. 5
36 Thid.. p. 156, N 2914.

37 Thid., p. 182, N 342.

38 Ibid., p. 55, N 92.

170 ^ A.C. Чиколини

Интересна мысль, что CAMO поведение государя зависит He толь-
KO от Hero самого, HO и от ero окружения. Известный афоризм, ча-
сто повторявшийся в литературе XVI в.,— «Каков государь, таковы
и подданные» — Лоттини переиначивает на свой лад: «Каковы под-
данные, таков и государь» *. Вместе с тем OH He отрицал необхо-
димости доброго влияния правителя на подданных. Здесь важен как
личный пример, так и вдумчивое отношение к общему делу, пони-
мание нужд подданных. Лоттини требовал от государя определенной
снисходительности, OH HE должен притеснять народ, карать без нуж-
ды, облагать сверх меры налогами “°. Интересен совет He страшить-
CA ненависти дурных людей, HO опасаться возбудить негодование
добропорядочных *'.

Большое внимание в сочинении уделено вопросу о роли законов
и соотношении государственной власти и права. Афоризмы, посвя-

— IJ@HHbIe этому, представляются HaM, пожалуй, наиболее интерес-
ными. Лоттини в сущности порывает CO средневековыми представле-
ниями о божественном происхождении законов. Редкое упоминапие
господа Oora, наделившего государя высшей властью, носит довольно
формальный характер, а содержание всей книги ABHO светское, хотя
значение веры как средства объединения умов и душщ OH подчерки-
Bal, как и ero наставник Макьявелли. Лоттини He связывал зако-
нодательство ни с этическими нормами, ни с предначертаниями бо-
жественной мудрости, о чем TAK много писали ero соотечественники-
гуманисты. Взгляд на законы у него весьма реалистичен: их проис-
хождение чисто земное, чисто человеческое.

Все в природе стремится к самосохранению; естественно, что и
государство старается укрепить cBon силы. Лоттини четко формули-
рует мысль, что законы создаются правителями и защищают инте-
ресы данного государства **. On доказывает nx производный харак-
тер. Первичным является государство, ero строй. He государство
приспосабливается к законам, ссылается Лоттини на Аристотеля,

° a законы — к государству. В. каждой державе существует свой пра-
вопорядок, OH действителен только для членов данного общества.
Законы возникают и исчезают вместе с государствами. Отсюда вы-
Bo о неизбежных переменах в правосудии *°.

Лоттини проявляет ясное понимание того, что между законода-
тельством и определенными общественными отношениями существу-
er тесная связь. Для Tex, кто хочет жить в равенстве, Kak уста-
новлено в народном государстве, рассуждает OH, нужны одни зако-
ны, для тех, кто хочет сохранить собственность и богатство, нужны
совсем другие **.

s Ibid.

40 Ibid., p. 38.

4t Tbid., p. 8-9, N 14.
42 Ibid., p. 27-28, N 42.
43 Ibid., p. 28, N 42.

** Ibid.

I Государственно-правовая концепция Лоттини 171
Признав в принципе неминуемость разнообразия и многознач-
ности законов, Лоттини, однако, полагал, что HX авторитет в KOH-
кретном государстве должен быть непреложным. Изменять ux следу- — —
er с болышой осмотрительностью и лишь в крайнем случае. Лотти-
ни склонен даже к абсолютизации законов. «Закон — благо государ-
ства»; «Her ничего лучше доброго закона»,— пишет on. Именно при
помощи ero и правит государь *°. .

Вопрос о соотношении государственной власти и права решается
следующим образом: источник закона — государь, в этом смысле
государь стоит выше закона. Ho издав ero, правитель подчиняется
закону и обязан выполнять его наряду с подданными. И это понят-
HO: хороши только Te предписания, которые претворены в жизнь,
иначе лучше ux He издавать *°. «Никакая власть и сила He заста-
BAT народ исполнять закон, когда он увидит, что государь и зако-
нодатель CaM первый ero нарушает, TaK как люди полагают, что к
HUM следует относиться, как к товарищам, а He как к рабам» *'.
Иначе говоря, Лоттини провозглашал принцип равенства всех пе-
ред законом, в TOM числе и государя. Законы CTOAT над людьми,
HO He должны обращаться против них, подчеркивал on. В против-
HOM случае это будут He законы, а произвольные приказы “*.

Takum образом, признавая верховную власть государя, Лоттини
отстаивал одновременно некоторые республиканские начала, He
полностью изжитые в Италии, собственно эти начала были заложе-
ны в самой концепции «stato misto».

Примечательно, что автор «Заметок» отличал законы, призванные
охранять основы общественного строя, от других государственных
актов. Верховный правитель стоит на страже добрых порядков и ду-
мает о главном, OH не может вникать в частности. Мелкие предпи-
сания обычно чаще нарушаются, a это ведет к обесцениванию зако-.
нодательства вообще. Поэтому издаются всевозможные статуты и
декреты, частично справедливые, частично HET, за выполнением кото-
рых наблюдают другие должностные лица. Что касается главных за-
KOHOB, TO OHH непременно должны быть справедливы, ибо «доброе
нельзя сохранить с помощью зла» *°,— заявляет Лоттини вопреки
мнению Макьявелли и некоторым своим высказываниям.

Важное условие соблюдения законов — это понимание людьми
Mx необходимости и пользы. Лоттини хотел бы уважительного к HUM
отношения. Правитель Kak отец должен разъяснять, почему издано — ^
TO или иное постановление “°. Однако автор отлично понимал, что
действенность законодательства покоится не только на добровольном
подчинении. Государь обязан охранять и с помощЬЮю силы TO, «что
5 Ibid., p. 31—32, N 47, 48.

‘6 Ibid., p. 31-32, N 47, 48.

*7 Thid., p. 33, N 51: Par loro d’esser trattati da compagni е non da servi.
48 Ibid., p. 25, N 26.

‘9 Tbid., p. 26, N 38, 39; p. 27, N 40; р. 32, N 50.

5° Ibid., p. 27, N 41.

472 JI. C. Чиколини

предписывает право». Иначе говоря, Лоттини признавал важность
сознательного отношения к юстиции со стороны народа и необходи-
мость принуждения, наказания для искоренения зла. Лоттини пре-
достерегал от излишне суровых предписаний°' u, подобно многим
политическим мыслителям эпохи, выступал против чрезмерного их
количества 5?.

Tak, правовая теория Лоттини содержит в себе наряду с тради-
ционными положениями немало новых моментов, свидетельствуя o
дальнейшем развитии политико-юридической мысли в середине
XVI B.

Лоттини — убежденный сторонник государства CO смешанным
правлением — stato misto. Мы уже отмечали, что ata идея в Ита-
лии стала достаточно популярной. Tax, и Лоттини хотел Onl, вслед
за Платоном, чтобы две крайности — излишняя склонность к едино-
властию и чрезмерное тяготение к демократии — были OBI «переме-
шаны и приведены к некой середине» °° дабы различные группы
общества, TAK называемые «составные части государства», принима-
ли участие в управлении и государь опирался бы на народ и на
знать 5*.

В сочинении выделены следующие: содиальные группировки, ко-
торые в целом вполне соответствовали реально существовавшим в
Италии слоям общества. Это - мелкий люд (popolo minuto) —
плебс (plebe), затем граждане (cittadini), Лоттини различал среди
них «хороших» и «плохих»: первые — деятельны, способствуют про-
цветанию государства, вторые пребывают в лени и нерадении 5.
И здесь автор, несомненно, отзывался на явления реальной жизни:
ведь значительная часть пополанов в TO время под влиянием обстоя-
тельств неизбежно отстранялась от дел. Ho вместе с tem Лоттини
упоминал и «деловых людей» (industriosi), а эта категория отнюдь
еще He исчезла в XVI B., считая необходимым поощрять UX актив-
ность °°. И наконец, это — 3HaTb, нобили, благородные по рожде-
HHIO.

Отношение к мелкому люду у Лоттини типично гуманистическое
и сходно с оценкой Макьявелли. Мелкий люд — неразумная масса,
He способная вникнуть в суть вещей. Плебеи подобны детям, которые
подражают взрослым, ими руководят чувства, OHH непостоянны, ча-
CTO меняют свои планы и настроения, впадают в крайности, неред-
KO подчиняются влиянию демагогов. Подобно Макьявелли, Лоттини
заключал, что «народ надо держать в узде» °'. Вместе с тем он
признавал силу народа, основанную на ero многочисленности. Объ-
единенный народ способен оказать великую помощь, но может нане-
51 Ibid., p. 33, N 52.

52 Ibid., p. 34, N 53.

53 Thid., p. 101, N 182.

5. Thid., p. 39-40, N 245.

55 Ibid., p. 135, N 245.

s6 Ibid., p. 135, N 248. : ,
57 Ibid., p. 129—130, N 234—236.

Государственно-правовая концепция Лоттини 173
CTH и огромный ущерб. Следуя за Apucrorenem, Лоттини находил
некоторые преимущества в народном государстве, хотя в целом OHO
непрочно и вырождается в анархию. «Низкие люди», обладающие
малой толикой доблести и благоразумия, объединившись, уподобля-
ются тонким прутьям, связанным в прочную связку. «Маленькие до-
бродетели» и неболышие доли virtl, соединенные вместе, создают
«великую доблесть» и «большую мудрость». Народ тогда уподобля-
ется человеку, «имеющему много умов, памяти, глаз и pyK» “*.
Люди в таком государстве, равные в бедности, думают лишь о про-
питании, довольствуются малым и ни на что He притязают. Потому-
“TO некоторые мудрецы полагали, что бедных He следует опасаться.
Аристотель замечал, что волнения в государстве поднимают вовсе не
Te, кто заботится только о сохранении жизни. Иного мнения держал-
ca Платон, опасавшийся неимущих и предлагавший обобществить
собственность. On хотел, чтобы «все вещи в государстве принадле-
жали коммуне, а она затем распределяла бы их, согласно нуждам
каждого» °°. Ho Платон был неправ, замечал Лоттини, бедных He
следует бояться, пока они заняты своими делами, добывают на про-
питание, обуреваемы заботами и He имеют времени помышлять 0 Be-
ликом. OHM становятся опасными лишь тогда, когда теряют возмож-
ность трудиться, лишаются хлеба или должны отдавать государству
большую часть того, что заработали. Тогда они объединяются и пре-
вращаются в грозную силу °°. Эти пассажи навеяны, как видно, He
‚ только чтением книг Аристотеля или Платона. Реальная жизнь Ита-
лии XVI в. с ее бурными классовыми и социальными битвами да-
вала Лоттини богатую пищу для размышлений на данную тему.
Что касается знати, TO no ee адресу высказано множество горь-
ких слов. Лоттини осуждает нобилей за праздность и пассивность:
«Het вещи более заслуживающей порицания, нежели безделье че-
ловека благородного происхождения», который живет без забот, He
думая HM о своей славе, ни о славе отечества “'. Печально видеть,
Kak незнатные постоянно заняты трудами, а нобили, Ha манер
женщин, нерадивы, предаются geni и, что еще хуже, обряжаются B
пышные одеяния, подобно павлинам. Иные беднеют и разоряются, но
He желают утруждать себя делами. Знатные малодушны, забывают ,
о собственном благе, а то и вовсе становятся «рабами самих себя»,
He могут сдвинуться с места без посторонней помощи, окружают
себя слугами и домочадцами. Существует мнение, замечает Лоттини,
что они содержат многих. Это неверно. В действительности знатных
кормят другие, так как сами OHH He в состоянии обойтись без
слуг°°. У Лоттини звучала резкая критика знатных тунеядцев, Kak
58 Ibid., p. 185, N 354.
5* Ibid., p. 132, N 240. .
*0 Ibid. s
“ Ibid., p. 1835-136, N 246, 247, 248.
5? Ibid., p. 137, N 250. i

174 Л. С. Чиколини
в сатирах его современников — О. Ландо, А. Дони или у Л. Аго-
стини.

Ho откуда такое количество знати в Италии, каковы причины
ее образа жизни? Кажется, что большинство знатных, отвечал Лот-
тини, ратными и другими делами завоевало право на почет и отдых.
Однако печально, что наиболее именитые живут в такой душевной
и телесной лени, что даже He могут понять, какой наносят вред
стране “°.

Суждения Лоттини имеют ярко выраженную антиаристократиче-
скую направленность. Вместе с TeM мы найдем в книге и выступле-
HMA против других недугов общества — ростовщичества, накопитель-
ства, страсти к приобретению «денег ради zener». Лоттини при-
знавал значение денег только как средства обмена и видел истин-
Hoe богатство в достаточном количестве средств существования *.
Заметки эти также весьма примечательны TEM, ITO в них, Kak в зер-
кале, отразилось своеобразное положение Италии в XVI s. rye
ощущался избыток капиталов, накопленных в предшествующий,
благоприятный для итальянских городов период, в результате чего
итальянские банкиры широко практиковали вывоз их в другие стра-
ны Европы °°, тогда Kak на полуострове остро ощущались негатив-
ные последствия «революции цен», рефеодализации, возникала про-
блема нищеты, голода, нехватки продуктов питания. '

Идеал Лоттини — сильное, богатое государство, граждане кото-
рого — люди среднего достатка °’. «Граждане», «лучшие граждане»
(cittadini, ottimi cittadini), т. e. пополаны,— BOT истинная опора го- .
сударства. On стоит на страже интересов mediocri, средних слоев
общества, положение которых в TO время резко менялось к худшему.

Лоттини сторонник равенства граждан, HO равенства, как он го-
ворил, «правильно понятого», тогда как «плохо понятое равенство»
он считал делом весьма мерзким. Автор «Заметок» — противник 0об-
обществления имущества и его уравнения, он горой стоит за сохра-
нение «умеренной» собственности и признает равенство согласно
«заслугам и достатку» каждого. Такая интерпретация равенства
вполне соответствовала настроениям основной массы пополанства и
средних слоев ранней буржуазии, прослойка которой была значи-
тельна. Сходные мотивы нередко звучали в политической литературе
Чинквеченто, в частности в трактатах Паруты, Меммо и других,
тоже ополчавшихся против паразитизма нобилитета.

Лоттини, как и многие в ero время,— противник чрезмерного
имущественного расслоения, с ним OH связывал борьбу партий и
группировок в обществе. Задумываясь о частых восстаниях и пере-
воротах, OY говорил о противоречиях между имущими и неимущими,
*3 Ibid., р. 138, № 254.

64 Ibid., р. 126, N 229.

65 Ibid., p. 128, N 232.

66 См.: Рутенбург В. И. Италия и Европа HakasyHe нового времени. Л., 1974
67 Avvedimenti, p. 126, N 228.

Государственно-правовая концепция Лоттини 175
ненависти бедных к богачам, Kak о причинах народных волнений **.
Они коренятся также в притязаниях праздных. К ним Лоттини oT—
HOCH He только нобилей, HO и всех He занятых трудом, ополчаясь
особенно против молодых «бездельников». Всех их он называл трут-
нями, термином, .ABHO заимствованным у Платона °°. Меры, предла-
гаемые против этого бедствия, однако, He столь оригинальны: Лот-
тини призывал занять всех делом либо изгонять неработающих и без-
деятельных из государства. В этих пассажах также получила, несо-
мненно, отражение реально сложившаяся социально-экономическая
обстановка Италии середины и второй половины XVI s. когда

° вследствие перестройки хозяйства, вызванной сокращением шерстя-
ного производства и внешней торговли, в стране оказались He у дел
многочисленные группы населения из самых различных слоев 00-
щества.

В своих суждениях Лоттини He всегда последователен, нередко
оп противоречит cede, He всегда оригинален, повторяет своих пред-
шественников гуманистов Салютати, Альберти, Эразма и, конечно,
следует за Макьявелли или Гвиччардини. По традиции он опирается
на древних мыслителей. Вместе с TeM ero сочинение вызывает инте-
pec Kak своего рода итог определенного этапа в изучении государ-
ства и права, что нашло особо яркое воплощение в защите популяр-
HOH. Wen смешанного правления и ограничения власти абсолютного
правителя участием в государственных делах народа и знати. Лот-
тини старался отстоять и приспособить остатки пополанской демо-
кратии к новым условиям. Одновременно он провозглашал принцип
‚ равенства всех перед законом, защищал мысль о разделении вла-
стей в государстве, развитую в последующие века.

В суждениях Лоттини, kak и в концепции «смешанного правле-
HUA» вообще, отразилось переходное состояние государственности в
Италии XVI s. где единоличная диктатура окончательно еще He
сформировалась, продолжали жить и действовать многие республи-
канские учреждения. В этой концепции чувствуется и тоска по ут-
ратившим силу коммунальным порядкам, и определенная идеализа-
ция арпистократического правления наподобие венецианского (к ero
примеру OH нередко прибегал), и реалистический взгляд, порожден-
ный необходимостью считаться с абсолютистскими режимами, кото-
рые пробуждали надежду на укрепление мира и независимое суще-
ствование итальянских государств. Лоттини представлял тот этап
в развитии общественной мысли, когда вслед за Макьявелли «был
выдвинут лишь постулат самостоятельной трактовки политики» 7°.
Концепция Лоттини — своеобразный сплав старых, традиционных и
новых, передовых представлений о государстве и ero правопорядке.
5s Ibid., р. 21, N 34; p. 22, N 32; p. 107, N 230.

% Ibid., p. 22, N 33. _ .
7° Маркс K., Энгельс Ф. Coy. 2—e изд., T. 3, c. 314.

