Н. П. Денисенко
КАСТИЛЬСКАЯ ДЕРЕВНЯ В ХУТ В.
(к характеристике
развития производительных ОИЛ)

Бурные изменения, происходившие в испанской деревне в позд-
Hee средневековье, резюмируются, согласно установившейся в co—
ветской историографии точке зрения, в рефеодализации, в обрати-
мом характере процесса генезиса капитализма, в экономическом
кризисе, а затем и упадке земледелия, в мобилизации крупной 3e-
мельной собственности и массовом обезземеливании крестьянства.
Констатация этих общих положений влечет sa собой необходимость i
поиска ответов на ряд вопросов, a именно: c каким технико-эконо-
мическим потенциалом вступила испанская деревня в эпоху перво-
начального накопления и генезиса капитализма; каковы были кон-
кретные проявления феодальной реакции; в чем выражалась эволю-
ция поземельных отношений, и в частности, какова была судьба
общины и традиционных общинных систем землепользования и зем-

› левладения? I

Ms этих вопросов мы рассмотрим Te, уяснение которых может
в немалой степени способствовать формированию более полных и
адекватных представлений об основных тенденциях аграрного раз-
вития Испании в XVI s. Настоящая статья посвящена анализу струк-
туры кастильской аграрной экономики и отдельных ее компонентов,
в TOM числе, соотношения в ee рамках экстенсивных и интенсивных
отраслей, уровня агрикультуры, a также обусловленных данной
структурой некоторых особенностей землепользования и землевла-
дения. Ограничение исследования рамками Кастилии, a иногда и
нескольких исторических провинций диктуется наличием доступных
источников, a также и тем, что именно применительно к Кастилии
названные аспекты оживленно дискутируются в зарубежной истори-
ографии.

В зарубежной литературе существуют различные оценки уровня
технико-экономического развития испанского сельского хозяйства.
Суть споров между сторонниками и противниками концепции его
расцвета в XVI в. * заключалась в вопросе об «атлантической» или
«средиземноморской» принадлежности Испании по основным пара-
метрам ee исторического развития. К примеру, Х. Висенс Вивес,
полемизируя CO своими научными оппонентами, утверждал, что
Испанию следует сравнивать ne с Францией или Англией, a с Гре-
цией и Турцией. «До XVIII в.,— писал on,— Европа и Испания man

! См.: Литаврина Э. Э. Состояние земледелия в Испании so второй половине

XVI в.— В кн.: Социально-экономические проблемы истории Исшпании. М.,

1965, с. 124—126.

4126 A. П. Денисенко

различными путями. В то время как в Европе происходила техни-
ческая революция..., в Испаниц продолжала господствовать древняя
рутинная система обработки земли и скотоводства» ?.

Более взвешенные, осторожные точки зрения стали BO3MO7KHEI
благодаря заметному росту монографических исследований WO про-
блеме. Начиная с 50—60-х годов появились несколько работ, вы-
полненных сторонниками методов «новой экономической истории»
и посвященных анализу структуры кастильской аграрной экономи-
KH, резко возрос интерес к изучению общины, общинных традиций
в землепользовании и землевладении в XVI B., опубликован ряд ре-
гиональных и локальных исследований комплексного характера *.

В итоге история испанской деревни начинает представать перед
нами BO всей сложности и многообразии. Выяснилось, что обосно-
ванные параллели с Францией, например, He только возможны, HO
и необходимы; с другой стороны, все более отчетливо вырисовывает-
‘CH картина традиционных аграрных отношений, подвергавшихся B
XVI в. интенсивному натиску CO стороны торгово-ростовщического
капитала, крупных собственников, короны, HO продолжавших BO
многом определять лицо страны. В целом же в современной зару-
бежной историографии интересующие Hac вопросы рассматривают-
cA большей частью лишь CKBO3b призму крупной феодальной собст-
венности и налоговой политики короны; еще более досадно отсутст-
вие работ, в которых главным объектом изучения являлись бы
структура и типы крестьянских хозяйств, HX многообразные связи c
землей, общиной, рынком и т. g. что остро ощущается MHOrHMP
серьезными испанскими историками Kak пробел в исследованиях
по испанской аграрной истории‘. В советской литературе сделан-
ные Э. Э. Литавриной наблюдения и выводы относительно состоя-
HUA испанской агрикультуры, удельного веса и роли отгонного CKO-
товодства, степени товарности земледелия ° существенно дополняют
и конкретизируют общую картину и служат для нас исходной точ-
кой при анализе названных аспектов.

? Vicens Vives J. Historia econémica de Езрапа. Barcelona, 1959, t. 1, p. 12.

3 Gentil da Silva J. Développment economique, subsistance, déclin en Espagne.
Paris; La Haye, 1965; Huets de Lemps A. Vignobles et vins du Nord-Ouest de
I'Espagne. Bordeaux, 1967. T. 1, 2; Nieto A. Bienes comunales. Madrid, 1964;
Garcia Fernéndez J. Champs ouverts et champs cloturées en Vielle Castille.—
Annales Е. 5. C., 1965, N 4; Idem. Organizacién del espacio у economia rural
en la Espafia Atlantica. Madrid, 1975; Vassberg D. La venta de tierras baldias
en Castilla durante el siglo XVI.— Estudios geograficos, 1976, N 142; Anes Al-
varez G. Las crisis agrarias en la Espafia moderna. Madrid, 1970; Salomon N.
La campagne de Nouvelle Castille 4 la fin de XVI * siécle d’aprés les Relations
Topographiques. Р., 1964; Benassart В. Valladolid et ses campagnes au XVI ®
siecle. Р., 1967; Garcia Sanz A. Desarrollo у crisis del antiguo régimen en Cas-
tilla la Vieja. Economia y sociedad en tierras de Segovia, 1500—1814. Madrid,
1977.

* Economia agraria en la Historia de Espafia. Propiedad, Explotacién, Comercia-
lizacion, Rentas. Madrid, 1979. ‚

5 Литаврина Э. Э. Некоторые проблемы генезиса капитализма в испанской
деревне XVI в.— В кн.: Проблемы испанской пстории. М., 1975.

Кастильская деревня в XVI в. 127
. В предлагаемой статье использованы опубликованные источники,
важнейшими из которых являются около 400 донесений из кастиль-
ских селений — материалы  правительственной переписи 1575—
1580 rr. в четырех исторических провинциях (Мадрид, Толедо,
Гвадалахара, Сьюдад-Реаль) °, донесения коррехидоров (80-e годы
XVI в.) ', протоколы кастильских кортесов, некоторые городские-

статуты *. i

*

Многие донесения содержат сведения о скотоводстве (овцевод-
стве) как об одном из основных занятий жителей:; практически BO:
всех донесениях перечисляются главные возделываемые культуры,
что позволяет выяснить степень распространения последних в цен-
тральных областях и получить общее представление об отраслях
земледелия. Ведущую роль играло пашенное земледелие, за ним
шло виноградарство (почти в */, деревень) и оливководство.

Полученные данные скрывают естественную и вторичную спе-
циализацию, но все же достаточно отчетливо обрисовывают зоны
более развитой поликультуры (Гвадалахара) и преобладания зерно-
Boro хозяйства (Мадрид, Ла Манча). Конечно, при‘анализе отдель-
ных донесений уровень далеко зашедшей специализации проступает
более рельефно. 'Высокотоварные виноградарство и оливководство:

‚ вытесняли кое-где прочие отрасли, Kak, например, в междуречье
Гвадаррамы и Альберче, правых притоков Тахо, в округе Оканьи,
в некоторых районах гвадалахарской провинции. Показательно, uTo .
большинство кастильских городов — Сеговия, Авила, Camopa, Мад-
рид, Толедо, Гвадалахара — решительно выступали в 60—70-х го-
дах XVI в. в кортесах против ограничений насаждения виноград-
ников, ссылаясь на TO, что OHH He наносят ущерба производству
хлеба, так Kak осуществляются на землях, мало HIM вовсе непри-
годных для зерновых культур *.

Оценивая эти свидетельства, Саломон утверждает, что можно го-
ворить лишь о начальной стадии специализации сельскохозяйствен-
Horo производства в Hosoi Кастилии, хотя и отмечает массовые
насаждения виноградников вокруг крупных городов и указывает на
«спекулятивный» характер этой отрасли '°. По-видимому, наряду
с традиционными областями виноградарства — севером и югом стра-
* Relaciones Topograficas de Espafia.— In: Memorial Histörico Еврапо!. Madrid,.

1903—1905. Т. 41—43. (Далее: RTE); Vifias у Mey С. Relaciones histérico-

geografico-estadisticas de los pueblos de Езрапа hechas por la iniciativa de

Felipe II. Madrid, 1949—1971. Т. 1—4. (Далее: REGE).

7 Winas у Mey С. El problema de la tierra en Espafia de los siglos XVI у XVII.
Madrid, 1941. Apéndice documental, p. 218—230.

5 Cortes de los antiguos reynos de Leon у Castilla. Madrid, 1861. Т. 5; Actas de
las Cortes de Castilla. Madrid, 1861—1908. Т. 1—39; Redonet у Lépez Doriga L.
Ordenanzas de 1а Comunidad у Tierra de Segovia en 1514.— BRAH, 1932, N 100.

® Actas ..., t. 6, р. 426—427, 865; t. 9, p. 300—305.

10 Salomon N. Op. cit., p. 70, 84—86. :

128 H. П. Денисенко
ны, OHO находилось на подъеме и в Старой Кастилии к wry от Дуэ-
po, и в Новой Кастилии, однако речь He может MATH, и в этом
правы Саломон и Бенассар '!, о формировании монокультуры в рам-.
i ' Kax обширных сельских округ крупных городов.
1 Результаты проделанной нами статистической обработки цифро-
! вых данных о натуральной зерновой десятине, наиболее полных H
3 надежных Hs имеющихся в донесениях, согласуются с предыдущими
i наблюдениями относительно удельного BeCa зернового хозяйства B
различных провинциях. Наиболее продуктивным оно было в мадрид-
i ской провинции и в Ла Манче; B двух остальных провинциях уро-
вень ero развития был существенно ниже, что объясняется большим
i удельным весом интенсивных отраслей и отчасти природными усло-
il виями: долинный ландшафт значительной части гвадалахарской
округи препятствовал KYJbTHBUpPOBAHMIO зерновых Ha больших
i площадях, в Толедо же часть земель (пригородная soHa, район To-
i ледских гор) вообще He годились под вспашку.
i Hak уже отмечалось, одной U3 главных отраслей кастильской
i аграрной экономики являлось скотоводство (овцеводство), причем
i He только OTTOHHOe, осуществлявшееся знаменитой Местой, Ho и
i стационарное, по преимуществу крестьянское. O состоянии и эво-
i люции последнего в XVI s. существуют в литературе различные,
порою противоположные точки зрения. Одни авторы считают, что
OHO переживало в этот период расцвет, превосходило Месту в не-
I ‚сколько раз no численности овец и явилось главной причиной упад-
i Ka земледелия '?, другие констатируют ero деградацию TO ли вслед-
i ‘CTBHe расширения пахотных площадей под зерновыми и виноград-
никами '?, TO ли под давлением Месты. Вопрос этот пока плохо из-
1 yueH, H тем большую ценность представляют Te немногие сведения
i © данной отрасли, которые могут быть почерпнуты из донесений.
i Ham удалось установить суммарное поголовье крестьянских
i otap в 86 селениях региона (donee 21% обследованных), колебав-
i шееся B зависимости от местных условий от 1 тыс. до 60—70 тыс.
i овец (ot 3 до 60 и более голов в среднем Ha хозяйство). Судя по
I многочисленным жалобам wa гвадалахарской n мадридской провин-
i ций o сокращении численности отар вследствие захвата пастбищ '
: сеньорами, отсутствия пустошей и привилегированных выгонов "*,
i крестьянское скотоводство действительно уступало свои позиции под
!! Benassart В. Ventes de rentes en Vielle Castille dans le premiére moitié du
XVI ® siécle.— Annales Е. 5. C., 1962, N 2, p. 308.
12 Carande В. Carlos V у sus banqueros. Madrid, 1943, t.1, p. 48, 53—58; Anes Al-
varez G. Op. cit., p. 97—99.
13 Salomon N. Op. cit., p. 93—95; Gémez Mendoza J. La venta de baldios у comu-
nales en el siglo XVI. Estudio de su proceso en Guadalajara.— Estudios geogra-
ficos, 1967, N 109, p. 529—530.
1 RTE, t. 4f, p. 57, 180; t. 42, p. 18, 132, 343; REGE, t. 4, p. 183-187. Следует
учесть, что подавляющая часть мадридской и гвадалахарской провинций
находилась вне сферь1 деятельности Ь{ВСТЬ]. поскольку две главные BeTKH

Кастильская деревня в XVI в. 129
натиском плуга и мотыги, но, очевидно, не настолько, чтобы можно
было говорить о его упадке. Иным было положение к юту от Тахо,
в Ла Манче. Здесь стационарное скотоводство процветало: в более
*/, обследованных нами селений суммарное поголовье отар насчи-
тывало OT нескольких тысяч до нескольких десятков тысяч овец
(не менее 20—60 голов в среднем на хозяйство), т. е. было значи-
тельно выше, нежели в остальных провинциях.

' Takum образом, равнины Hosoi Кастилии предстают перед нами,
по словам Саломона, Kak «единый огромный земледельческо-ското-
. водческий массив, re земледельцы и пастухи живут бок о бок» ',
и не в состоянии перманентной войны, а исходя из многовекового
исторического опыта, приспосабливаясь друг к другу, сочетая ин-
тересы пашенного земледелия и пастбищного скотоводства, требую-
щих зачастую приложения усилий к одной и TOM же земле.
Сказанное вынуждает нас более внимательно проанализировать
состояние зернового хозяйства, некоторые ero черты, которые мож-
но считать традиционными, унаследованными от предыдущих эпох.

Согласно Бенассару, в Кастилии He практиковалось мергелевание

почв, HX удобрение ограничивалось выпасом скота Lo жнивью ввиду

отсутствия интенсивных форм содержания скота или, в лучшем
случае, сжиганием стерни '°. Обстоятельные исследования Р. и Б. Эт-
кин н Х. Каро Барохи показывают, что в Испании вплоть до

XIX в. включительно продолжал — безраздельно — господствовать

«римский» плуг, асимметричное безотвальное орудие типа рала, не

позволявшее производить глубокую вспашку с переворачиванием

пласта ''. В литературе нередко можно встретить мнение, что этот
консерватизм всецело объясняется характером ландшафта, камени-
стыми почвами. Однако и области с тяжелыми почвами '° также He

знали отвальных орудий, и авторы экономических трактатов уже в

XVII s. замечали отставание Кастилии от остальной Западной Ев-

капьяд для прогопа скота — сеговианская и куэнкская — обходили AX сто-
роной.
Чтобы дать наглядное представление об аграрной экономике этой провин-
ции, приведем данные некоторых донесений. В селении Каррион (440 жите-
лей) в 1576 r. имелось 12 тыс. овец, 4500 ягнят, 700 свиней, 80 лошадей,
40 мулов и 600 голов рабочего скота. B 1575 r. крестьянами было произведе-
но 15 тыс. фанег пшеницы (1 фанега=55 л), 23 тыс. фанег ячменя; паг ви-
ноградников составлял в селении 1500 арансад (750 тыс. виноградных лоз).
В вилле Мадридехос (1600 жителей) в том же году было собрано 55 тыс.
фанег зерна; суммарная численность овец в крестьянских хозяйствах сос-
тавляла около 70 тыс. голов. См.: REGE, t. 4, р. 182—186, 224—226, etc.; t. 3,
p. 3—5.

15 Salomon N. Op. cit., p. 65—72, 82—83.

16 Benussart В. Valladolid ..., p. 237.

!! Aitken R.. Aitken В. El arado castellano: estudio preliminar.— In: Anales de
Museo del Pueblo Espanol. Madrid, 1935, т. 1, partes 1. 2: Caro Baroja J. Los
arados espajioles, sus tipos y_reparticiones: Aportaciones criticas у bibliogra-
ficas.— Revista de dialectologia y tradiciones populares, 1949, t. 5, cuad. 1.

'8 Hernandez Pacheco E. El solar en la historia hispana. Madrid, 1952, p. 533.

5 Средние Beka, в. 48

130 s H. П. Денисенко
ропы B этой области и He склонны были винить в этом лишь не-
благоприятные природные условия **. '

Вспашка осуществлялась c помощью BOOB п мулов. Tak назы-
ваемая техническая революция, выразившаяся якобы в повсеместной
замене волов мулами к середине XVI в.” и приводившая к исто-
щению пахотных земель, He подтверждается источниками *'.

Интересные данные накоплены в последние десятилетия относи-
тельно господствовавших в Испании севооборотов. Сейчас уже, оче-
видно, He может быть сомнений в TOM, что Испанию следует отно-
сить по этому признаку к зоне типичной средиземноморской систе-
мы двухполья, в отличие от Севера Европы **. Двухполье широко
практиковалось, а возможно, и преобладало BO многих областях
Старой Кастилии, в частности в бассейне Дуэро, в районе Саморы,
Леона, Паленсии, Вальядолида, Сеговии **. Что касается центра и
юга страны, мы располагаем свидетельствами о ero соблюдении в
некоторых селениях гвадалахарской провинции, Ла Манчи, округ
Кордовы и Хаэна ?*.

Еще Х. Коста обращал внимание на широкое распространение в
Испании своеобразного трехполья Tula «посев — пар (пустошь) —
пустошь», практики двухлетнего или многолетнего пара, а данные
. новейших исследований показывают, что, исключая, по-видимому,
пригородные районы, названная система ротации пахотных конов
была ведущей на западе Старой Кастилии, в вальядолидской про-
винции, в Авиле, на обширных пространствах Эстремадуры и Ла ,
Манчи, в предгорьях Сьерры Морены *. При названном трехполье
19 Экономист конца XVII ». Перес ge Баррио резко осуждал традиционные

приемы обработки земли: «Ham He хватает HE только CHA, людей и рабочего

скота, HO и умения, ибо мы все eme придерживаемся старинного обычая
пахать упряжкой волов на глубину pasa... приписывая причину недорода
недостатку влаги... Не принимается Bo внимание TO, что хорошо обработан-
ная земля лучше удерживает влагу... Cambie истощенные почвы будучи
вспаханы на глубину в три раза больше [обычной]. оказались бы столь
плодородными, что поистине дОСТОЁЁНО сожаления пренебрежепие 9TIIM HC-
точником процветания и богатства. Каждый может избрать орудия и прие-
Mb .. H3yUHB опыт ФЛ&ПДРПЦ, l'lop'ryraJmu, СПЦПЛПП и других стран; я 7Ke,
признаюсь, если бы ne было другого выхода, пустил Obl в ход множество
лопат и вскопал бы землю Ha полвары (около 40 см.— Н. Д.) в глубину,
вместо того чтобы агонизировать весь год за плугом и остаться без урожая
в августе» (Vifias у Mey С. El problema de la tierra ..., p. 146).

20 Anes Alvarez G. Op cit., p. 121—127; Gémez Mendoza J. Op cit., p. 506.

° *! REGE, t. 1, p. 100, 218; t. 2, p. 207; t. 3, р. 42, 78, 91, 22, 430 ete.

22 См.: Литаврина Э. Э. Состояние земледелия ...

23 Garcia Fernandez J. Champs ouverts... p. 703; Guilarte А. М. El régimen se-
fiorial en Espafia en el siglo XVI. Madrid, 1962, p. 330; Garcia Sanz A. Bienes
у derechos comunales, у el proceso de su privatizaciön en Castilla durante los
siglos XVI y XVII: el caso de tierras de Segovia.— In: XI Settimana di studio.

Prato, 1979, p. 13.

24 REGE, t. 4, p. 204—219; Vinas у Mey С. El problema de la tierra..., p. 217, 219,
223.

°5 Costa у Martiinez J. Colectivismo agrario en Espafia: Doctrinas y hechos. Mad-
tid, 1898, p. 251—254, 262—264; Garcia Ferndndez J. Champs ouverts..., p. 704;

Кастильская деревня в XVI e. 131
засевалась '/, пахотных земель; OHO было MeHee интенсивным по
сравнению c классическим двухпольем и B большей степени отвеча-
ло интересам ПаСТбИЩНОГО скотоводства, чем ОбЪЯОНЯВТСЯ‚ кстати,
и еще одна ero ОСОбеННОСТЬ‚ заключавшаяся в TOM, что очередной
KOH, lIpe1Ha3sHaveHHBlit для посева, He вспахивался зачастую вплоть
до начала полевых работ ранней весной. Широко были распрост-
ранены в Кастилии и более удлиненные циклы ротации пахотных
участков, при которых один урожай с земли мог быть получен за —
4—6 net, т. e. очередной кон забрасывался в залежь на несколько
лет для полного восстановления плодородия почвы естественным
путем *°.

Иными словами, по источникам и литературе складывается впе-
чатление o He менее экстенсивном, нежели пастбищное CKOTOBOJICTBO,
пашенном земледелии, если ero оценивать по УСТЗНОВИВШВЙСЯ шка-
ле*', о низком уровне агрикультуры, которая, rex He менее, пред-
ставляла собой р8Ц11ОННЛЬНОЙ сплав многовекового исторического
опыта, учитывавшего наличные природные условия (характер ланд-
шафта, качество почв, климат) и рыночную конъюнктуру **. Гар-
моничное сочетание интересов oTHx Ддвух отраслей, соблюдение
в широких масштабах перелога или близких к нему систем ро-
тации пахотных KOHOB наводят на мысль о наличии у крестьянских

E общин необходимого peaepsa, «избытка» земель, служивших паст-

бЦЩЕМ для крестьянского скота, снабжавших селения хворостом и
T. п. которые в TO же время составляли неотъемлемую часть пахот-
ного ареала и периодически включались в общинный севооборот,
заставляют предполагать соответствующую им структуру ОбЩПННОГО
землепользования II землевладения, иное, нежели в «классическом»
варианте, соотношение бокажа и открытых земель, равно как и иные
связи отдельной общины с внешним миром.

Benassart В. Valladolid..., p. 236; Ulloa М. La Hacienda Real de Castilla en el

reinado de Felipe П. Roma, 1964, р. 434.

26 B вилле Чилльон (Эстремадура) »ca пахотная земля в OKpyre делилась на
четыре кона, каждый из которых засевался поочередно каждый год. Прак-
тика мпоголетнего mapa соблюдалась также в вилле Чинчилья (Ла Манча).
Власти виллы доносили короне в 80-х годах, ITO «землепашцы ne осмелива-
ются обрабатывать земли, потому что участки, их старинные владения, в Te—
delle нескольких лет покрываются кустарником, и следовало бы дать UX
владельцам разрешение на беспрепятственную расчистку и вспашку». В дан-
HOM случае власти были озабочены TEM, чтобы лесное законодательство и
распоряжения об алькальдах-энтрегадорах Месты не распространялись на
пахотные участки. Аналогичные системы ротации практиковались в округе
Лорки (Мурсия), статутами которой устанавливался 10-летний срок владе-
HUA участком в залежи; в Мериде (Эстремадура), в Теруэле (Aparon), где
на расчищенном участке сеяли 2—3 года подряд пшеницу, затем оставляли
его на год под паром, вновь сеяли на нем овес и после этого оставляли его
Ha Muoro Jet в «пустоши». Cw.: Vifias У. Mey С. El problema de la tierra...,
p. 224; Costa y Martinez J. Op. cit., p. 262—263; Hernandez Pacheco E. Op. cit.,
p. 448—455. `

27 Люблинская А. Д. Французские крестьяне в XVI—XVIII Bp. Л., 1978, c. 7.

28 Сбте: Mendoza J. Op. cit., p. 529; Garcia Fernandez J. Op. cit. p. 693—694.

5*

132 H. П. Денисенко

Благодаря новейшим исследованиям не может быть сомнений в
том, что некоторые северные области Испании многими чертами,
в частности системой открытых полей, близки к Франции, с харак-
терной для нее, особенно в центре и на юге, системой пахотных ко-
HOB, принудительным — севооборотом, чересполосицей*°. Ho em
дальше Ha юг от Дуэро, Tem больше особенности Кастилии в этом
отношении определялись двумя факторами: возрастанием удельного
веса пастбищного скотоводства и сохранением обширных сельских
округ подавляющим большинством крупных кастильских городов и
вилл %% института, генетически связанного с альфосами эпохи ре-
конкисты и хозяйственного освоения отвоеванных территорий '.

Городские власти, осуществляя судебно-административные функ-
ции Ha округой, рассматривали ee Kak своего рода продолжение
города, одну из экономических основ своего существования. Ho зави- :
симость сельского населения от города He ограничивалась судебно-
административной сферой. В городской «заповедной лиге» концент-
рировались часть городских привилегированных пастбищ, владепия
монастырей и городской титулованной зпати, чиновничества п ма-
стеров-ремесленников (виноградники, сады, огороды, посевы фурам:-
ных культур), загородные усадьбы городского патрициата. И в пре-
делах З&ПОВЭДНОЙ JHTH, и в так называемых пропниос, муниципаль-
HOH земельной собственности, город являлся коллективным феодаль-
ным сеньором в строгом смысле этого слова ??.

Город также ограничивал права распоряжения землей в преде-
лах округи, контролировал использование пастбищ и финансы o6—
IHHHABIX BulacTel, нередко устанавливал различные муниципальные
налоги и HOBHHHOCTH. Fopo&:anuu, ВЛ&ДВВШИЙ IIOJIIIbIM земельным на-
делом в любой na деревень округи, пользовался всеми правами об-
щинников, а в ряде случаев имел право на долю двух общинников,
сохраняя при этом все CBOH сословные привилегии.

дЛЯ Hac важно выделить B этом комплексе один элемент — на-
личие неподеленных коммунальных и межкоммунальных (вкупе с
соседними округами) угодий, прежде всего выпасов. В принципе
BCH территория сельской округи, за исключением пропиос и «запо-
29 Литаврина Э. Э. Состояние земледелия ..., c. 132; Huets de Lemps A. Les ter-

roirs de Vielle Castille et Leon: un tipe de structure agraire.— Annales Е. 5. C.,

1962, N 2. « .

30 Четкую грань между этим типом поселений ir собственно городом. e одной
стороны, и деревнями — с другой, провести трудно. Подавляющая часть
вилл в XVI в.— это сельские коммуны с повышенным судебно-адмипистра-
тивным статусом и своей судебной округой.

3! Корсунский A. Р. История Испании IX—XIII ss. М.. 1976, c. 165. Данные
об округах рассеяны BO множестве донесений. Приведем лишь один пример:
небольшой город Талавера в толедской провииции владел в XVI s. окру-
гой, простиравшейся на 50 KM c севера на юг и около 77 KM с востока на
запад.

32 (DGO;aJIblIBIe владения г. Толедо, например в районе Толедских rop, прости-
рались более чем на 100 KM. Донесениями зафиксировано на HX территории
несколько десятков деревень, подвластных городу.

Кастильская деревня в XVI в. 133
ведной лиги», а также некоторых привилегированных, часто специа-
лизированных mno хозяйственному назначению — участков — дехес, .
рассматривалась как пастбище, включая сюда пахотные земли под
зерновыми, оливковые рощи и виноградники после снятия урожая.
Городские ордонансы, которыми во многих областях страны регули-
ровался порядок пользования неподеленными угодьями, защищали в
первую очередь интересы горожан. Так, сеговийские ордонансы от
1514 r. устанавливали, что горожанин-землевладелец Mor беспре-
пятственно выгонять на общинные пастбища 200 овец, 4 коровы,
2 лошади; для прочих деревенских жителей, как и для безземель-
ных, HO полноправных горожан нормы уменьшались вдвое. Валья-
долидский статут от 1485 г. предусматривал более высокие нормы:
500 овец для землевладельцев и 300 — для торговцев и ремеслен-
ников *’,

Округи сельских коммун-вилл повторяли по своей структуре в
миниатюре округи городов, будучи органически включенными в пос-
следние системой принудительного выпаса и общностью прочих
угодий. Виллы такжяхе, как правило, имели свои привилегированные,
более или менее выделенные из общего массива пастбища, специа-
лизированные no хозяйственному назначению: для выпаса общинной
отары овец определенную часть года, для рабочего скота, для содер-
жания скота, предназначенного на убой, и т. д., располагали KOM-
мунальной собственностью: пастбищами, рощами, пахотными земля-
MH, доходы с которых шли на строительство и содержание обще-
ственных зданий, жалование должностным лицам, уплату ONTO,
налогов, судебных издержек и прочих экстраординарных расходов.
Собственно деревни своих округ не имели, хотя общинные власти
тоже нередко распоряжались небольшими привилегированными
пастбищами, пахотными участками, лугами и прочей недвижи-
мостью в качестве пропиос.

Что касается пахотных земёль, TO UX структура в обобщенном
виде выглядела следующим образом. Виноградники, сады, огороды
составляли паг и огораживались. Отдельные огороженные участки
под этими культурами могли располагаться и за пределами пага,
в удалении от поселения, что определялось ландшафтом и прочими
условиями (возможностью полива на берегах рек и ручьев, наличием
пригодных для интенсивных отраслей небольших замкнутых долин,
склонов холмов для виноградников). За пагом начиналось пустую-
щее пространство примерно в 100 шагов, служившее для устройства
тумна и временных загонов для скота, а за ним — пашенные земли.
Расположение и конфигурация конов также во многом зависели от
рельефа, качества почв. Даже в зонах преимущественного развития
зернового хозяйства отдельные коны и участки могли находиться па
значительном удалении pyr от друга и от селения, иногда, Kak
33 Redonet у Lépez Doriga L. Ordenanzas de Segovia..., p. 475; Garcia Sanz A.

Bienes y derechos.., p. 12; Benassart B. Valladolid..., p. 57.

134 H. П. Денисенко

сообщают донесения, на расстоянии 10—15 км“*. M£ He оговори-
лись в данном случае относительно участков, ибо обычаем допуска-
лись, опять же в зависимости от местных условий, индивидуальные
расчистки и запашки на короткое время небольших участков на
территории пустошей, вне системы конов. В дальнейшем расчищен-
ные участки могли включаться в общинный севооборот, HO обяза-
тельно с сохранением обычая «одного года и дня», т. е. любой дру-
гой общинник имел право занять участок, если он не обрабатывался
определенное время. Правом временных заимок и расчисток широко
пользовалась малоземельная часть крестьянства; кроме того, пусто-
ши служили резервом для внутренней колонизации по мере роста
населения и позволяли расширить спектр высевавшихся злаков.

Часть пропиос, находившихся непосредственно в распоряжении
общинных властей, часто для покрытия экстраординарных расходов
распределялась небольшими долями по жребию между общинниками,
с сохранением правил, присущих практике свободной заимки, а иног- `
да и с периодическим переделом названных долей временно распа-
хивалась. Донесения и результаты правительственных обследований
BO второй половине XVI в. свидетельствуют, что обычай распахивать
земли Ha основе заимки, «везде, где они (крестьяне.— Н. Д.) най-
дут их» был широко распространен в обеих Кастилиях *.

В крупных компактных сеньориях порядок пользования общин-
ными угодьями, разумеется, усложнялся. Сеньор имел право на
долю двух общинников, кроме TOTO OH, Kak правило, ограничивал
на время доступ крестьянского скота на пастбища, в том числе и
на выпасы по жнивью, выделял из округи наиболее тучные выпасы
в свое исключительное пользование, зачастую сселяя при этом мел-
кие деревни, ему принадлежала инициатива в расчистке новых зе-
мель, и он же утверждал во владении вновь расчищенным участ-
Kom 3*. .

Takum образом, своеобразие системы открытых полей в Касти-
лии заключалось в огромном удельном весе коммунальных и меж-`
коммунальных неподеленных угодий, в доступе к пользованию од-
ними и теми же землями сравнительно большого Kpyra лиц и кор-
пораций в сочетании CoO специализированными, защищенными
привилегиями территориями — дехесами. Жители городов и вилл —
«глав юрисдикции» пользовались угодьями в пределах своих судеб-
ных округ на преимущественных правах; во многих областях страны
к ним имела доступ и Места, являясь «Kak OBI eme одним членом
общины» ?7.

% ВЕСЕ, t. 4, р. 248.
"5 REGE, t. 3, p. 319, 477; t. 4, p. 29, 58, 306, 528, 739; RTE, t. 42, p. 316; Benas-

sart В. Valladolid..., p. 318; Gémez Mendoza J. Op. cit., p. 524.

% Jiménez de Gregorio F. La poblacién en el sefiorio de Valdepusa.— Estudios

geograficos, 1971, N 122.

37 Многовековый процесс перераспределения крупной феодальной собственно-

CTH, дробления округ, вторичное установление общности угодий в результа-

Кастильская деревня в XVI в. 135
Если к сказанному добавить нечеткость границ между пахотны-
ми землями и собственно альмендой, пустошами, TO можно заклю-
чить, что кастильская крестьянская община характеризовалась в
своей хозяйственной деятельности особой открытостью JIA много-
образного воздействия внешних CHI, нечеткостью, опосредствован-
ностью — «посторонними» общинными сервитутами  владельческих
прав на свою округу и в особенности на общинные угодья, что пре-
допределило ux чрезвычайную уязвимость в XVI в. в условиях Ha-
ступления феодальной реакции “8. —^
Занятие пустошей в заметных масштабах имело место уже во
второй половине XV в. в связи с ростом городов и приобретало
характер внутренней колонизации °°. Ho уже в первые десятилетия
XVI в. натиск «изнутри», CO стороны крестьянства совершенно OT-
ступает Ha второй план. Сеньоры, городское дворянство, церковь и
монастыри, представители богатой купеческой верхушки интенсив-
но вторгаются в общину, стремясь «дезамортизировать» общинные
земли, повысить HX доходность, причем первенство в этом процессе
по праву принадлежит крупным феодальным собственникам, стре- —
мившимся «изъять земли у крестьян, чтобы вновь сдать их на HO-
вых условиях» *°. :
Ilo нашим источникам отчетливо видно, ITO распашки пустошей
и общинных дехес по инициативе новых собственников и сенворов
чаще осуществлялись к северу от Тахо, в мадридской, толедской и
гвадалахарской провинциях. Пожалуй, один Hs самых ярких приме-
ров этого, отражающий динамику и цели распашек, содержит доне-
сение из виллы Пуэбла ge Монтальбан (Толедо). В 30-х годах
XVI в. сеньор виллы потребовал от крестьян уплаты ренты в раз-
мере 2 фанег пшеницей и ячменем с каждого плуга при заимке и
расчистке новых земель. «И это была первая рента с этих земель,—
товорится в донесении,— так Kak до TeX пор крестьяне вспахивали .
земли, где хотели, He платя с них ничего, кроме десятины». В 50-х
годах сеньор заменил прежний платеж на '/ урожая, а в 1561 r.
изъял у общины 20 тыс. фанег земли (около 13 тыс. ra) и сдал
HX вновь под вспашку sa 1/30 урожая и 25 мараведи в звонкой Mo—
Te договоров-эрмандад привели к TOMY, что в XVI в. границы действия наз-
ванных обычаев не совпадали с реальными рамками oKpyr и cenbopnü, что
обусловило чрезвычайно пеструю, чреватую постоянными — конфликтами
картину ОбЩИННЫХ сервитутов.
38 Мохо $. Los sefiorios. En torno a una problematica para el estudio del régimen
senorial.— Hispania, 1964, N 95, p. 249-227.
® B литературе OTCYTCTBYIOT количественные данные о ЦИН&МИКЁ роста па-
хотных площадей, участия в этом процессе различных категории населения.
О размахе колонизации можно судить mo обильному c XV в. законодатель-
CTBy о пастбищах и заимках, a также по донесениям, BO MHOrHx из которых
имеются сведения о времени основания поселений. См.: Nieto A. Op. cit.
р. 576; ВЕСЕ, t. 3, p. 260, 367, 371, 382, 410; t. 4, p. 191; RTE, t. 41, р. 2.
* Guilarte А. М. Op. cit., p. 333; Visas у Mey С. El problema de la tierra...
p. 21, 34, 56, 214.

^ 136 H. П. Денисенко

нете за фанегу. В контракте сданные крестьянам земли определя-

лись Kak держания no воле сеньора *!.

К югу от Taxo, особенно в Ла Манче, вычлененные wa общих

массивов коммунальные и общинные дехесы, принадлежавшие
преимущественно магистрам, командорам и прочим чинам военно-
рыцарских орденов, чаще всего сдавались в аренду в качестве паст-
бищ для овец, как крестьянских, так и для стад Месты. Вообще в
зонах предпочтительного скотоводства процесс расхищения общин-
ных земель шел, по-видимому, медленнее. Хотя к концу 70-х годов
Х\1 в. многие общины оказывались вынужденными арендовать
пастбища для своих oBel Ha стороне*?, Bce »Re нередко доступ
крестьянского скота на сеньориальные дехесы еще сохранялся. Бо-
лее того, рост цен на пастбища позволял части общин извлекать
дополнительные доходы CO своих коммунальных угодий, TO ли при
долевом участии сеньора, то ли путем сдачи в аренду своих при-
вилегированных дехес — пропиос *°. Решительный удар общинному
землевладению в этих областях был нанесен в начале 90-х годов в
CBA3H c резким повышением правительственных налогов и введе-
нием налога «миллионов» **.
_ Политика абсолютистского правительства сыграла огромную роль
в процессе экспроприации общинных земель. А. Гарсия Санс спра-
ведливо полагает, что возраставшее в течение XVI s. вмешательство
короны в сферу общинного землепользования и землевладения в
чисто фиксальных целях явилось одним из решающих факторов
процесса разрушения аграрной общины, базировавшейся на коллек-
тивном использовании земли ‘°. Вследствие продаж короной прав
юрисдикции и отчуждения селений королевского домена число сеньо-
рий в некоторых сельских округах городов, в частности в толедской,
выросло почти наполовину.

4! Аналогичные сведения содержат донесения wa сеньорий гранда ne Сильвы,
графа Чинчона, маркиза Мондехара, графа Миранды и T. д. См.: REGE,
t. 2, р. 627, 635; t. 3, р. 649; RTE, t. 42, р. 179.

‘2 К примеру, жители виллы Canta Kpyc, сеньории маркиза Canta Крус, арен-
довали пастбища для овец за пределами своей округи; жители виллы
Пуэртольяно, энкомьенды ордена Калатравы, «покупали» право выпаса
(posesiön) на 6 мильяров (мильяр — территория для содержания 1 тыс.
овец.- Н.Д.) пастбищ — в пределах магистерской дехесы Алькудиа. См.:;
REGE, t. 4, p. 374, 418, 460.

*° В вилле Эрнан Кабальеро, например, арендная плата 3a пастбища делилась
пополам между сеньором и общиной. Вилла Боланьос часть своей дехесы
сдавала в аренду за 100 тыс. мараведи, и «по этой причине,-- сообщает до-
HeceHHe,— селение пока существует и He разоряется». См.: REGE, t. 3, p. 770;
t. 4, p. 184, 275, 287, 374, 452.

‘4 CM. нашу статью, в которой освещены некоторые аспекты политики коро-
ны по отношению к общинному землевладению: Денисенко Н. П. Отчужде-
Hue селений и земель королевской властью в Испании в XVI в.- CB, 1976,
вып. 40, c. 172—183.

^ Garcia Sanz A. Bienes у derechos..., p. 16—22; Cabrillana N. Los despoblados en
Castilla la Vieja.— Hispania, 1972, N 120.

' Кастильская деревня в XVI a. 187
После приобретения селений новые сеньоры немедленно пред-
принимали меры к вычленению своих владений из общего массива
неподеленных угодий. Кортесы в XVI в. многократно констатирова-
IH, ITO сеньоры огораживают приобретенные территории, ликвидиру-
ют или ограничивают, несмотря на запреты, общинные сервитуты *°.
Такую же политику проводили и города по отношению к тем дерев-

HAM, которые стремились приобрести статус виллы и оградить свою *

судебную OKpyry, ослабить таким образом зависимость OT города.

Одно из ярких подтверждений этому содержит хартия отчуждения

‚ деревни Дуратон в округе Сепульведы ‘7,
Or сдачи магистерских дехес в откуп иностранным кредиторам

и продаж прав юрисдикции финансовое ведомство перешло вскоре

к торговле различными ебщинными сервитутами оптом и в розни-

цу. Началом нового этапа явилось издание в 1551—1552 гг. серии

законов о пастбищах, общинных землях и заимках на них. Согласно
этим законам, все пустоши в стране объявлялись королевскими; все
узурпированные общинные земли подлежали возвращению общинам,

а распаханные полностью и частично угодья — реконверсии в

пастбища **. [

» Проводя в жизнь названные законы, специальные правительст-
венные комиссары, «земельные  судьи», алькальды-энтрегадоры
Месты охотно учитывали, разумеется за крупные суммы — компо- `
зиции, «интересы третьих лиц», т. e. He общин и He городов, про-
курадоры которых в кортесах прилагали все усилия для сохранения
целостности городских округ, a Tex же сеньоров и представителей
городского патрициата. Отсюда — еще два вида операций, наиболее

` выгодных JIA королевской казны: продажа титулов на бессрочное
держание земель, с отменой права огораживать UX, и обычая «одно-

TO года и дня», что означало полное вычленение земель из массива,

контролировавшегося общиной. Локальные исследования показы-

вают, что в результате этих операций до 90% всех земель, которых
они коснулись, оказались в руках титулованной знати, городского

дворянства **. .

*° Cortes..., t. 5, p. 644, 733; Ас!ав..., t. 1, р. 306, 374; t. 2, р. 203; & 3, р. 366;
t. 4, p. 101-105 ete.

‘7 В хартии отчуждения (1564) оговаривалось, ITO «отчуждение He означает
ПСНКИХ—ЛИбО новшеств относительно порубки деревьев в OKpyre, выпасов...
водопоев, расчисток под пашню и прочих mpas, которыми пользуются вил-
ла Дуратон и Сепульведа, а также прочие деревни и виллы ee округи...
Все названное должно оставаться B TOM 7Ke состоянии, как и тогда, когда
вилла Дуратон была деревней Сепульведы...». Однако уже в конце 60-х го-
дов между Сепульведой и Дуратоном началась длительная тяжба из-за наз-
ванных прав, которая истощила фИН&НСОВЬ!С ресурсы Дуратона M. закончи-
лась He в ero пользу. См.: Carta de exencién de la villa Duraton en 1564.—
AHDE, 1972, t. 42, cuad. 1, p. 605.

48 Nieto A. Op. cit., p. 130-138, 160, 576—578.

49 Gömez Mendoza J. Op. cit., p. 530-534. ‚

138 . Н. П. Денисенко

Немалую роль в ограничении хозяйственной деятельности общин
в своих округах сыграло в XVI в. лесное законодательство. Неодно-
кратно издававшиеся в этот период и жестко проводившиеся в
жизнь статуты о порядке расчисток лесистых или покрытых кустар-
ником участков под пашню °° фактически лишали крестьян возмож-
HOCTH заниматься этим, что влекло за собой сокращение пашни там,

K Tye соблюдались перелог или системы ротации KOHOB, близкие к
нему ?!.

Приведенные выше свидетельства позволяют частично судить об
изменениях, происходивших в сфере пашенного земледелия и ско-
товодства. В результате резкого сокращения межкоммунальных и
коммунальных неподеленных угодий, изменения UX статуса, потери
общинами резерва пустошей и специализированных дехес наруша-
лось вековое равновесие между двумя ведущими отраслями. Выпас —
рабочего скота оказывался возможным лишь mo парам и жнивью
на землях одной деревни, a общинных овечьих отар — на арендо-
ванных пастбищах огороженных дехес, нередко окружавших селение
со всех сторон. Данных о складывании подобной ситуации особенно
много в донесениях ns мадридской и толедской провинций °*. Еще
раз подчеркнем, что доступ крестьянского скота и плуга на бывшие
общинные земли был возможен, HO уже на иных началах — он был
сопряжен с уплатой, как правило, денежной арендной платы 3a
пользование выпасами и прочими угодьями и натурального ценза с
пахотных земель под зерновыми *. Нельзя также He отметить TOTO
обстоятельства, что в наиболее трудном положении оказывались
мелкие, в несколько десятков жителей селения — деревни, He обла-
давшие статусом сельской коммуны — виллы, a  следовательно,
собственной судебной округой, He имевшие достаточных финансовых
ресурсов и средств правовой защиты от узурпаций. Наши источни-
ки и данные, собранные Н. Кабрильяной о динамике исчезновения
селений в Кастилии, подтверждают TOT факт, что наиболее интен-
" Hernandez Pacheco Е. Op. cit., p. 454. 8
5 Донесение us виллы Сасеруэла (Сьюдад-Реаль) сообщает, например, сле-

дующее: «Население виллы сокращается, так как жители постоянно расчи-

щают участки под пашню... и хотя верно, что при расчистках и сжигании
кустарника некоторые деревья могут быть поражены orHew, прагматики

о лесах [B 2T0OM OTHO[[]CHHH] столь суровы, 4TO жители покидают селение».

В вилле Пуэбла де Родриго жители уходят «из-за потери скота, а также

28303'5›’1' что He могут больше расчищать участки». См.: REGE, t. 4, р. 408—
' ; Fol.

82 REGE, t. 1, p. 521; t. 2, p. 10, 25, 34, 374, 411; t. 3, p. 759; RTE, t. 42, p. 80.
53 Het надежных данных, чтобы судить о степени распространения аренды

в земледелии. B областях CO скотоводческим уклоном широко практикова-

лась краткосрочная аренда ПаСТб!іЩ с четко ВЫ[)&ЖОПНОЙ ;ul(þ(þepemmpo-

ванной стоимостью одного . мильяра. На BHOBb распаханных землях BCTpe-
чается аренда на 18 лет, держания no воле сеньора, пожизненные держа-
ния за 1/9 урожая, наследственная цензива «3a две десятины». См.: REGE,

t. 2, p. 171; t. 1, р. 131; RTE, t. 41, р. 27; Costa у Martinez J. Op. cit., p. 459;

Nieto A. Op. cit.. p. 64.

Кастильская деревня в XVI a. 139
сивному «раскрестьяниванию», экспроприации подвергалось населе-
Hue мелких деревень 5*.

Ломка традиционных систем землепользования и землевладения
отразилась на пашенном земледелии двояко. Из источников явствует,
что в некоторых областях совершался переход от перелога и .
практики многолетнего пара K двухполью. Hak несомненное новше-
ство, следствие ликвидации пустошей, двухполье отмечается в гва-
далахарской провинции. В контрактах, заключавшихся  MeKJIy
крестьянами и новыми собственниками, в качестве одного из обя-
‚ зательных условий оговаривалось, что земли должны были обраба-
тываться He в TPH, а в два кона, с сохранением на них принуди-
тельного ‘выпаса°°. To же наблюдение вытекает и из анализа
некоторых донесений коррехидоров us Саморы, Кордовы, Хаэна,
Мериды, давших в своих отчетах стереотипную фразу: «Следовало

‚ бы обрабатывать земли He в два, а в три кона». Нельзя согласиться
с 9. Э. Литавриной в TOM, ITO коррехидоры в данном случае рато-
вали за переход от двухполья к более совершенной системе трех-
полья типа: — зерновые — бобовые — пар °°. — Во-первых, cya mo
источникам, удельный Bec бобовых в центральных и южных обла-
стях Кастилии, которые могли бы высеваться по богару, был нич-
тожен; во-вторых, контекст сентенции прямо противоречит подоб-
ной ее интерпретации. Очень важное свидетельство для понимания
сути происходивших изменений содержится в отчете из Мериды:
«Следовало бы He засевать земли в этот год, а [засевать ux] pas
в три года, ибо алчные землепашщы истощают земли...» 5'. Остав-
ляя пока в стороне инвективу против «алчных землепашцев», отме-
THM, что коррехидоры, по всей видимости, имели в виду описанную
нами выше систему трехполья, которая недавно уступала место
двухполью на некоторых землях указанных округ.

Стоит, очевидно, присмотреться внимательнее к соседству в
источниках свидетельств о введении двухполья и об истощении
земель. Tak, в донесении ns виллы Даймьель (Съьюдад-Реаль), где
нами уже отмечалось наличие двухполья, тоже, кстати, недавнего,
появившегося здесь после проведения «апроприации» общинных
земель правительственными агентами, говорится, что «земли в
округе очень истощены..., TAK как негде поднять новые, некуда
расширить пахотные коны». Аналогичные жалобы содержат донесе-
ния и из других провинций, в частности из толедской °*. Из сово-
купности этих данных, если HX интерпретировать He просто Kak
подтверждение безудержной жажды к новым распашкам, вытекает, —-
что для многих кастильских общин оказалось невозможным HIM B
54 Cabrillana N. Op. cit.

55 Gomez Mendoza J. Op. cit., p. 533.

56 Литаврина Э. Э. Состояние земледелия..., c. 137.

57 Vinas у Mey С. El problema de 1а tierra..., p. 217, 219, 223.

" REGE, t. 2, p. 6, 112, 447, 506, 628, etc. _

146 ' H. П. Денисенко
лучшем случае затрудненным соблюдение экстенсивных многополь-
ных систем ротации пахотных KOHOB, как и TO, что уже в конце
70-x годов XVI в. в некоторых областях начали обнаруживаться
признаки Toro бедствия, которое станет столь характерным для
XVII в., когда огромные массивы вновь распаханных земель.спустя
несколько лет истощались и вообще выпадали из культурного обо-
рота, будучи непригодными Hn WA земледелия, HU для скотоводст-
Ba, оставаясь, mo меткому народному выражению, бытовавшему в
Эстремадуре, «c ободранной шкурой» *.
° Takum образом, можно констатировать, ITO вторжение торгово-
ростовщического капитала в земледелие и феодальная реакция в
XVI в. определяли структурные изменения в кастильской аграрной
экономике, отчетливо проявлявшиеся в медленном, HO неуклонном
уменьшении чисто экстенсивных отраслей, в расширении пахотных
площадей, в некотором совершенствовании агрикультуры, в частно-
сти севооборотов. Однако »roT процесс отличался иротиворечиво-
стью, не являлся всеобщим и не означал технико-экономического
переворота вообще, особенно в пашенном земледелии. s
Нараставшее в течение XVI s. ухудшение материальных усло-
вий хозяйствования для кастильского крестьянина в связи c глубо-
KUM кризисом традиционных систем землепользования и землевла-
дения, ростом - рентных платежей UW налогов,  задолженностью
ростовщикам и потерей рабочего скота ставило неодолимые препят-
ствия технико-экономическому прогрессу в крестьянском хозяйстве.
59 Vinas у Mey С. El problema de la tierra..., p. 61. '

