СООБЩЕНИЯ
Т.А. Леонова
СОБСТВЕННОСТЬ' И ДОХОДЫ
АНГЛИЙСКОЙ ЦЕРКВИ
BO ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ XIV BEKA

Привилегированное положение церкви в средние века обеспе-
чивало ей финансово-административный иммунитет в рамках фео-
дального государства. В XIV в. такое положение более He могло
удовлетворять английское государство, которое твердо встало на
путь централизации и стремилось распространить свой фискально-
административный контроль на все COM населения страны.

Bo второй половине XIV в., в условиях глубокого социально-по-
литического и идейного кризиса, который охватил Англию, цер-
ковь стала предметом нападок со стороны самых различных соци-
альных групп. Складывавшаяся широкая антицерковная оппозиция
He случайно поставила на повестку дня PA вопросов, связанных c.
экономическим положением церкви. Именно в них, как в фокусе,
перекрестились интересы всех слоев английского общества и госу-
дарства. *

Вместе c тем вопрос о материальных ресурсах церкви, их ди-
намике в XIV в. совсем He изучен в советской литературе и очень
фрагментарно затрагивается в английской и американской. В част-
ности, небольшие статьи Г. Бишопа, Ч. Гросса и С. Рабан посвя-
щены выяснению такого частного вопроса, Kak соблюдение цер-
ковью условий статута «о мертвой руке» 1279 r.' Только С. Рабан
пошла далыше простой констатации факта роста церковного земле-
владения и попыталась подсчитать число сделок церкви, оформляв-
ших приобретение ею различных видов собственности. Однако такие
подсчеты не дали даже относительного представления о масштабах
и характере приобретений церковных учреждений в XIV в. Разроз-
ненные сведения о собственности церкви, характере эксплуатации
ее владений, содержатся в работах по аграрной истории отдельных
монастырей и епископств ?.

В более широких исследованиях по различным проблемам мо-
настырского хозяйства, таких, Kak работы no средневековым MO-
! Bishop Н. A. Monastic Demesnes and the Statute of Mortmain.— EHR, 1934,

vol. 25, N 4; Gross Ch. Mortmain in Medieval Boroughs.— AHR, 1907, vol. 12,

N 4; Raban S. Mortmain in Medieval England.— Past and Present, 1974, N 62.
* Dobson В. В. Durham Priory. 1400-1450. Cambridge, 1973; Aston M. Thomas

Arundel. Oxford, 1967; Mathew D. G. Norman Monasteries and Their Possessi-

ons. Oxford, 1963.

Собственность английской церкви в XIV e. 215
настырям Д. Ноулса, известного католического историка Англии,
по монастырским финансам Р. Снейпа, проблема церковной собст-
венности затронута чрезвычайно кратко и поверхностно°. Tak,
Р. Снейп сосредоточил основное внимание на динамике численности
монастырского населения, а также Ha характеристике «духовных» ^
доходов, полностью исключив из сферы своего внимания монастыр-
ское землевладение.

Исследование вопроса материального состояния английской церк-
BH BO второй половине XIV s. осложнено TeM, что отсутствуют мас-
совые источники, подобные Таксации папы Николая IV (1291 r.)
или Церковной оценке 1534 r., зафиксировавшие доходы и собст-
венность церковных учреждений в Англии на период их составления.
Поэтому нам пришлось прибегать к документам самого различного
характера — от публикаций статутов английской короны, протоко-
лов заседаний парламента* до манориальных описей отдельных
церковных учреждений °. Большой материал, свидетельствующий o
разнообразных доходах церкви, был извлечен из публикаций извест-
ной серии регистров открытых и закрытых писем английской коро-
ны 3a 1350—1399 rr., а также регистров королевских хартий и гра-
мот за 1350—1400 гг.°. Исследование широкого круга документов,
литературы по истории церкви позволяет выявить реальную картину
экономического положения английского духовенства во второй поло-
вине XIV в., а отсюда и некоторые мотивы, побуждавшие мирское
население Англии к антицерковным выступлениям.

По каноническому праву собственность и доходы церкви дели-
лись на духовные (spiritualia) и светские (temporalia). Духов-
ные доходы издавна составляли десятина и подношения верующих.
Последние могли включать денежные дарения и земельные, из ко-
торых складывался фонд приходов (gleba), соборов (пребенды) и
монастырей. К светским доходам относились все приобретения церк-
BU, сделанные sa свой счет, включая движимую и недвижимую
собственность, а также земли, предоставленные ei феодалами и
королем на каких-либо условиях. Во-первых, это могли быть ти-
? Knowles D. The Religious Houses in Medieval England. L., 1940; Idem. The Ве-

ligious Orders in England. Cambridge, 1956—1957. Vol. 1, 2; Snape R. English

Monastic Finances in the Later Middle Ages. Cambridge, 1926.

* Statutes of the Realm, 1101—1703. L., 1810—1816. Vol 1, 2; Rotuli Parliamen-

torum et petitiones et placita in Parliamento, 1278—1503. L., 1832. Vol. 2, 3.
5 The Cartulary of Cirencester Abbey, Glocestershire/Ed. С. D. Ross. L., 1964.

Vol. 1, 2; The Cartulary of Oseney Abbey/Ed. H. E. Salter. Oxford, 1929. Vol. 4,

2; Charters and Records of Hereford Cathedral/Ed. W. W. Capes. Hereford, 1908.
* Calendar of the Close Rolls of the Reign of Edward III. L., 1896—1913. Vol. 8—

14. (Далее: CCIR Ed. III); Calendar of the Close Rolls of the Reign of Ri-

chard IT. L. 1914—1927. Vol. 1—6. (Далее: CCIR Rich. II); Calendar of the

Charter Rolls of the Reign of Edward III —Henry V, 1341—1417. L., 1916.

Vol. 5. (Далее: CChR); Calendar of the Patent Rolls of the Reign of Ed-

ward III. L., 1891—1916. Vol. 8—16. (Далее: CPR Ed. III); Calendar of the

Patent Rolls of the Reign of Richard II. L., 1895—1909. Vol. 1—6. (Далее:

CPR Rich. II).

216 Т. А. Леонова

пично рыцарские феоды или баронии на условиях несения опреде-
ленной военной службы '. Во-вторых, земли, даруемые церкви в
так называемую свободную милостыню. В Англии с начала XI в.
последний вид держания получил распространение в двух основных
формах: 1) держания в «свободной милостыне» предоставлялись
клирикам на условиях несения отдельных видов светских служб в
пользу лорда-дарителя, а также выполнения PALA религиозных об-
рядов, 2) держания в «свободной, абсолютной и вечной милостыне»
давались на условиях выполнения церковными учреждениями толь-
KO определенной религиозной службы. В XIV s. различия между ними
стираются, и условные держания первого типа, точно Tak же Kak
и второго, уже не несут никаких светских служб.

С течением времени все сложнее становится провести различия
между духовным и светским типами церковной собственности.
В манориальных отчетах церковных учреждений XIV в. в раздел
«духовных» вносились поступления фактически только от десятин
и аппроприированных приходов *. По всей видимости, для XIV n.
каноническое деление церковной собственности и приобрело услов-
ный характер. Поэтому имеет смысл рассмотреть церковную собст-
венность в следующем порядке: в качестве духовных доходов выде-
лить наиболее древние, типично церковные подношения на алтарь
и десятину; движимую и недвижимую собственность в сельской
местности и в городах сгруппировать по основным духовным учреж-
дениям (монастыри, приходы, епископства).

Kak известно, десятина в Англии была введена eme в Х s. Ha
протяжении XIV B. этот церковный побор взимался в соответствии
co списком предметов и продуктов, облагаемых десятиной, установ-
ленным на Мертонском соборе в 1305 r. *

Однако в правление Эдуарда III английское духовенство делает
попытку увеличить поступления десятины, в частности за счет так
называемой десятины с леса *°.

В середине XIV в. в связи с сопротивлением светского населения
Англии сбору церковной десятины духовенство вынуждено было
обратиться к парламенту за помощью в упрочении свопх прав в
отношении этого побора. В 1352 r. в ответ на запрос духовенства
палата общин подняла вопрос о правомочности церкви взимать де-
сятину с леса TaM, где она ранее He собиралась, в частности B
некоторых южных лесах. Рыцари и бароны жаловались, что в слу-
чае продажи леса в светских владениях священники берут десятину
He только с леса, HO и с каждого большого дерева '!.

? Reich A. М. The Parliamentary Abbots to 1430. Los Angeles, 1941, р. 293—295.

* Dobson R. В. Op. cit., p. 268.

® Gasquet A. Parish Life in Medieval England. L., 1907, p. 8.

1° Этот термин никогда He был точно определеп и с известной гибкостью при-
менялся духовенством для расширения своих доходов с десятины. См.;
Jones W. В. Bishops, Politics and the Two Laws: the Gravamina of the English
Clergy, 1237—1399.— Speculum, 1966, vol. 41, N 2, p. 233.

4! Rotuli Parliamentorum..., vol. 2, p. 241.

Собственность английской церкви в XIV e. 217
па щ Н

Английское духовенство было озабочено также и упорным соп-
ротивлением крестьянства сбору десятины. Основная тяжесть этого
побора приходилась Ha крестьянские хозяйства, которые отдавали
церкви «большую» десятину (десятину с зерна), десятину «крови»
(co скота) и «малую» десятину (c плодов, овощей, птицы). Bo
второй половине XIV в. английские крестьяне настойчиво уклонялись
от уплаты «большой десятины». Чаще всего они оставляли несжа-
той большую часть урожая до Tex пор, пока He выплачивали деся-
тину только с собранного зерна *?.

В 1389 г. конвокация духовенства Кентерберийской провинции
уточнила и приняла подробное изложение основных принципов
сбора церковной десятины в соответствии с распоряжением архие-
пископа У. Куртенея '*. В этом документе духовенство требовало
выплаты десятины с урожая зерна «сполна», а также декретирова-
ло право церкви на десятину с леса, где 6» OH HH произрастал и
какого бы качества он ни был. В целом еще раз было подтвержде-
HO право церкви на десятину co всего, что родит земля и вскор-
мит вода **. '

Tem He менее общины na парламентах 1392 и 1393 rr. вновь
поставили вопрос о церковной десятине *. Они потребовали у коро-
ля, чтобы он обсудил вопрос в верхней палате и вынес окончатель-
Hoe решение о TOM, какого возраста леса (и деревья) подлежат об-
ложению церковной десятиной *°. В ответ король заявил, что такой
вопрос должно решать само духовенство. В этом же году архие-
пископ Кентерберийский выпустил декрет «Против неплательщиков
десятины», имея в виду десятину, определенную конвокацией в
1389 г. ’ Tax, растущие притязания церкви в обложении десятиной
светского населения Англии получили официальную санкцию коро-
ны, что духовенство поспешило оформить соответствующим церков-
ным законом.

Десятина приносила церкви большие доходы и в денежном, и B
натуральном выражении. В XIV в. еще явно преобладала десятина
с урожая зерна, доставлявшая ero огромное количество. Церковни-
KH, располагавшие значительными запасами сельскохозяйственных
продуктов, регулярно поставляли излишки на рынок. О распростра-
ненности этого явления свидетельствует TOT факт, что при вступ-
лении на престол Эдуард П попытался в «Статьях о клириках»
(1316 r.) запретить продажу десятины с продуктов, указывая na
TO, что подобные сделки превращают духовные доходы в светские !5.
Однако документы свидетельствуют, что продукты, полученные в — —
12 Aston М. Op. cit., p. 49.
® Concilia Magna Britanniae et Hiberniae ab anno 1268 ad 1534. Londini, 1731,

vol. 3, p. 205—207.
® Thid., p. 206, 207. ^ *

15 Rotuli Parliamentorum.., vol. 3, p. 307 (1392), р. 318 (1393).
18 Thid.. vol. 3, p. 318.

1? Concilia Magna Britanniae et Hiberniae.., vol. 3, p. 219—220.
18 Statutes of the Realm.., vol. 1, p. 174.

218 Т. А. Леонова

качестве десятины, продавались Ha всем протяжении XIV в. Kak MO-
настырями, так и отдельными клириками, которые добивались раз-
решения Ha это от короля !*.

Bo второй половине XIV s. в Англии, Kak и в давние времена,
десятина собиралась no приходам, которых в TO время (по данным
на 1371 r.) no всей стране насчитывалось 9 тыс. * Благодаря воз-
никшей с незапамятных времен системе монастырского патроната
приходов доходы все большего числа приходских церквей попадали
в руки монахов. Известно, что процесс присвоения монастырями
десятины приходов наиболее интенсивно протекал в конде XI—XII n.,
главным образом за счет прав светских феодалов ?!.

Владение патронатом Toi HIM другой приходской церкви, поми-
MO права назначать священника на приход, приносило монастырю
или другому церковному учреждению в XIV B., как констатировали
«Статьи о клириках», '/, ежегодного дохода церкви **. С середины
XIV в. получение по королевской лицензии патроната приходской
церкви стало приравниваться к ее апроприации, к переходу ее в
собственность церковного учреждения или отдельных лиц, что и
фиксировалось в канцелярии короля ??.

В конце XII s. средняя сумма, которой распоряжался викарий
апроприированной церкви, составляла '/; общегодового  дохода
церкви, представленную главным образом «малой» десятиной, He
считая мелких подношений **. В течение первой половины XIV в.
многие церковные учреждения стали злоупотреблять правом апро-
приации и в ряде случаев практически присваивали себе все доходы
с приходских церквей. В результате такой приход не только не был
способен на благотворительность, которая официально считалась ero
обязанностью, HO и иногда He был в состоянии содержать викария *°.
Такое положение побудило королевскую власть включить в Статут
1392 г. пункт о порядке апроприации церквей. В законодательном
порядке епископам вменялось в обязанность контролировать апро-
приации церквей в пределах подведомственных HM диоцезов. Епис-
копы также обязаны были следить 3a тем, чтобы из доходов апро-
приированного прихода викарий получал необходимый прожиточ-
ный минимум и сумму на раздачу милостыни бедным прихожанам *°.
В конце XIV в., вслед за изданием Статута 1392 r., королевские до-
кументы, дозволявшие апроприацию церквей, оговаривали оба тре-
1° CPR Ed. III, vol. 8, p. 487, 500; vol. 16, p. 13; CPR Rich. П, vol. 2, p. 104.

Hilton R. The Economic Development of Some Leicestershire Estates in the

XIV and XV Century. Oxford, 1947, p. 36.

20 Trevelyan J. England in the Age of Wicliff. L., 1899, p. 7.

21 Constable G. Resistance to Tithes in the Later Middle Ages.—JEH, 1962,
* vol. 13, N 2, p. 81.

22 Statutes of the Realm., vol. 1, p. 171.

23 CPR Ed. III, vol. 8, p. 180, 264; vol. 9, p. 351; CPR Rich. П, vol. 1, p. 235.

24 Snape В. English Monastic Finances.., p. &1. i

25 Statutes of the Realm.., vol. 2, p. 79. @

26 Ibid., p. 80. .

Собственность английской церкви в XIV в. 219
бования этого закона *". Однако церковники, подавая петицию ко-
ролю, в ряде случаев добивались пересмотра поставленных условий.
Tax, например, в 1393 r. аббатству Kyrkestede было разрешено ап-
роприировать церковь Wodehalle 6e3 выплаты жалованья викарию
или без раздачи милостыни ?*. Другим монастырям удавалось выпро-
сить у короля разрешение на уменьшение доли десятины викария,
которая была определена епископом диоцеза ?*.

Подсчеты, проведенные нами mo публикации открытых писем
английской короны, показали, что за период с 1350 mo 1399 r. мо-
настыри апроприировали 325 приходских церквей и часовен. При
этом, Kak справедливо замечает английская исследовательница
К. Вуд-Лег, этот процесс в XIV »s. сопровождался полной потерей
финансовых прав светских патронов церквей *°. В целом Bo второй
половине XIV s. перемещение «духовных» доходов происходило преж-
де всего в пользу монастырей, становившихся основными собствен-
никами церковной десятины. Этот вывод подтверждает и тот факт,
что в начале XVI s. He менее половины английских приходов нахо-
дилось в руках монастырей *'.

Практически все учреждения церкви в Англии получали подчас
значительные доходы от культа святых и поклонения их мощам и
могилам. Tak, паломничество к могиле cB. Катберта в Даремском
кафедральном монастыре в конце XIV в. оборачивалось ежегодным
доходом в 39 ф. cr.” Почти столько же приносила Кентерберий-
скому монастырю рака cB. Tomaca (Бекета), паломничество к кото-
poi совершалось даже us Франции. Популярность этого cBATOTO
«мученика» продержалась вплоть до диссолюции и в начале
XVI s. давала ежегодный доход в 36 ф. cr. *

В XIV в., Kak и ранее, наиболее распространенными и составляв-
шими основу доходов церкви были ее владения в сельской мест-
ности. Некоторым исключением были возникшие в начале XIII в.
нищенствующие ордена (доминиканцы, францисканцды, кармелиты
и др.). .

Нищенствующие ордена формально He имели права приобретать
собственность в сельской местности, Kak монахи других орденов.
Поэтому их собственность распространялась преимущественно в го-
родах. К тому же, в уставах отдельных нищенствующих орденов
была сделана в этом отношении уступка: Tak, доминиканцы He име-
ли права владеть собственностью, HO могли получать доходы в де-
нежном выражении 3*.

27 CPR Rich. П, vol. 5, p. 302; vol. 6, p. 407.

28 Ibid., vol. 5, p. 231: without paying ought to a vicar or the poor parishioners.

29 1Ы 4., p. 585: deducting the portion Telonging to vicar. ‚ .

3° Wood-Legh K. The Appropriation of Parish Churches in the Reign of Ed-
ward III.— CHJ, 1932, vol. 4, N 3, p. 16.

31 Cutts Е. Scenes and Characters of the Middle Ages. Detroit, 1968, р. 199.

® Snape В. English Monastic Finances.., p. 71.

33 Савин A. A. Английская секуляризация. М., 1906, c. 105.

3 Knowles D. The Religious Orders in England, vol. 1, p. 120, 149. W

220 Т. A. Леонова

Собственность нищенствующих монахов не облагалась ни цер-
ковными, ни светскими поборами, поэтому и He была фиксирована
соответствующими документами, 4TO крайне затрудняло ee оценку.
Известно, что BO второй половине XIV s. в городах и поселках Анг-
лии насчитывалось около 180 резиденций нищенствующих монахов,
число которых доходило до 2500 человек *°. Покровительство анг-
лийской короны, которая широко прибегала к услугам доминикан-
цев и францисканцев, обеспечивало UM постоянные доходы в виде
денежных рент от частных лиц и из королевской казны. Пожало-
вания последней порой достигали значительных сумм. Tak, нищен-
ствующая братия в Лэнгли с 1371 г. получала ежегодно из казны
200 марок ?*.

Основной, немонастырский MOH земель церкви, Kak известно,
находился в распоряжении кафедральных соборов и епископов
18 диоцезов Англии.

Каноники кафедральных церквей пользовались отдельным OT
епископского фондом бенефициев их собора. Соборные бенефиции
носили название пребенды и могли состоять из церкви, манора, OT-
дельных городских держаний. Учреждение и раздача пребенд кано-
никами стала практиковаться в Англии с конца XII в. и продол-
жалась вплоть до конца XIII в. В XIV в. число пребенд в соборах
оставалось практически неизменным, a число каноников росло. OO
этом красноречиво свидетельствуют исследованные нами счета пап-
ских сборщиков в Англии “'. Соперничество папства и английской
короны по вопросу представления на приход привело к созданию
большого числа «кандидатов на приход», которые ожидали вакант-
ных пребенд. По подсчетам К. Рассела, к концу XIV ». (данные на
1377—1378 rr.) владельцев бенефициев было 8100, а духовенства,
He имевшего бенефициев, HO жившего в миру,— в 2 раза больше
(16 тыс.) ?*.

Наиболее богатыми, располагавшими mo 54 пребенды, были
Линкольнская и Батская соборные церкви. Солсберийский кафед-
ральный собор владел 36 пребендами, а остальные кафедры Анг-
лии — по 20 пребенд. Однако He только количество пребенд, HO и
размер доходов с них определяли богатство кафедральной церкви.
Tax, Йоркская кафедральная церковь владела самыми богатыми
пребендамя в Англии. Одна только известнейшая пребенда Мешем
Ветус приносила в год 250 марок. Остальные йоркские пребенды
оценивались от 50 до 100 марок ежегодного дохода *°.

35 Thid., vol. 2, p. 364.
36 CPR Ed. III, vol. 15, p. 447.
37 Леонова Т. А. Финансовые отношения английского государства и римской

eae ed B.— Проблемы истории докапиталистических формаций. М.,
38 Fassel . rs The Clerical Population in Medieval England.— Traditio, 1944,

vol. й ,

39 Edwards i. The English Secular Cathedrals in the Middle Ages. Manchester,

1949, p. 39.

Собственность английской церкви в XIV в. 221

Пример наибольшего сосредоточения собственности и огромных
доходов давали монастыри, особенно старых орденов (августинского
и бенедиктинского). Основное богатство монастырей во второй поло-
Bune XIV в., Kak и paHee, составляла собственность Ha средства про-
изводства, в первую очередь на землю.

Августинские и бенедиктинские монастыри возникли главным
образом в англосаксонскую эпоху, когда и сложился AX основной
земельный фонд. Королевские дарения земель монастырям порой
достигали тогда размеров  административного  округа — сотни *°.
Основной массив земель монастыри старых орденов сохранили до
XIV в., поэтому их владения часто представляли собой довольно.
компактную группу маноров, тяготевших к центральному поместью.
OTH монастыри занимали, Kak правило, наиболее плодородные зем-
IH, что обусловливало интенсивное земледельческое производство в
ux хозяйстве *!.

Цистерцианские же монастыри, возникшие позднее, в период
внутренней колонизации в Англии, располагались, как правило, на
ранее свободных землях по окраинам (например, в Уэльсе), а так-
же в ряде центральных районов, He отличавшихся плодородием
nous *°, В отдельных случаях владения концентрировались вокруг
административного центра цистерцианских монастырей, HO чаще они
были разбросаны на значительном расстоянии от него — до одного
qua пути **.

Судя no данным английского историка Jl. Ноулса, число монас-
тырей Bcex орденов в Англии XIV в. достигло максимума за BCIO
историю католической церкви. С 1350 no 1422 r. насчитывалось
около 630 мужских, a также 150 женских монастырей августинско-
ro, бенедиктинского, цистерцианского и других орденов **.

Современное состояние источников не позволяет достаточно точ-
HO определить размеры церковного землевладения в Англии B
XIV в. Однако известно, что уже BO второй половине XIV в. возник-
шая антицерковная оппозиция He только поставила вопрос о пре-
делах роста церковного землевладения, HO и впервые попыталась
определить его размеры в целом. На парламенте 1376 г. в большой
петиции палаты общин указывалось, что церковь милостями короля
и светских лордов располагает иммунитетными правами, a также
владеет богатыми рентами и значительным количеством земли, KO-
торая охватывает третью часть королевства “°. Ha Ham взгляд, Ta-
40 Соколова М. H. Возникновение феодального землевладения и класса феода-

лов в Англии VII—X вв.— CB, 1958, вып. 12, с. 26; Савело К. Ф. Раннефео-

дальная Англия. Л., 1977, с. 58.
^ Knowles D. The Religious Orders in England, vol. 1, p. 64.

*° Самаркин В. В. Историческая reorpaänn Западной Европы B средние Beka.

М., 1976, c. 110—111. *

43 ae R. W. The History of the Abbey of Aberconway, 1186—1537. Cardiff, 1963,
44 pKnowles D. The Religious Houses.., p. 364.
4 Rotuli Parliamentorum.., p. 337.

222 Т. А. Леонова

кое положение было вполне реальным, Bo BCAKOM случае BO многих

центральных и юго-восточных графствах Англии *°. Еще ранее так-

сация церковных доходов, проведенная по указанию папы Нико-

лая IV в 1291 r. показала, что доходы английского духовенства в

двух архиепископствах (Йорк и Кентербери) связаны главным 0об-

разом c землей и составляют ежегодно около 210644 þ. cr. *’,
что намного превышало доходы английской короны, редко получав-
mei тогда в год около 100 тыс. þ. cr. **

Hak известно, к концу XIII в. обострилась борьба за наиболь-
шие доходы между светскими и духовными феодалами. Королев-
ская власть, преследуя свои фискальные цели, недвусмысленно ста-
ла на сторону светских феодалов, издав в 1279 r. статут «О людях
церкви», более известный в литературе как статут «o мертвой ру-
Ke», который запретил церкви без специального разрешения короны
приобретать земли в безусловную собственность *°. В XIV s. в об-
ход законодательства конца XIII в. продолжался рост церковной
собственности *°. '

Это обстоятельство вызывало беспокойство у светских феода-
OB, которые в течение второй половины XIV ». неоднократно вы-
ступали против приращения церковных земель и вынесли обсужде-
ние этого вопроса на парламент.

Начиная с 70-х годов XIV в. палата общин настойчиво выступает
с петициями, направленными против увеличения собственности
церкви в сельской местности. В 1377 и 1381 гг. английские феода-
лы пытались обратить внимание короны на увеличение земельной
собственности церкви за счет присвоения elo фьефов, апроприации
церквей, т. е. теми способами, на которые не распространялось дей-
ствие статута 1279 r.*' В 1385 r. петиция общин обвинила англий-
ских церковников в неправильном использовании королевских ли-
цензий. Получая разрешение на приобретение земель на сумму в
20 ф. ст., клирики прибегали к помощи этой лицензии до Tex пор,
пока He приобретали собственность на 100 ф. cr. и более *. В 1389
46 Исследования Е. А. Косминского показали, что уже в XIII в. церковное

землевладение в Англии составляло He менее '/3, a в отдельных районах да-

же 1/2 сельскохозяйственных угодий.— См.: Косминский Е. А. Исследова-

HHA по аграрной истории Англии XIII в. М.; Л., 1935, с. 87—88.

47 Stubbs W. The Constitutional History of pia: Oxford, 1894, vol. 2, p. 581.

48 Ramsay J. A History of the Revenues of the Kings of England, 1066—1399.
Oxford, 1925, vol. 2, p. 84.

49 Statutes of the Realm... vol. 1, p. 54. Статут называет «мертвой рукой» за-
XBaT церковниками земель, принадлежащих светским владельцам, которые
благодаря этому освобождались от всех лежащих на них служб в ущерб
HHTepecaM верховного собственника земли. й

50 С конца XIII ». церковные приобретения стали оформляться в королевской
канцелярии особым документом — лицензией. OO этом порядке см.: Леоно-
ва Т. A. Рост церковного землевладения в Англии c 1350 no 1377 г.— В KH.:
Проблемы истории античности и средних веков. М., 1978, c. 50—54.

51 Rotuli Parliamentorum..., vol. 2, p. 368; vol. 3, р. 117.

® Ibid., p. 275—276, 291, 294.

Собственность английской церкви в XIV в. 228
и 1390 rr. эти жалобы BHOBL прозвучали Ha парламенте одновремен-
но с настойчивыми требованиями палаты общин об усилении за-
конодательства «o мертвой руке» *?. '

Под давлением широко распространенного недовольства, a так-
me в фискальных интересах короны правительство Ричарда II отва-
‘жилось в 1391 r. оживить действие статута «o мертвой руке» 5*.

В добавление к ранее действовавшим положениям статут вклю-
чил основные требования, прозвучавшие в петициях палаты общин
на парламентах 70—80-х годов XIV s. В частности, было запрещено
церковным учреждениям и отдельным духовным лицам расширять
свои владения sa счет присоединения прилегающих K HAM ДВРЖЗ-
ний, а также захватывать земли под приходское кладбище без ве-
дома короля и главного лорда земли. Статут также ограничивал пра-
Ba папской курии в этом вопросе, запретив духовенству испраши-
вать там буллы на приобретение земель °. Однако и этот статут,
Kak и все предшествующие законы, шел на компромисс с духовен-
ством: королевская власть и теперь He запрещала полностью OT-
чуждения светских владений в пользу церкви, a лишь пыталась
установить более жесткий контроль над всеми земельными прира-
щениями ee владений. Для осуществления этого контроля статут
1391 г. включил в его сферу не только дарения в пользу церкви,
He только покупаемую землю, HO также передачу дерковным уч-
реждениям и лицам фъьефов и прав патроната над приходскими церк-
вами и любых видов собственности, приносящих доход. С этой целью
духовенству вменялось в обязанность в течение года зарегистриро-
вать в королевской канцелярии все приобретения, совершенные в
течение столетия в обход статута 1279 г., заплатив при этом соот-
ветствующий штраф.-В противном случае статут угрожал конфиска-
цией собственности, владение которой He было подтверждено грамо-
TOW или лицензией короны 5*.

Церковники, выражаясь словами лейстерского хрониста, воспри-
няли закон 1391 r., Kak «кощунственный статут, направленный про-
THB церкви и духовных лиц» *’. Однако в последующие годы цер-
ковники, зарегистрировав pA приобретений, продолжали увеличи-
BaTb CBOH владения.

Экономические позиции собственно английской церкви He был=
поколеблены и в результате роспуска иностранных монастырей по
парламентскому акту 1414 r.9*. Сокращение владений иностранных
монастырей началось в 70-е годы XIV в., когда общины парламента
неоднократно (1377, 1379, 1380 rr.) требовали изгнания из Англии
53 Thid., vol. 3, p. 213. `
54 Statutes of the Realm..., vol. 2, р. 79—80.

55 Iþid., p. 79. *

56 Thid., vol. 2, p. 80.

57 Chronicon Henrici Knighton, vel Chitton, monachi Leycestrensis/Ed. J. R. Lum-
by. L., 1895, p. 316; profanum statutum contra ecclesiam.

58 Knowles D. The Religious Houses..., p. 49.

224 Т. A. Леонова
A RR RN ннн
иноземных монахов *°. С этого времени началось сужение и ликви-
дация владений иностранных аббатств в Англии по трем основным
направлениям: 1) денизация, T. e. признание отечественными;
2) передача английским духовным учреждениям; 3) распродажа
земель.

Процедуру денизации за определенную, иногда значительную,
сумму прошло небольшое число приорств °°. Акты денизации ши-
роко распространяются с начала 70-x годов XIV в. Kak правило, uM
подвергались самые крупные из иностранных монастырей. К приме-
py, приорство Eve (Сэффолк), признанное в 1384 r. отечественным
за сумму 60 ф. ст. Еще в 1370 г. его ежегодные доходы оценива-
лись в 123 ф. cr. *!

Bo второй половине XIV в. начинается распродажа владений ино-
странных монастырей. Tax, c 1377 r. no начала XV в. было проведе-
Ho около 16 распродаж земельных владений, на что дали согласие
Ффранцузские аббатства. Вначале, Kak установила английская иссле-
довательница М. Морган, светские лица не имели права приобре-
тать такие земли °*. Однако светская власть обходила этот запрет.
Tax, в 1389 r. Ричард II позволил своему дяде Tomacy, герцогу
Глостерскому, договориться с нормандским монастырем Caen отно-
сительно приобретения ряда земель последнего в Англии *. Го-
раздо чаще светские лорды временно пользовались доходами отдель-
ных приорств. Об этом свидетельствуют королевские документы,
Kak, например, хартия Ричарда II or 1382 r. санкционировавшая
соглашение королевского герольда Ричарда Нортгемптона с абба-
TOM монастыря St. Martinis Sees об аренде земель приорства в
Англии на 50 net. Таким sxe образом герцог Глостерский полу-
чал доходы с семи крупных приорств на сумму 732 ф. ст. ежегод-
Ho 5. Однако уже к концу 90-х годов XIV s. часть владений, кото-
рыми OH пользовался, была передана английским церковным уч-
реждениям, а приорство Wynghale в 1395 r. признано отечествен-
ным ,

Анализ сводных данных об иностранных приорствах, содержа-
щихся в приложении к работе Д. Ноулса «Средневековые монасты-
pu Англии», показал, что в начале XV в. из владений в Англии
® Rotuli Parliamentorum..., vol. 3, p. 15, 64, 96.
6° По акту денизации иностранный монастырь, получивший королевскую гра-

MOTY, сохранял самостоятельность, HO должен был сменить всю братию BO

главе с приором Ha 8НГЛПЁСКП`.Х монахов. С согласия папы такие монастыри

передавались в ведение англииских епископов.
61 Monasticon Anglicanum/Ed. W. Dugdale. New ed. by L. Caley, A. Ellis, В. Ban-

dinell. L., 1817—1830, vol. 3, p. 402.

62 + M. The Supression of the Alein Priories.— History, 1941, vol. 25, N 100,

es CPR Rich, П, vol. 4, p. 94.

64 Ibid., vol. 2, p. 116. ‚

85 CChR, vol. 5, p. 329; Ware, Merseye, Tackeleye, Stoke by Clare, Paunfeld, Fe-
camp, Swaveseye.

66 Knowles D. The Religious Houses..., p. 89—93.

Собственность английской церкви в XIV в. 225
шее — = — UUU ——4—4—4———
104 монастырей (бенедиктинских) 40 были переданы (или проданы)
колледжам, — часовням, — 42 — монастырям, отдельный — соборам,
8 — признаны отечественными, а остальные (14) распроданы раз-
личным лицам. При этом наибольшее число приобретений принад-
лежало картезианцам “'.

Известно, что BO второй половине XIV — начале XV в. наблюдался
рост картезианских монастырей. С 1370 по 1420 г. в Англии воз-
никло семь монастырей этого ордена. Роспуск же иностранных
приорств, распродажа nx земель, xax нам представляется, обогатили
прежде всего эти монастыри. В частности, картезианский монастырь
в Ковентри, владевший в 1382 r. лишь небольшим участком земли
под постройки, уже в 1414 r. только за счет присоединения владе-
ний шести иностранных приорств стал владельцем 251 ф. cr. еже-
годного дохода **. Огромные доходы попали в руки других двух
картезианских монастырей — аббатства Сион и приорства Sheen.
Каждый из них получил владения восьми иностранных приорств,
при этом первый — на сумму ежегодного дохода в 580 ф. ст., а вто-
рой — 529 @ф. cr.**. Кое-что досталось и старым духовным opra-
низациям: Вестминстерское аббатство увеличило свои ежегодные до-
ходы на 99 ф. ст., а Честерский кафедральный собор — на 170 ф. ст.
за счет присоедпнения земель, принадлежавших французским мо-
нахам 7?.

Ряд земель иностранных монастырей был куплен отдельными ду-
ховными лицами. Tak, в 1392 r. У. Уикехем, епископ Винчестер-
ский, приобрел английские владения ломбардского аббатства Versel-
les, передав nx затем колледжу cB. Марии в Оксфорде 7.

Мы считаем, что роспуск и распродажа владений иностранных
монастырей обогатили прежде всего английскую церковь Kak корпо-_
рацию. Часть земель, конечно, попала в руки светских лиц.

Наряду с различного рода собственностью в сельской местности
английская церковь располагала доходами, связанными с ее город-
скими владениями.

В Англии, в силу ee исторического развития, в отличие от
континентальной Европы болышое значение и распространение
имели монастырские, a He епископские города. Даже Bo второй по-
ловине XIV s. такие монастыри, Kak Абингтон, Ковентри, Сент-Эд-
мундс, Сент-Олбанс, Ридинг и другие ”, пользовались сеньориальной
властью в одноименных городах, что приводило к постоянным KOH-
фликтам с городским населением, требовавшим свободы от полити-
67 JI. Мэтью, исследовавшая нормандские монастыри в Англии, также полага-

eT, что a земли перешли прежде всего к картезианцам. См.: Mathew D. Op.

cit., p. 118.
es Knowles D. The Religious Houses..., p. 83—93.

69 Tbid., p. 90. .

т° CPR Rich. II, vol. 5, p. 583. B 1394 r. кафедральный собор в r. Рочестер при-
обрел различные владения иностранных монастырей Ha сумму 100 марок.

™ CPR Rich. П, vol. 5, p. 54.

12 В Англии насчитывалось 24 наиболее крупных монастырских города.

8 Средние века, в. 48

226 Т. А. Леонова

ческого, юридического и фискального давления монастырей. Могу-
щество городских монастырей виждилось Ha крупной земельной
собственности в городе и ero округе, а также Ha владении город-
скими постройками, правом рынка и ярмарок. Почти Bo Bcex таких
городах монастыри, Kak сеньоры, получали с каждого горожанина
ежегодный взнос за дом или держание в размере 11 пенсов в год.
Это была городская рента, которая отличала свободного горожанина
от виллана 7?.

Города, принадлежавшие MOHACTLIPAM, приносили этим корпора-
циям значительную часть Ux доходов. Tak, город Cirencester в се-
редине XIV в. ежегодно выплачивал одноименному монастырю сумму
около 500 ф. cr.” При stom августинское аббатство, видимо, co—
вершенно произвольно распоряжалось городской землей, нарушая
права на нее городской общины. В 1350 г. аббатство огородило для
своих нужд 60 акров пастбища Wodehale, принадлежавшего общи-
не города. Однако судебное разбирательство в королевском суде,
куда обратились горожане, закончилось в пользу  аббатства 7?.

Различные церковные учреждения и клирики во второй полови-
ne XIV s. имели значительную собственность в городах. Городские
владения духовных корпораций не всегда концентрировались в ка-
ком-либо одном городе, HO иногда располагались в различных го-
родах и графствах. Вышеупомянутый монастырь Cirencester, поми-
мо крупных владений в принадлежавшем ему городе, к 1400 r.
располагал собственностью в двух лондонских приходах, что при-
носило сравнительно небольшой доход в 4 þ. cr.” Даже малень-
кое аббатство в Уэльсе Аберконвей имело собственность в трех
уэльских городах, а также в английском городе Честер '. Особен-
но показательны данные о церковной собственности в Лондоне, при-

‚ — водимые американской исследовательницей. С. Трапп. В частности,
ее подсчет доходов церковников с городской собственности показал,
что в 1312 r. они владели '/, pent Лондона '*. Позднее, с середи-
ны XIV в., наметился быстрый рост и увеличение этой доли церкви
в городских доходах. Настойчивые жалобы горожан вынудили
Эдуарда III отдать приказ мэру города расследовать вопрос о до-
ходах церковников и зарегистрировать все, что было приобретено
ими в Лондоне начиная с 1279 г. В январе 1365 г. списки были
поданы королю. Они содержали около 4 тыс. отдельных записей o
приобретениях церкви, Kak no королевским лицензиям, так и без
них.

13 Trenholm № М. The English Monastic Boroughs.— UMS, 1927, vol. 2, № 3, p. 84.
1. The Cartulary of Cirencester Abbey..., p. 102—103.

75 Ibid., p. 36, 104.

16 Tbid., p. 174.

71 Hays В. The History of the Abbey of Aberconway..., р. 111.

78 Thrupp S. The Merchant Class of Medieval London (1300—1500). Detroit, 1962,

p. 182.

' Собственность английской церкви в XIV e. 227

Во второй половине ХГУ в. все чаще происходили столкновения
горожан и клириков из-за расширения владений церкви в различ-
ных городах, ra как эти владения исключались из общего налого-
обложения города. В середине XIV в. мэр и городская община в
г. Кентербери предприняли попытку заставить монастырь Крайст-
Черч принять участие в расходах города по содержанию 12 рыца-
peli для короля. В петиции королю горожане мотивировали свое
решение TeM, что монастырь получает ежегодную ренту в г. Кентер-
бери в размере 200 ф. cr., а также владеет 5 акрами земли, KOTO-
рая всегда подлежала обложению в пользу государства, а ныне не
несет никаких служб *°. [

Показательна в этом отношении история r. Герефорда, где гос-
питальеры, кафедральный собор и капитул, a также епископ Ге-
рефордский владели значительной собственностью и привилегия-
ми *°. В течение второй половины XIV s. горожане Герефорда по-
стоянно вели тяжбы, особенно с капитулом кафедрального собора,
по поводу земельных захватов в черте города. В ряде случаев эти
тяжбы завершались подписанием соглашения между горожанами и
клириками (1355, 1389 rr.), которые, однако, He приносили удовлет-
ворения HH одной из сторон *'. В 1394 r. корона вынуждена была
вмешаться в герефордские события, чтобы умиротворить беспокой-
ный город. Ричард II санкционировал и утвердил очередное согла-
сие тяжущихся сторон. Этим документом было подтверждено пра-
во собора на беспошлинную торговлю в г. Герефорде при условии,
что епископ и соборный капитул впредь не будут приобретать в
собственность городские земли, a будут довольствоваться теми зем-
лями и держаниями, которые были у них до 1394 r. **

Подобные события происходили и в другом королевском городе —
Винчестере. Кафедральный собор захватил большой участок город-
ской земли под кладбище. Ha stom участке горожане издавна про-
водили рынки и ярмарки “°. Вначале горожане so главе c мэром
ответили на огораживание вооруженным нападением на похорон-
ную процессию клириков на новом кладбище. Ha заседании коро-

‚ о левского суда no поводу этого нападения мэр и члены городского
совета вступили в спор с епископом. Однако тому удалось доказать,
что участок земли принадлежал собору, а действия горожан были
противозаконными. В результате королевский cy присудил возмес-
тить убытки епископу в размере 40 ф. ст., взяв их прежде всего
c мэра и трех представителей городского совета Винчестера **.

Таким образом, рассмотренные нами расследования по отдель-
ным городам показывают, что рост церковного землевладения в го-
79 Gross Ch. Mortmain in Medieval Boroughs, р. 738.

80 Charters and Records of Hereford Cathedral, p. 226.
81 Ibid., p. 225—226, 250—251.
82 CPR Rich. II, vol. 5. p. 423.
83 CPR Ed. III, vol. 8, p. 425.
84 Thid., p. 426.
ae

228 Т. A. Леонова

родах Англии Bo второй половине XIV в. значительно ущемлял UX

финансовые интересы ввиду растущего государственного обложения,

а также лишал горожан ряда доходов. Пристальное внимание церк-

BH к городской собственности объясняется TeM, что в условиях рас-

ширения товарно-денежных отношений церковное хозяйство так

или иначе было втянуто в торговлю.

С развитием городов и торговли в Англии были связаны и ус-
qex в горнорудной промышленности, также использовавшиеся
церковью. Особенно распространены эти промыслы были в северных
графствах и в Глостершире, где огромные земельные массивы и
богатые месторождения принадлежали епископам или аббатам **.
Tak, в 1399 r. картезианский монастырь Маунтграс в Йоркшире по-
лучил разрешение короны Ha разработку свинцовых месторождений,
находившихся BO владении приорства “°. Неизвестно в данном слу-
чае, каким образом использовался монахами свинец, HO отдельным
духовным корпорациям удавалось извлекать со своих рудников до-
полнительные барыши. На широкую ногу была поставлена, напри-
мер, добыча каменного угля во владениях епископа Даремского.
В 1383 r. в ответ на ero настойчивые просьбы Ричард II позволил

: епископу владеть собственными судами Ha p. Тайн для транспорти-
ровки угля, предназначенного на продажу '. Епископу запреща-

лось вывозить уголь Bo Францию, с которой Англия находилась в

состоянии войны. Грамота была выдана с условием, что епископ

He воспользуется ero для экспорта шерсти, кожи п овчины, торгуя

этими товарами только в Англии *. .
По-видимому, BO второй половине XIV s. церковь получала rpa-

моты на право экспортной торговли, в то время как торговля про-

дуктами церковного хозяйства в пределах Англии была чем-то
само собой разумеющимся и поэтому не требовала особого разреше-
ния короны. Многие церковные учреждения, пытаясь извлечь до-
полнительные выгоды из торговли, обращались к короне с просьба-
ми об освобождении OT пошлин своих торговых сделок, a также
сделок своих держателей Ha рынках и ярмарках **. Вместе с Tem
духовенство стремилось иметь свой рынок и право проведения яр-
марок, что приносило HM определенные доходы. Tak, небольшой мо-
настырь Сент-Неот в Гетингтоншире с общим доходом в 108 ф. ст.
ежегодно получал с рынков своих маноров около 10 ф. cr.”

55 Кириллова А. А. Вопросы социальной и классовой борьбы в английских ro—
родах XIV в. М.. 1969, c. 180.

86 CChR, vol. 5, p. 381. Аналогичную хартию получили картезианские монасты-
pu cB. Марии (Лондон) и Сент-Ом (Ковентри). См.: Ibid., p. 582. "

87 Ibid., p. 291.

88 Ibid., p. 381.

89 Например. в 1385 r. женский монастырь Наре у Донкастра добился пол-
ного освобождения от пошлин. См.: CPR Rich. II, vol. 3. р. 23. Аналогич-
ные освобождения: ibid., vol. 1, p. 132; vol. 2, р. 373; vol. 4, р. 369.

®° Monasticon Anglicanum, vol. 3, p. 479.

Собственность английской церкви e XIV e. 229
Сложно: оценить этот BUA доходов английской церкви ввиду Toro,
что для XIV в. мы не располагаем соответствующим цифровым ма-
териалом. Однако исследованные нами материалы публикаций ко-
ролевских грамот показали, что BO второй половине XIV в. церковь
как корпорация получила наибольшее количество привилегий имен-
HO в связи с правом организации и проведения рынков и ярма-
рок. Отдельным монастырям удавалось добиться разрешения прово-
дить.ярмарки несколько раз в год. Больше всего — 4 ярмарки в roy
mo грамоте 1383 r.—B пределах своих владений проводил кафед-
ральный монастырь Крайст-Черч в Кентербери °'. Несколько ранее,
в 1371 г., епископ Батский добился от Эдуарда III грамоты на про-
ведение в r. Bare в течение года два раза в неделю рынкобв no
продаже шерстяных изделий и других товаров *?.

В целом, по нашим подсчетам, за вторую половину XIV в. от-
дельные церковные организации получили 44 королевские грамоты,
разрешавшие проведение еженедельных рынков и ежегодных ярма-
pork, и 10 грамот, подтверждавших ранее предоставленные приви-
легии °°,

В рамках английских городов церковь, по-видимому, владела
значительным количеством лавок, харчевен, постоялых дворов и BO
второй половине XIV в. охотно приобретала ux. Tak, no описи по-
местий епископа Илийского, сделанной в 1356—1358 rr., было ус-
тановлено, что только в Лондоне он получал около 40 ф. ст. ренты
с различных держаний и лавок в двух наиболее доходных районах
тгорода — Флит-Стрит и Чансери-Лэйн °*. Подобная городская соб-
ственность церкви, Kak правило, сдавалась в аренду, приносившую
денежную ренту. Об аренде городских владений церковников сви-
детельствуют отдельные упоминания в документах королевской
канцелярии и сохранившиеся картулярии XIV в. и другие церковные
хозяйственные документы. Tak, в картулярии аббатства Осней в
Оксфордшире сохранился список заключенных сделок на аренду
собственности монастыря BO второй половине XIV в. в 11 приходах
r. Оксфорда. Монастырскую собственность брали в аренду главным
образом горожане на различные сроки: как пожизненно, так и на
срок от 20 до 90 ner. В условия договора, Kak правило, входило
запрещение передавать арендуемое имущество в субаренду и в ряде
случаев — no наследству *. Подобная аренда городской собственно-
CTH зафиксирована и в документах августинского аббатства Ciren-
cester (Глостершир) **.

Помимо немалых барышей с рынков и ярмарок, английское ду-
ховенство обладало и источниками более мелких доходов в виде
91 CChR, vol. 5, p. 287.

9? Thid. ' * `

®3 Подсчет произведен по: CChR. vol. 5.

*. Aston М. Op. cit., p. 264.

®° The Cartulary of Oseney Abbey, vol. 1, p. 45, 210, 331; vol. 2, p. 79, 135.
®6 The Cartulary of Cirencester Abbey..., vol. 2, р. 635, 742.

230 Т. A. Леонова — ^

сбора отдельных пошлин, порой части какой-либо пошлины, при-
надлежавшей короне. На особо оживленных торговых путях и райо-
нах такие пошлины приносили ощутимые прибыли. Tak, госпиталь
св. Дени в г. Саутгемптоне, жалуясь на то, что ему чинят в порту
препятствия no взиманию пошлины с вина, He скрывает, что сбор
этой пошлины составляет болыпую часть доходов госпиталя °'. Ha-
до отметить, что даже крупные и богатые монастыри стремились
обеспечить себя такими доходами. Старейшее Вестминстерское аб-
батство в 1353 г. получило право собирать пошлину за проезд и
провоз товаров на рынок на отрезке пути, ведущем от Вестминсте-
ра до торгового места Templebarre в г. Лондоне. В крупном англий-
ском порту в г. Дувр монастырь св. Мартина с 1381 г. пользовался
правом собирать в свою пользу каждую субботу '/, рыночных пош-
лин ®*.

Неослабное внимание церкви к городским доходам, стремление
сохранить и закрепить свой юридический и политический иммуни-
тет в растущих городах приводят к середине XIV в. к острым KOH-
фликтам церкви и городского населения уже на почве борьбы не
только за привилегии в городе, но и за доходы в нем.

Некоторым городам Англии еще в первой половине XIII в. уда-
лось добиться от королей хартий, в которые наряду с различными
вольностями был включен пункт о запрете духовенству приобретать
и получать там в качестве подарков любую  собственность
(г. Шрусбери в 1205 r. r. Скарбороу в 1253 r. и др., so второй
половине XIV в. только г. Ньюпорт получил аналогичную хартию,
в 1385 г.*°). Однако исследованные нами документы показывают,
что городские хартии, выданные королем, подчас He имели никакого
значения. Города практически никак не были защищены королев-
ской властью от фискальных притязаний церкви, которая увеличи-
вала свой владения и доходы He только в подвластных HM городах,
HO даже и в королевских. Серия статутов конца XIII в. и статут
1391 г., составленные в общем виде и направленные прежде всего
против роста церковного землевладения в ущерб светским феодалам,
не оговаривали специально вопрос о росте церковной собственности
в городах, что приводило к более слабому контролю CO стороны
государства над городскими приращениями владений церкви. O6
этом свидетельствует непрекращавшаяся борьба горожан с духовен-
ством. Tak, в Лондоне в 1378 r. попытались наряду co светской
городской собственностью обложить поборами и собственность духо-
венства. Однако церковники, подавшие жалобу королю, нашли у Hero
защиту. Городским сборщикам было приказано соблюдать церковные
®?? CPR Ed. III, vol. 16, p. 485. Подобную пошлину взимал архиепископ

Йоркский в г. Беверли — по 1 пенни с каждой продаваемой кварты зерна.

Cm.: CPR Rich. Н, vol. 3, p. 465.
es CCIR Rich. П. vol. 1, p. 432.
®° Gross С. Mortmain in Medieval Boroughs, p. 739-740.

Собственность английской церкви e XIV e. 231
привилегии и свободы '°°. Позднее, в XV B., лондонский городской
coBeT, He надеясь на корону и ее статуты, дважды издавал собст-
венные ордонансы (1434 и 1457 rr.), запрещавшие отчуждать го-
родскую собственность в «мертвую руку» церкви без ведома мэра
и городского совета.

Об общих размерах церковной собственности в Англии можно
судить лишь по данным оценки доходов английского духовенства.
К сожалению, для XIV в. и эти сведения далеко He полны, так Kak
они не базируются на массовых данных, подобных Таксации 1291 г.
или Церковной оценке 1534 г. Тем не менее мы попытались опре-
делить хотя бы в самом общем виде доход английской церкви как
корпорации к концу XIV в. За основу мы приняли данные Такса-
ции nam» Николая IV. При stom учли, что эта оценка даже на
1291 г. недостаточно полно отражала реальные доходы духовенства,
явно занижала ux. Kak показал в своей статье Р. Грэхем, Такса-
ция He включала бенефиции с доходом менее 6 марок, а также He
всегда точно приводила описи духовных доходов многих монастырей.
Кроме toro, известно, что большая часть доходов с собственности
цистерцианцев (главным образом домениальные земли) была осво-
бождена от уплаты папской десятины еще в начале XIII s. и Ta-
ким образом He попала в сферу Таксации 1291 г. '°* Нищенствую-
щие монахи вообще были полностью освобождены от уплаты де-
сятины.

Несмотря на ряд упущений и неточностей, Таксация 1291 r. яв-
ляется основным документом как папского, так и королевского каз-
начейства, на основании которого осуществлялось обложение ан-
глийского духовенства на протяжении XIV—XV Bp. *”

Hak мы указывали выше, ежегодный доход церкви в двух ap-
хиепископствах (Кентербери и Йорк) на 1291 г. оценивался в
210 644 ф. cr. Указанную сумму можно уточнить, привлекая сле-
дующие данные no XIV s. Известно, что к ХУ s. орден госпиталье-
pos, получивший в 1308 r. в свое распоряжение доходы тамплиеров
(4720 . ст.), располагал в Англии ежегодным доходом около
7 тыс. Ф. ct.‘ Мы установили, что прирост годового дохода церк-
ви в Англии BO второй половине XIV в. составил ne менее 10% от
суммы Таксации 1291 г., т. e. около 2 тыс. þ. cT.'^ Таким обра-
30M, самые приблизительные подсчеты дают цифру в 238 644 ф. cr.
общегодового дохода. При этом мы полагаем, uro реальная цифра
была даже выше. ITO объясняется He только обстоятельствами, на
которые мы указывали ранее, HO и TeM, что рост церковной собст-
100 CCIR Rich. II, vol. 1, p. 132.

101 Constable G. Monastic Tithes from Their Origins to the Twelfth Century.

Cambridge, 1964, p. 306. *

102 Willard G. The English Church and the Lay Taxes of the XIV c.— UCS, 1907,

vol. 4, p. 218.

103 Knowles D. The Religious Houses..., p. 240.
104 Леончова Т. A. Рост церковного землевладения...

232 Т. A. Леонова
венности происходил и в первой половине XIV B., которая лежит за
пределами нашего исследования.

Исходя из всего сказанного, мы полагаем, что к концу XIV в.
доход церкви как корпорации в Англии был близок к той цифре,
которая указывается в секуляризационных проектах английских
феодалов в первой половине XV в., а именно — 427 тыс. марок ‘®,
т. e. около 284 тыс. . cr. в год. Доходы же английской короны BO
второй половине XIV s. He превышали 200 тыс. . cr. в год ''°.

Исследование материального положения церкви во второй поло-
вине XIV в. убедительно свидетельствуют о TOM, что экономические
позиции английского духовенства BO многом задевали интересы
широкого Kpyra светского населения страны. Английская церковь
Kak корпорация обладала в этот период самыми разнообразными
доходами, которые превосходили поступления в государственную
казну Англии (kak минимум на '/,) и постоянно росли.

Среди всех духовных учреждений Англии выделяются своей вы-
сокой материальной обеспеченностью монастыри. Ux деятельность
вызывала недовольство самых различных групл английского общест-
Ba. Злоупотребление правом апроприации, присвоение доходов при-
ходских церквей, расширение поборов с десятины поставили монас-
тырское духовенство прежде всего в конфликтные отношения с фео-
далами, что нашло отражение в парламентской борьбе Toro времени.
Нельзя He учесть и TOT факт, что ограбление монастырями приходов,
оставшихся без священников, вело к резкому падению морального
авторитета духовенства, и в первую очередь монашества.

Активное приобретение земельных богатств в городе и деревне
старыми и новыми (особенно картезианскими) монашескими орде-
нами привело к усилению борьбы с церковным землевладением и со
стороны королевской власти. В 1391 r. корона издала статут, одно-
сторонне защищавший интересы государства и светских феодалов.
В сферу действия этого статута, однако, He были включены англий-
ские города. Поэтому не случайным является факт учащения столк-
новений на экономической почве между церковными учреждениями
(прежде всего монастырями) и английскими городами.

Экономическое и политическое засилье церкви в городах Анг-
HH, по-видимому, было одной wa причин, которые привели BO BTO-
poi половине XIV »s. к ярко выраженным антицерковным настроени-
AM английских бюргеров. Следует особо выделить города, жители
которых во второй половине ХТУ в. находились в поземельной и лич-
HOM зависимости от духовных лордов. He удивительно, что именно
в этих городах (Сент-Обланс, Сент-Эдмундс, Данстебл, Линн и gp.)
антицерковные настроения переросли в 1381 г. в вооруженные вы-
ступления против церковных феодалов.

105 Ковалевский М. М. Общественный строй Англии в конце средних веков.

М., 1880, c. 47—48.

106 Ramsay J. Op. cit., vol. 2, р. 302—400.

