314 7 Peyensuu
РАЙЦЕС В. H. ЖАННА Д’АРК. ФАКТЫ, ЛЕГЕНДЫ, ГИПОТЕЗЫ.
JL, 1982. 200 с.
©О жизни французской националь-  ваются в виде историографических
`ной героини Жанны д’Арк сохрани- / легенд на — легенды — исторические.
лось больше свидетельств, чем о жиз- A если прибавить к этому и много-
Hu любого из ee современников. Ма- / численные гипотезы, в разное время
териалы — инквизиционного процесса, / выдвигавшиеся — для — разъяснения
процесса реабилитации, письма, фи- наиболее TeMHEIX MOMCHTOB жизни
нансовые документы, а также хроники — Жанны, TO совершенно оправданной
и литературные произведения — все и даже необходимой представляется.
это обилие и разнообразие источников — другая задача книги — провести чет-
позволяют изучить отдельные момен- Ke границы между научно установ-
ты ee жизни вплоть до таких дета- — ленными фактами, допустимыми гипо-
лей, которые зачастую бывают co— тезами и легендами. С этой целью
вершенно непроницаемы для историка-  преимущественное внимание в Heit
медиевиста, и дают — возможность — уделено тем событиям и эпизодам Hs
поднять на поверхность такие пласты — жизни Жёанны, c которыми более всего
социальной и духовной истории, ко- и связаны разнообразные гипотезы
‚ торые далеко He всегда обозримы при — и легенды. ITO He значит, правда, что
использовании — других источников. aBTOP стремится своим исследованием
Каждое новое поколение историков — очистить биографию Жанны от ле-
берется за этот богатый материал co — гендарных и гипотетических наслое-
своих — методологических — позиций, ний и воссоздать некую истинную ee
в стремлении найти eme He изведан- — историю, хотя в отдельных случаях,
ные подходы к нему, чтобы разрешить — когда позволяют источники, он убе-
вновь встающие проблемы или пере-  дительно проясняет факты. Для Hero
смотреть решение старых. И особен- — легенды, наряду с фактами, также
ностью исследования В. M. Райцеса — составляют материал анализа, eme
является характерный для современ- — едва тронутый наукой, и в этом-то
ной науки подход к теме со стороны — как раз и заключается оригинальность
народной культуры и религиозности, ero разработки темы. Таким образом,
т. e: TOW духовной среды, в которой — книга В. M. Райцеса представляет co-
сформировалась и личность Жанны, Ooi  исследование,  проведенное в
уверовавшей в свою божественную — двух тесно сопряженных между собой
миссию, и социально-психологический — направлениях: c одной стороны, ле-
феномен веры Macc в ee миссию, со- / гендарная история Жанны Kak явле-
здавший благодатнейшую почву для — ние социально-психологическое, а c
‚ появления различных легенд вокруг — другой — ee действительная история,
имени удивительной девушки. По-  удостоверяемая документально. В обо-
добный  подход — не дань научной ux случаях автор пришел к весьма
моде, а неизбежный этап в исследо- — интересным и ценным выводам.
вании темы, поскольку только таким Книга начинается с вопроса о порт-
образом можно выяснить многие «за- — рете и имени героини (глава «Порт-
гадки» истории Жанны. рет и UMA»), и ero рассмотрение сразу
He стоит и говорить о TOM, сколь — же вводит в метод авторской работы:
давно и сколь часто исследователи — анализ давно и хорошо известных сви-
обращаются к истории Жанны. Ведь, — детельств в сопоставлении с обшир-
Kak сказал А. C. Пушкин, abu слова  ным материалом духовной культуры
удачно выбраны автором рецензи- Toit эпохи, что позволяет уловить
руемой книги в качестве эпиграфа, такие особенности этих свидетельств,
«новейшая история He представляет — благодаря которым и облик Жанны и
предмета более трогательного, более ee образ, в восприятии современни-
поэтического жизни и смерти орлеан- KOB, BO многом вырисовывается по-но-
ской героини». Однако популярность — вому.
темы в историографии нередко при- Начало легендарному образу Жан-
водит к возникновению стереотипов — ны было положено письмом камерге-
в ее толковании, которые кочуют из pa и советника Карла VII Персеваля
одной работы в другую и наклады- ye Буленвилье, написанным в 1429 r.

Рецензии . : 315
и распространенным no Европе c про- — Франции» (c. 32). В этом и состоит 3a-
пагандистской — целью — убедить o6- — гадка Жанны, no поводу которой идут
щественное мнение в божественности — споры BOT уже несколько столетий и
миссии Девы. Ради этого KaMeprep,  которая до сих Op He разгадана.
Kak установил автор книги, изучив — В книге высказывается мнение, с KO-
текст письма, Jal словесный портрет — торым нельзя He согласиться, что за-
Жанны, расставив акценты таким об-  гадка сохраняется прежде всего по-
разом, чтобы создать о Heli впечатле- TOMY, ITO «наука eme недостаточно
ние, противоположное расхожему BTO — глубоко проникла в психологию лю-
время представлению о женщине Kak — дей TOro времени... Для Hac, в частно-
«сосуде диавольском», впечатление, CTH, остается BO многом неясным дей-
что Дева — женщина, HO женщина — ствие специфического для средневеко-
особеннная, без свойственных ее полу — вого сознания „механизма связи“ меж-
пороков и слабостей. Интересно, aro Ay стимулом (в случае — Жанны —
в дальнейшем этот образ Жанны, Kak — бедственное положение Франции) и
локазано в — книге, способствовал — реакцией (в данном случае — намере-
утверждению BO французской литера- He спасти королевство Французское) »
Type XV s. позитивного взгляда на — (с. 32).
женщину вообще, происходившему в Нужно сразу »xe сказать, что вклад,
полемике c «женоненавистниками». сделанный В. И. Райцесом в разреше-
История имени орлеанской героини — Hne этой загадки, очень ценен. Преж-
TO проницательным взором иссле- ge всего он показал, что «сама та cpe—
дователя  оказалась выразительным — да, в которой происходило формиро-
‚сколком c ee реальной и легендарной — вание личности Жанны, способствова-
истории. «Эпоха Жанны д’Арк He ла paHHeMy пробуждению у Hee
знала Жанны д’Арк» — с этого на — патриотического чувства», TAK что в
первый взгляд парадоксального за- — юности, согласно ее собственным сло-
ключения автор начинает анализ ис- — вам, «ей очень хотелось, чтобы король
тории ее имени и убедительно объяс- — владел своим королевством» (с. 49).
няет, почему fake caMa Жанна He Ho этим желанием она eme совсем He
была уверена в своем фамильном — отличалась OT односельчан. Судя no
имени, которое крайне редко появ- MX показаниям на процессе реабили-
лялось в документах, причем в pas— тации, OHA CBOHM — поведением и
личных написаниях; почему coBpe-  жизнью вообще He выделялась Hs
менники знали ee преимущественно cBOHX сверстниц. Ona была «Tako,
под именем Девы, в каковое вкла- xax все», и эти слова xax рефрен зву-
дывали —`мистический — смысл; Kak — чали на устах почти всех лично знав-
появилось понятие Орлеанской девы, wax ee no Домреми людей. Ho ona
с которым `уже связывалось пред-  перестала быть «такой, xa все», ког-
ставление об историческом персонаже, — да от желания, «чтобы король владел
и как, наконец, ее личность 6Mma, CBONM королевством», перешла к на-
демифологизирована и ona обрела — мерению ‹«спасти королевство Фран-
cBoe uma — Жанна д’Арк. цузское», принятому под наитием «ro—
В дальнейшем материал в книге из- — лосов и видений». И, таким образом,
лагается в хронологической последо- — загадка Жанны — это прежде всего
вательности, чтобы проследить ста- — загадка ее «голосов и видений», вну-
новление «феномена Жанны» и фор- — шивших, xa известно из ее слов, ei
мирование ee легендарного образа. На- Bepy в ee божественную миссию спа-
чинает автор с Домреми, родины Жан- — сительницы Франции.
ны, где она провела большую часть К «голосам и видениям» Жанны ав-
своей короткой жизни. Именно здесь, TOP подходит весьма осторожно. Спра-
B Домреми, Kak подчеркивает автор, / ведливо отвергая мистическое и наив-
биографы ищут ответ на главный nom— HO рационалистическое HX толкование,
poc истории Жанны: «как возник у — он отмечает недостаточность HX интер-
юной крестьянки этот поистине фан-  претации только kak галлюцинаций.
тастический замысел: объявить себя — Это проблема He просто психологиче-
божьей посланницей, отправиться BO — ская, HO и историческая, H для истори-
Францию, снять осаду с Орлеана, ко- Ka в характерном для средневековья
роновать дофина, изгнать англичан из — визионерстве наиболынший — интерес

316 Рецензии
представляет He само психологическое / noe на прочную социально-психоло-
явление xax таковое, a Te сокровен- — гическую OCHOBy рассмотрение про-
-HEI€ чувства, которые при этом объек- — блемы возникновения веры в Жанну-
тивизировались в форме видений и JIesy (глава «Kak возникла вера в
голосов. Жанну-Деву»). Проблема ora  чрез-
Жанне «являлись» св. Михаил и — вычайно важна для понимания фено-
cs. Екатерина и Маргарита. Если при- Mena Жанны. Ведь если загадку соста-
чины «явления» первых двух в исто- / вляют причины, по которым Жанна,
рической литературе давно уже рас- и именно OHA, прониклась верой в
крыты, TO Co cB. Маргаритой дело об- — свою миссию, TO ne менее загадочно и
стоит сложнее. Ee связь c Жанной до / удивительно TO, почему ей поверили
сих пор He была разъяснена, если He — и другие — и простые крестьяне. n ro—
считать ссылок Ha популярность ее — рожане, и Бодрикур, и дофин, и ero
культа. В. И. Райцес предложил прав- / придворные, и ученые богословы.
доподобное и остроумное решение во- Kak показано в книге, вера в спаси-
проса. В сознании Жанны, xax он счи- — тельную миссию Жанны опиралась на
TaeT, совместились jqne cB. Маргари- — мифологемы  социального  сознания,
ты — св. Mapraputa Антиохийская, / K которым Дева и апеллировала, ког-
культ которой был зпироко распро- да убеждала людей в своем богоиз-
странен и которую все прежние био- — бранничестве. В первую очередь — это
графы Жанны только и имели в виду, — распространившееся Bo Франции в TY
и cB. Маргарита, именуемая Пелаги-  годину — бедствий пророчество, что
eM, He признанная католической цер- cTpaHy погубила женщина, a спасет
ковью в качестве святой, HO тем не — дева. Пророчество вытекало wa тради-
менее бывшая хорошо известной бла- — ционного противопоставления женщи-
годаря TOMY, что ее житие было поме- — ны и девы, восходившего к христиан-
щено в «Золотой легенде» Якоба Вора- — ской антитезе Ева—Мария (под жен-
гинского. Образ именно этой Марга-  щиной, погубившей королевство, все
риты-Пелагия, которая, чтобы coxpa-  понимали королеву Изабеллу Бавар-
нить CBOIO — чистоту перед богом,  скую). Кроме того, спасительница
накануне свадьбы бежала wa дома, пе-  должна была быть непременно ‹«про-
реодевшись B мужскую одежду, — стой» девой, и «простота», которая в
и укрылась в мужском монастыре, — христианском средневековье почита-
и запечатлелся в душе Жёанны. Осо- / zac£» залогом добродетели и близости
бенно важно, что автоё› TeM самым — к Oory, была главным качеством Жан-
дал и исчерпывающее объяснение, по- — ны, убеждавшим людей в ee избранни-
чему Жанна, покидая родительский — честве.
JOM, переоделась в мужской костюм, Для возникновения веры в Жанну
который MOUTH никогда He снимала до — большое значение, no мнению автора,
самой смерти. Дело He столько в TOM, — имело также и TO, ITO спасителем вы-
что мужское одеяние было единствен- — ступил He воин-мужчина, а дева-воин.
HO пригодным для военной жизни, / При характерной для народной куль-
к которой Жанна себя предназначила, / туры устремленности вывернуть MUP
сколько в TOM, что, надевая ero, OHA / «наизнанку» такая перестановка po-
совершала символический axT разры- eli, откликавшаяся на народное чувст-
Ba CO CBOHM прежним социальным BO разочарования и недовольства ры-
статусом и ставила себя в совершенно — царством, He справившимся co своей
особое положение. Чтобы решиться — общественной обязанностью и He смог-
Ha такой поступок, который, no ee IMM защитить страну, порождала уве-
словам, OHA совершила «по велению — ренность в TOM, что с этой задачей
бога и ero ангелов», нужен был обра- — справится дева, природные обязанно-
sem настолько авторитетный, чтобы — сти которой прямо противоположны
oHa He побоялась церковного sampe— / рыцарским. Современники nooTOMy
Ta носить неподобающее платье и — сравнивали JKaHHy, Kak  отмечает
была бы уверена в TOM, что He впадет — автор, с библейскими героинями —
в грех. Этим образцом и послужила — Юдифью и Эсфирью, к которым нужно
Маргарита-Пелагий. еще добавить и Девору, упущенную в
Особый интерес в книге представ- — книге, подвиг которой также помогал
ляет широко развернутое и поставлен- — людям уверовать в миссию Жанны.

Рецензии ' 317
a ksnge numum ^ ua^mmearamcucuanemmke^nt
C другой стороны, успех Жанны cTBeHHO излагается событийная исто-
был обеспечен пророчеством Мерли- рия Жанны: снятие осады Орлеана,
Ha, получившим широкое хождение oxox на Реймс, коронация дофина,
особенно среди людей образованных.  пленение и ход инквизиционного про-
Существовало несколько вариантов — цесса. Camo mo себе все это представ-
пророчества, HO все OHH сходились в — ляет большой интерес, Tem более что
одном, главном, что именно дева при- / написано проникновенно и увлека-
несет спасение. Таким образом, мифо- — тельно, и здесь автор, no сравнению c
‚ логизация образа Жанны произошла ero первыми книгами о Жанне д’Арк *,
быстро и спонтанно благодаря народ- / использовал особенно богатый мате-
HEIM в%рованиям и ученым легендам. — риал источников. Ho Tem He менее воз-
Ee победа nog Орлеаном, закрепив — никает вопрос, He лучше ли было-
веру в Hee, привела к дальнейшей — вместо этого продолжить интересней-
разработке Muda. Любопытным при- Wii анализ социального восприятия
мером тому является уже упоминав- — образа Жанны. В книге он оказался
шееся письмо Персеваля ge Булен- — несвоевременно прерванным. Жанна
вилье, в котором чудеса сопутствуют — д’Арк погибла, HO после ee смерти ле-
Деве с самого момента ее рождения. / генда о ней вспыхнула с новой силой
Автор книги совершенно прав, когда и — новыми — красками. — Достаточно
делает вывод, что описание ee рожде- — вспомнить, что в народе He поверили
ния в этом письме с начала и до кон- — B ee смерть; появилось несколько са-
ца представляет собой легенду, про- / мозванных Жанн, одну Hs которых
тотипом которой послужило рожде- — признали за настоящую даже жители
ство Христово, и поэтому данное опи- — Орлеана, лично видевшие героиню в
сание невозможно использовать для TO время, когда OHA появилась в го-
установления точной даты рождения — роде, чтобы снять с Hero осаду. Этот
героини, как это делают многие, в TOM факт при полном отсутствии свиде-
числе и новейшие ее биографы (глава — тельств очевидцев казни Жанны дал
«Домреми»). повод некоторым историкам утверж-
В итоге благодаря исследованию — дать, будто она и на самом деле He
В. И. Райцеса важная проблема воз- — была сожжена в 1434 г., a спаслась.
никновения веры Macc в божествен- — Утверждение это, конечно, He выдер-
ную миссию Жанны получила удо-  живает критики, HO OHO заслуживает
влетворительное решение, XOTA это — внимания в плане развития историо-
BOBCe He значит, что проблема исчер- / графических гипотез-легенд. Работа
nana. В книге ясно освещены пути ее — B. M. Райцеса только Onl выиграла,
дальнейшего разрешения, и в этом — если бы в ней было рассмотрено раз-
состоит основная заслуга автора. Од- / витие легенд о Жанне после ee смер-
нако того »xe самого нельзя сказать TH. И надо полагать, что автор зай-
о загадке личности Жанны. Несмотря — мется этим вопросом и даст более
на значительные успехи в объяснении — полный анализ столь яркого исто-
мотивов и характера ее действий, до- / рического явления, Kak  народная
стигнутые в немалой степени и благо- — вера в божественный характер миссии
даря рецензируемой книге, в этом — Жанны.
вопросе все еще остается много непо- В заключение хочется сказать, ITO
нятного. И это вполне естественно: — книга В. И. Райцеса представляет co-
понять явление социальной психоло- oii ценный вклад в изучение истории
THM, столь плодотворно изучаемой co- Kanne д’Арк и истории французского.
временной наукой, гораздо легче, He-  общества XV ». Впечатляюще напи-
жели психологию личности, и лично- — санная, отличающаяся образцовым ре-
CTH исключительной. шением поставленных задач, OHA в
К сожалению, работа В. И. Райцеса / полном смысле интересна и полезна
no конца He выдержана на уровне — всем, кто возьмет ее в руки,— и исто-
главной ee задачи — «глубже осмыс- — рикам-специалистам, и историкам-лю-
лить формирование личности repoH— — бителям.
ни и возникновение любопытного со-
циально - психологического deHome- * Райцес В. И. Жанна д’Арк. Л., 1959;
на — массовой веры в божественный On xe. Процесс Жанны д’Арк. M.;
характер миссии Жанны-Девы» (с. 4). Л., 1964.
В последних главах книги преимуще- Ю. П. Малинин

