М. A. МОЛДАВСКАЯ
ПОЛОЖЕНИЕ И УСЛОВИЯ ТРУДА
РАБОЧИХ-ПЕЧАТНИКОВ ЛИОНА И ПАРИЖА
В ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ XVI В.

XVI Bek — переломный в истории западноевропейского общества.
Именно к XVI столетию относится начало капиталистической эры }.
Маркс называл эпоху XVI — XVII вв. детским периодом буржуазного
общества *. XVI Bek ознаменовался He только появлением и распростра-
нением в Западной Европе капиталистических форм организации хозяй-
CTBa, торговли, кредита, HO и развитием новых классов, новых форм
классовой борьбы. Конституируется Kak класс буржуазия, a вместе с бур-
жуазией появляется ее антагонист — наемные рабочие 3,. Развертывается
ожесточенная классовая борьба между рабочими и предпринимателями.
В авангарде этой борьбы so Франции XVI s. шли рабочие-печатники. Xa-
рактеристике положения рабочих-печатников, являвшихся тогда пере-
довой частью зарождавшегося рабочего класса, и посвящена настоящая
статья.

* * *

Bo французской промышленности первой половины XVI в. в новых
отраслях производства успешно развивалась централизованная мануфак-
тура CO значительной для TOTO времени концентрацией рабочей силы. ITO
касается, в частности, типографского Fella, капиталистическое преобразо-
вание которого в силу ряда обстоятельств происходило особенно интен-
сивно *. «B вопросе о развитии капитализма, — писал Ленин, — едва ли
He наибольшее значение имеет степень распространения наемного труда.
Капитализм, это — та стадия развития товарного производства, когда
и рабочая сила становится товаром» *. В типографиях Парижа и Лиона,
основных центрах книгопечатания so Франции того времени, широко
применялся наемный труд. Ilo сведениям лионских архивов, за 1470 —
1550 гг. в отдельных мастерских число наемных рабочих уже в конце

! См. K. M a p K c. Капитал, т. I. Госполитиздат, 1953, стр. 720.

21%ё1. К. Маркс. К критике политической экономии. Госполитиздат, 1951,
cTp. 8

P 3 См. Ф. Энгельс. Анти-Дюринг. Госполитиздат, 1957, стр. 18.

* Более подробно на вопросе развития капиталистических отношений в книгопе-
чатании мы останавливались в статьях: «Зарождение капитализма в книгопечатном
производстве no Франции в первой половине XVI Beka» (сб. «Средние Beka», BE. VII,
1955) и «Книготорговля so Франции в первой половине XVI в.» (сб. «Средние Beka»,
вып. Х, 1957).

5 В. H. Ленин. Соч., т. 3, erp. 509.

Положение nevamnuroe Лиона и Парижа e первой половине XVI e. 109
XV s. достигло 17 и даже 20 человек 5. Наемный труд применялся и в смеж-
ных с книгопечатанием областях производства *.

Mapkc, говоря о предпосылках развития мануфактуры, упоминает
«повсеместное бродяжничество»8. Разорение большого числа непосред-
ственных производителей в городах и деревнях Франции привело к появ-
лению в XVI в. огромных толп нищих и бродяг. Против них было направ-
лено несколько постановлений правительства. Исследуя кровавое законо-
дательство против экспроприированных, Маркс подчеркивал, что «анг-
лийское и французское законодательства развиваются параллельно и по
содержанию своему тождественны» 9. Bo всех городских постановлениях
того времени повторялись угрозы против «праздношатающихся и попро-
шаек», изобличая тем самым постоянный и прогрессирующий паупе-
ризм 1°, О бродяжничестве и возрастающем пауперизме народных Macc
свидетельствовало и королевское законодательство. Так, во введении
к эдикту от 15 января 1545 г. сказано: «...жители городов нашего коро-
левства... вынуждены облагать себя налогами на содержание нищен-
ствующих бедняков» '. Разорившиеся крестьяне устремлялись в города,
особенно в такие крупные, как Лион, Париж, где они надеялись получить
работу или благотворительную помощь. Один из современников писал
o подобном «нашествии» нищих на Лион в XVI в.: «Всюду были слышны
голоса множества несчастных людей, беспрерывно кричащих: „Я умираю
от голода! Я умираюст голода! “. Состояние nx ужасно и вызывает жалость»!?.
„Лионские и парижские власти неоднократно издавали постановления
против нищих и бродяг, предписывая UM псокинуть город 13. Ho, по-види-
мому, эти предписания были мало эффективны, и в 1533 г. во избежание
народных волнений лионская буржуазия была вынуждена организовать
благотворительное учреждение для оказания помощи бедноте — Аптбпе
Générale. Эти факты свидетельствуют о наличии в TO время резервной
армии труда. В наемной рабочей силе, необходимой для расцветавших
мануфактур, не было недостатка.

Составной частью формировавшегося класса наемных рабочих были
печатники. Трудно определить с точностью количество рабочих-печатни-
ков в Лионе и Париже. В Лионе в 40-х годах XVI в. было 122 владельца
типографий и 21 типограф-книготорговец. Количество рабочих в типо-
графиях было неодинаковым, от одного до 20 и больше. Если принять за
среднее 10 человек на типографию, то общее число наемных рабочих в ти-
пографиях этого города составляло около 1,5 тыс. человек. К ним нужно
добавить рабочих, занятых в 60 книжных лавках, а также рабочих пере-
плетных мастерских, мастерских словолитчиков и других мастерских, так
или иначе связанных с производством книг. В общем число рабочих, за-
нятых в книгопечатании и книготорговле Лиона, достигало, по-видимому,
2 тыс. человек. Приблизительно столько же наемных рабочих было за-
нято в книгопечатном производстве и книготорговле Парижа.

* A.Claudin. Histoire de l’imprimerie en France au XV et XVI s. Paris, 1900—
1914, t. ILI, p. 503; t. IV, p. 1148.

* Ibid., t. III, p. 76; J. Baudrier. Bibliographie lyonnaise. Lyon, 1895—1914,
série. XI, p. 265, 361.

8 K. Маркс и Ф. Энгельс. Coa, т. 4, erp. 155.

® К. Маркс. Капитал, т. I, стр. 742.

10H. Зепалов. Очерк истории уголовного законодательства о бродяжниче-
стве и нищенстве BO Франции. [Б. м.], 1917.

1 Н. Степанов и В. B as a p o s. Общественные отношения so Франции
XVII—XVIII ss. Om6., 1902, стр. 3.

22H. Зепалов. Очерк истории.., стр. 9.

13 Там же, стр. 14.

110 М. А. Молдавская

Это был сравнительно небольшой отряд рабочих, ecm учесть, что в
лионской шелкоткацкой промышленности уже в 1554 г. насчитывалось
12 тыс. рабочих, а в турской шелкоткацкой промышленности в середине
XVI в. было занято 40 THC. рабочих !*. Немногочисленный отряд рабочих-
печатников играл, однако, авангардную роль в рабочем движении своего
времени. Причину этого следует искать не только в централизованном ха-
рактере типографской мануфактуры, содействовавшем сплочению рабо-
чих, HO и в более высоком уровне политической сознательности печатни-
ков по сравнению с наемными рабочими других профессий. В силу осо-
бенностей своей специальности все рабочие-печатники были грамотны.
Читая произведения, проходившие через их руки, они расширяли круг
своих представлений, приобщаясь к знаниям, культуре.

О социальном происхождении рабочих можно судить по договорам об
ученичестве (подавляющее большинство подмастерьев проходили учениче-
ский стаж). Типичная для цеховой системы иерархия (ученик — подма-
стерье — мастер) существовала и в книгопечатании. Однако в условиях
XVI в. эти традиционные ступени приобретали иное социальное значение
(и He только в книгопечатании, HO и в цеховом ремесле). Подмастерья
и ученики были наемными рабочими мастера — собственника капита-
листической мануфактуры, типографии. Из 62 договоров об учениче-
стве, имеющихся в нашем распоряжении и содержащих сведения о соци-
альном происхождении учеников, 13 договоров сообщают о крестьянском
их происхождении, 22 — о происхождении их из ремесленной среды (бо-
чары, ткачи, сапожники, каменщики, возчики, повара), 6 — из торгов-
yes, 9 — из духовенства, 11 учеников — сыновья владельцев типографий
и книжных лавок, 7 — сыновья подмастерьев-печатников 1°, Итак, боль-
шая часть рабочих-печатников — выходцы из ремесленной и крестьянской
среды. Небольшую группу составляли потомственные рабочие, сыновья
рабочих-печатников. Множество косвенных данных говорит о типичности
такой картины и для Лиона, и для Парижа.

Документы свидетельствуют об очень тяжелых условиях труда и
жизни типографских рабочих. Рабочий день был непомерно длинным.
В эдикте от 14 ноября 1539 г. «О печатниках королевства» устанавливают-
ся такие часы работы: «Начинать работу должно каждый день в 5 часов
утра и кончать в 8 часов вечера. Эти часы-— издавна установленные» *.
Если королевский эдикт устанавливал пятнадцатичасовой рабочий день,
TO в действительности он был, безусловно, eme более продолжительным.
Документы, относящиеся к 60-м годам XVI в., говорят о семнадцати- и
восемнадцатичасовом рабочем дне.

Рабочий день у печатников был наиболее продолжительным. Во многих
ремеслах его длительность колебалась в зависимости от сезона: зимой он
был короче, чем летом. В типографиях же рабочий день был одинаково
продолжительным и зимой и летом. В ночные часы работали при свечах !*.
К tomy же, Kak известно, труд работника мануфактуры — гораздо более
напряженный и изнурительный, чем труд ремесленника. Во второй по-
ловине XVI в. на одном станке делали примерно 500—600 оттисков в те-
чение дня !8. В первой половине XVI B. эта норма He намного была ниже.

14H. Hauser. Ouvriers du temps passé. Paris, 1899, р. XXX.

15 Договоры относятся к 1500—1550 rr. Критический nx разбор следует ниже.

16 Н. Hauser. Ouvriers du temps passé, p. 79.

17 E. C o y ec q u e. Recueil d’actes notariés, t. I, p. 191.

18 M. И. III esrx y s o s. Искусство книгопечатания s ero историческом разви-
тии. М., 1923, crp. 64. B отличие от французских печатников второй половины XVI в.
немецкие первопечатники делали 300 оттисков в gen» (Е. Ч. Скржинская.

Положение печатников Лиона и Парижа в первой половине XVI e. 111
Если учесть, что рабочий день в это время фактически продолжался 16 —
17 часов (с учетом перерыва для еды), TO, следовательно, каждый час
группа рабочих у одного станка делала, no крайней мере, 30 оттисков. Это-
свидетельствует о крайней напряженности труда. Конкретно это означает,
что тискальщик должен был в течение двух минут нажать и опустить ры-
чаг, выдвинуть печатную форму, снять отпечатанный лист, развесить ero:
для просушки и снова вдвинуть форму на талер. Батырщик за это же-
время должен был накатать краску на форму. Рабочий-тискальщик дол-
жен был за день минимум 500 раз нажать рычаг и отпустить его, причем
нажать с силой, чтобы оттиск He вышел слабым, нечетким. A сколько ты-
сяч других движений он проделывал за 16—17 часов! Ha гравюре Галле
изображен тискалыщик, поворачивающий рычаг !9. Усталость запечат-
лена в ero позе, наклоне головы, выражении лица. Иногда деревянный ры-
чаг ломался, рабочий падал, получал увечья. Таким путем создавалась.
повышенная, в сравнении с ремеслом, производительность труда. Маркс
указывает: «...рабочий, выполняющий всю жизнь одну и Ty же простую.
операцию, превращает все свое тело в ee автоматически односторонний
орган и потому употребляет на Hee меньше времени, чем ремесленник,.
совершающий попеременно целый psg операций» *°. Работа была однооб-
разна, a это делало ee eme болес тяжелой, ибо «непрерывная монотонность
работы ослабляет напряженность внимания и подъем энергии, Tak Kak
лишает рабочего того отдыха и возбуждения, которые создаются самым
фактом перемены деятельности» ?!. Лишь время OT времени тискальщик
и батырщик менялись ролями. Это было единственным разнообразием в их
тяжелом труде.

Выполнение отдельных операций в типографии требовало специаль-

ных качеств от работающих. Недаром за рабочими, выполняющими ту или
иную операцию, закреплялись клички. Тискальщиков называли «медве-
дями» потому, вероятно, что эта работа требовала болышой физической
силы. Наборщиков звали «обезьянами» за то проворство и быстроту дви-
жений, которые они должны были иметь, чтобы справляться со своими обя-
занностями ??. Рабочий день был настолько уплотнен, что рабочие He по-
кидали мастерской даже для еды ?3. Работа в типографии происходила
под надзором хозяина или его надсмотрщика, фактора, если мастерская
была большой. Фактор распределял работу между работниками, наблю-
дал за ее ходом и исполнением. Книга создавалась, таким образом, в ре-
зультате труда многих рабочих, na которых каждый выполнял какую-то
одну операцию.
500 лет европейского книгопечатания.— «Советская наука», 1940, № 8, erp. 121).
СПеДОВЗтеЛЬНО, за столетие производительность труда возросла в два раза, хотя тех-
ника книгопечатания за это время изменилась мало. Современный французский исто-
рик книгопечатания Мишон,признавая условия труда рабочих-печатников Х VI в. неимо-
верно тяжелыми, указывает, ITO фламандские рабочие работали eme более интенсивно
и за меныпую плату, чем французские. Ilo мнению Мишона, 970 обстоятельство было
ОДПОЙ из главных причин упадка фраппузского книгопечатного производства K концу
XVI s. (L.-M. Michon. A propos les greves d’imprimeurs de Paris et de Lyon au
XVI siécle.— «Mémoires de la fédération des sociétés historiques et archeologiques de:
Paris et de |’Ile-de France», t. 11I. Paris, 19538, p. 110, 112—115).

19 M. H. Щелкунов. Искусство книгопечатания.., стр. 64.

29 К. M a p K c. Капитал, т. 1, стр. 346.

?! Tam же, стр. 348.

2p, Mellottée. Histoire économique de l’imprimerie. L’imprimerie sous
Vancien régime. 1439—1789. Paris, 1905, p. 262.

23 CM. документы, опубликованные H. Hauser в «Revue internationale de sociolo—
gie», Paris, 1894, № 9, p. 634.

112 М. A. Молдавская

В экономическом отношении масса рабочих-печатников была неодно-
родной. Подавляющее большинство MX состояло ns людей неимущих, един-
ственным источником существования которых была заработная плата.
Именно отсутствие всяких других средств существования и заставляло их
продавать свою рабочую силу и работать в подлинно каторжных усло-
виях **. Многие рабочие, He имея собственного жилья, вынуждены были
жить в доме мастера. Незначительная часть подмастерьев имела неболь-
шую недвижимость — дом, сад, надел пахотной земли и т. X.?* В. M. Ле-
нин указывал на то, что «...капитализм нигде не в состоянии был — нахо-
дясь на низких сравнительно ступенях развития — оторвать совершенно
рабочего от земли», что «...только крупная машинная индустрия оконча-
тельно экспроприирует рабочего» ?°. По-видимому, именно из этой среды
выделялись отдельные рабочие, со временем превращавшиеся во владель-
цев типографии и даже книготорговцев ?7. Маркс пишет: «bes сомнения,
некоторые мелкие цеховые мастера и еще болышее количество самостоя-
тельных мелких ремесленников и даже наемных рабочих превратились снача-
ла в зародышевых капиталистов, а потом, постепенно расширяя эксплуата-
цию наемного труда и соответственно усиливая накопление капитала,
в капиталистов sans phrase [без оговорок]»?8. Превращение подмастерья
BO владельца типографии облегчалось и Tem, что до 1571 r. получение
прав мастера (метриза) He усложнялось никакими — формальностями —
шедевром и пр. Лишь в 1618 г. во Франции был организован цех типогра-
фов. Появление цеха в книгопечатании, pasyMeeTCA, отнюдь He изменило
характера книгопечатного производства. Типография не утратила своего
мануфактурного облика. «Наложение» цеха на мануфактуру  осталось
чисто внешним моментом. Владелец типографии не стал цеховым масте-
ром, мануфактурное разделение труда не исчезло, и наемные рабочие не
стали подмастерьями.

Каковы же были условия найма типографских рабочих? Обычно наем
рабочего владельцем типографии или книготорговцем оформлялся дого-
вором, в котором указывался срок найма и зарплата; в договоре могли
указываться возраст работника и его специальность. Договоры заключа-
лись обычно на срок от одного до трех лет, но иногда и на более короткое
время. В течение рабочего дня предприниматель обеспечивал работника пи-
танием. Во всех договорах о найме обязательно указывалось, что мастер,
помимо уплаты определенной денежной суммы, должен — предоставлять
«хлеб, вино и приварок» (pain, vin et pitance) mum же «стол» (vivre). Рабо-
чие ели He за одним столом с хозяином, а отдельно ?9. Такая система опла-
ты была выгодна предпринимателям. Если зарплата деньгами была вели-
чиной относительно определенной, TO количество продуктов предприни-
матель мог уменьшать по своему произволу. Эти мошеннические ухищре-
ния хозяев вызывали негодование рабочих и были одной из причин стач-
ки рабочих-печатников Лиона и Парижа в 1539 г. Как мы уже отмечали,
особенно бедные, необеспеченные рабочие, He имея своего угла, вынуж-
дены были жить в доме мастера, а иногда и пользоваться некоторыми услу-

2: J. Baudrier. Bibliographie lyonnaise, série XI, р. 363.

?5 E. C o y ec q u e. Recueil d’actes notariés, t. I, p. 272, 542, 584, 617, 640, 669;
J. Baudrier. Bibliographie lyonnaise, série XI, p. 185, 363, 371—372.

*° В. M. Ленин. Cou, т. 1, стр. 193.

27 J.Baudrier. Bibliographie lyonnaise, série I, p. 102, 436; série II, p. 65—81;
H. Hauser. Ouvriers du temps passé, p. 46.

25 K. Маркс. Капитал, т. I, erp. 753.

2 L. Ва Si g u e r. Maitres imprimeurs et ouvriers typographes (1470—1903).
Paris, 1903, p. 48; E. C o y ec q u e. Recueil d’actes notariés, t. I, p. 191.

Положение печатников Лиона w Парижа e nepeoü noaogune XVI e. 113
аннн НН 8е
гами с ero стороны. Bee ato было обусловлено договором 8°. За различные
проступки рабочего могли оштрафовать или даже бросить в тюрьму, под-
вергнуть публичному бичеванию 3!. Такие факты, Kak  предоставление
рабочему жилья и стола, сохранение телесных наказаний, система учени-
чества свидетельствовали о живучести старых отношений. Все это ухудша-
ло положение рабочих и вызывало особое их недовольство.

Как уже говорилось выше, размер денежной части зарплаты точно
определялся договором. Из-за отсутствия данных мы, к сожалению, не
можем установить, какова была зарплата рабочего деньгами в первые два
десятилетия XVI s. Имеющиеся в нашем распоряжении договоры о найме
относятся к 1520 — 1540 гг. В Париже квалифицированный рабочий (на-
борщик и книгопродавец) получал в 1524 r. от хозяина питание, жилье и
70 cy в месяц, т. e. более трех cy в день ??. В договоре между двумя типо-
графами о совместном печатании, заключенном в Париже в 1528 r., гово-
рится о том, что зарплата рабочих составляет 2 су 6 денье в день, не счи-
тая харчей 33. В данном случае речь шла о средней зарплате нескольких
рабочих разной квалификации. Kak видим, она была ниже зарплаты ква-
лифицированного рабочего.

В Лионе, городе свободного ремесла, зарплата печатников была ниже,
чем в Париже, городе цехов 3!. О зарплате рабочих Лиона в 30-e годы
Х У! в. можно судить no тому факту, что RO время стачки 1539 r. хозяева
предложили наборщикам, т. е. наиболее высокооплачиваемой категории
печатников, заработную плату в 6 cy 6 денье за рабочий день без предо-
ставления хозяином харчей 39. Нужно полагать, что, предлагая такую
зарплату, хозяева вовсе не наносили ущерба своим интересам. Это была
минимальная зарплата, которую рабочие отклонили. Больше всего све-
дений о зарплате рабочего-печатника относится к 40-м годам XVI в. 3°
Они robo рят об отсутствии единой системы оплаты. В зарплату некоторой
части рабочих включались расходы на их жилье и питание. Другая, боль-
шая часть рабочих, получала зарплату деньгами и харчами. Сроки выплаты
устанавливал хозяин. Утверждение Радиге 3* и Морена 35 о Tom, что 3ap-
плата выплачивалась ежемесячно, регулярно, опровергается фактами 39 .

Морен утверждает, что в XVI s. разделения труда в типографии не
было, подмастерья якобы выполняли все производственные операции no
очереди, в зависимости от требований момента. Самое название профессии

30 Е. C o y ec q u e. Recueil d’actes notariés, t. I, p. 275, 391, 394, 477, 621.

31 Р. Boissonnade. Socialisme d’Etat. Paris, 1927, p. 136.

3? E. Coyecque. Recueil d’actes notariés, t. I, p. 93.

83 Ibid., p. 194.

34H. Hauser. Ouvriers du temps passé, p. 105.

35 CM. документы, опубликованные H. Hauser в «Revue internationale...», 1894,
N 9, p. 634.

36 E. C o y ec q u e. Recueil d’actes notariés, t. I, p. 391, 394, 477, 510, 546, 621.

37 L. Radiguer. Maitres imprimeurs et ouvriers typographes, p. 48. I

38 L. M o r i n. Essai sur la police des compagnons imprimeurs sous l'ancien régime.
Lyon, 1898, p. 8. _

39 Tax, рабочий Гильом Шевалье согласно договору от 14/1Х 1541 r. должен был
получить от своего хозяина жилье и стол, а плату лишь в конце года (Е. Соуес-
que. Recueil d’actes notariés, t. I, p. 391). В таком же положении был рабочий Симон
Икман (ibid., p. 516). Подмастерье книготорговца Никола ae Люизьер 3/XI 1543 r.
подписал ДОГОВОР € КН!ХГОТОРГОВЦО]\[ Шарлвм.[шкжеі.ьо 0 TOM, uTo за службу у него в Te-
чение Tpex лет OH будет получать жилье, стол и НебОЛЬШУЮ CyMMy денег за последние
два года работы (ibid., р. 477). Подобные примеры можно было`бы умножить. Среди
всех документов, относящихся к 40-м годам XVI s., лишь в одном случае говорится
о TOM, что хозяин будет «каждую субботу» платить подмастерью no 4 су (E. Соу-
ec q u e. Recueil d’actes notariés, t. II, p. 180—181).

8  сСредние века, ». XIV

114 М. А. Молдавская

«наборщик» встречается в документах якобы только с 1773 г.*° Действи-
тельно, в мелких мастерских не было четкого разделения труда. Тем не
менее факты убедительно доказывают наличие разделения труда в типо-
графиях и существование разных категорий рабочих. Различные катего -
рии рабочих оплачивались по-разному в зависимости от степени их квали-
фикации. Наиболее высокой была зарплата наборщиков и корректоров.
Hak уже сообщалось, Bo время стачки 1539 r. в Лионе предприниматели
предложили наборщикам 6 су 6 денье за рабочий день. Оплату других,
MeHee квалифицированных рабочих предлагалось, очевидно, производить
по еще более низким расценкам. В договорах о найме и во многих других
документах выделяются профессии наборщика и корректора *!. Таким
образом, известное положение о TOM, что «...мануфактура  развивает
иерархию рабочих CH, которой соответствует лестница 3a работных плат» *?,
применимо и к типографской мануфактуре. l

Уменьшение зарплаты рабочего печатника наблюдается в течение всей
первой половины XVI n. В 40-е годы XVI n. зарплата колебалась от 2 cy
c несколькими денье до 1 cy и ниже (за рабочий день), т. e. Ona была го-
раздо ниже номинальной зарплаты рабочего в 20-е годы XVI s. Резко
уменьшилась зарплата даже квалифицированных рабочих. В 40-е годы
денежная зарплата наборщика-корректора в Лионе составляла 18 ливров
в roy 43, т. e. в два pasa меньше зарплаты рабочего Toi же квалификации
в 1520 г.** Us известных нам документов HU один He свидетельствует о TOM,
что зарплата в 40-е годы увеличилась в сравнении c зарплатой 20-х годов
или хотя 6£ сохранилась на TOM же уровне.

В связи с «революцией цен» катастрофически падала и реальная зар-
miata рабочих+печатников. Ha протяжении XVI в. стоимость жизни BO
Франции возросла в четыре pasa *°. Маркс отмечал, что в XVI столетии
положение рабочих ухудшилось, Tak Kak денежная плата повысилась
далеко не в той степени, в какой упала цена денег и повысились цены то-
варов 45. Такова характеристика положения всей массы наемных рабочих
XVI в. Что касается рабочих-печатников, TO мы должны отметить падение
He только HX реальной, HO и номинальной зарплаты. Для сокращения за-
работной платы имели значение также многочисленные католические
праздники. Количество рабочих дней в году He превышало 260—270.
Рабочие неоднократно требовали изменения режима работы и оплаты
«белых дней». Бытовала система штрафов, что также значительно понижа-
ло ux заработок. В 1539 r. парижским и лионским предпринимателям уда-
лось добиться решения, узаконившего штраф за испорченную печатную
форму и пропуск рабочего дня. На te гроши, которые рабочий получал
в виде заработной платы, он с трудом MOF удовлетворить самые насущные
жизненные потребности своей семьи.

В книгопечатании и смежных с ним областях система ученичества
применялась TAK же, как и BO всех мануфактурах. В первые десятилетия
развития книгопечатания не было никаких обязательных правил об уче-
ничестве, TAK как книгопечатание было свободным ремеслом, He связан-
ным цеховой регламентацией. Впервые ученический стаж был официально

40 L. Morin. Essai sur la police..., р. 4.

4 J. Baudrier. Bibliographie lyonnaise, série I, p. 15, 108, 142, 185, 402,
434; serie IV, p. 206; E. C o y ec q u e. Recueil d’actes notariés, t. I, p. 93.

4? К. M a p x c. Капитал, т. I, стр. 357.

43 J. Baudrier. Bibliographie lyonnaise, série Х, р. 195.

** Е. Coyecque. Recueil d’actes notariés, t. I, p. 93.

* Н. S 6 e. Esquisse d’une histoire économique et sociale de la France depuis les
origines jusqu’a la guerre mondiale. Paris, 1929, p. 194.

%% Cm. K. M a p x c. Капитал, т. I, crp. 743.

Положение печатников Лиона и Парижа в первой половине XVI e. 115
предписан правительством 21 декабря 1541 r.!' Tem не менее фактиче-
ски ученичество бытовало в книгопечатании и в смежных с ним отраслях
производства и раньше. Многочисленные договоры об ученичестве заклю-
чались уже и в 30—e годы XVI в.*® и даже в 20-е годы 3*. Договоры состав-
лялись в письменной форме, скреплялись подписями нотариусов, т. e.
оформлялись официально, и в судебных инстанциях рассматривались как
официальные документы. Срок обучения в книгопечатании был неопре-
деленным. Ma известных нам 35 договоров об ученичестве, заключенных
в Париже B 40-х годах XVI B., один заключен на один год, восемь — на
два года, два — на два с половиной года, восемь — Ha три, один — на
три с половиной года, шесть — Ha четыре, четыре — на пять лет, два —
на шесть, один — на семь лет и в двух договорах срок He обозначен °°,
Такими же неопределенными были сроки ученичества и B смежных c кни»
гопечатанием областях 5!.

Предпринимателям были выгодны длительные сроки обучения, Tak
как это давало возможность пользоваться дешевым трудом подростков и
юношей, которым хозяева должны были давать лишъь жилье и стол и в не-
которых случаях платить незначительные суммы. Сроки ученичества за-
висели от условий, на которых ученик поступал к мастеру, и возраста уче-
ника. Подростки обучались дольше, чем юноши. Срок и условия учениче-
ства зависели также от происхождения ученика и положения его родите-
лей. Сыновьям мастеров предоставлялись льготы °*. Срок ux обучения
составлял обычно только один год; кроме жилья и стола, OHM получали
и денежную оплату. Бедственным положением многих подростков и юно-
шей широко пользовались владельцы типографий. Tak, семнадцатилет-
ний Бальтазар Лекайе, приехавший из провинции, очутившись в Па-
риже HM, «He имея Hn родственников, ни друзей», поступил 26 man 1545 r.
в ученики к печатнику Пьеру Ратуару на пять лет «3a стол, одежду и 8 лип-
ров платы за все годы» °%. Примерно на таких же условиях вынуждены
были подписывать договоры и другие юноши, очутившиеся в аналогич-
HOM положении °*. В общем сроки ученичества в книгопечатании были
такими же продолжительными, как и в других отраслях промышленности.

Учеников — даровую рабочую силу — нередко поставляли книго-
печатникам благотворительные учреждения 59. В обучение на продолжи-
тельные сроки, от трех до пяти eT, отдавали сирот, бездомных детей.
Использование труда таких детей и подростков было особенно выгодно
предпринимателю, так Kak в этом случае ученикам He платили, хозяин
должен был только кормить их и давать жилье. В некоторых случаях

47 P. Mellottée. Histoire économique de l’imprimerie, p. 207—208.

48 J. Baudrier. Bibliographie tyonnaise, série 1, p. 105, 146, 379, 429.

49 E. G o y ec q u e. Recueil d’actes notariés, t. I, p. 225; Ph. R e n o u a r d.
Imprimeurs parisiens, libraires, fondeurs de caracteres et correcteurs d’imprimerie.
Paris, 1898, p. 50.

59 Е. Coyecque. Recueil d’actes notariés, t. I, p. 78, 310, 385, 430, 456, 483,
494, 511, 586, 602, 636; E. C o y ec q ue, Recueil d’actes notariés, t. II, p. 137, 154,
172, 175, 210, 244, 216, 226—227, 231, 303, 330, 349, 366, 378, 397, 399, 405,
407—408, 543.

ы E. C o y ec q u e. Recueil d’actes notariés, t. I, p. 84, 122, 208, 257, 275, 308,
336, 349, 363, Roo, 419, 434, 435, 449, 490, 506, 518, 599, 610; E. C o y e c q u e. Recueil
d’actes notariés, t. П, p. 141, 288, 300.

52 Е. Coyecque. Recueil d’actes notariés, t. I, p. 257, 605.

5 E. Coyecque. Recueil d’actes notariés, t. I, p. 636.

54 Thid., p. 385, 414, 419, 456, 483, 586.

55 Ph. Renouard. Imprimeurs parisiens..., p. 22; J. B a u d ri er. Biblio-
graphie lyonnaise, série I, p. 101, 105, 142, 146, 158, 163, 197, 210, 376, 379, 429.

8*

116 M. А. Молдавская

предпринимателю или торговцу платили за обучение ученика °°. Такой
порядок устанавливался тогда, когда мастер продолжительное время не
мог пользоваться трудом ученика или когда ученик был очень мал и по-
TOMY труд ero был мало производительным 5*. Нередко владелец типогра-
фии или книготорговец, принимая ученика, обязывался на известных усло-
виях обучить ero грамоте **: ученики печатников и книготорговцев долж-
ны были уметь, по крайней Mepe, писать и читать. О тяжелом и унизитель-
HOM положении учеников красноречиво говорят факты UX бегства от хозя в
задолго до истечения срока договора 59. Ксли ученик или ero родители
были состоятельными людьми, TO договор мог быть расторгнут sa плату °°,
Побеги учеников были Tak часты, что в некоторых договорах специально
оговаривался порядок действий мастера в случае такого побега *. Жесто-
кая эксплуатация учеников вызывала в них законное чувство ненависти
и мести и приводила иногда к нападению отдельных учеников на своих
хозяев °,

Ученики были лишь одним из отрядов наемных рабочих. Обучившись
в течение части своего ученического срока профессии печатника, ученик
работал затем на хозяина почти бесплатно. Использование труда учени-
KOB, дешевой рабочей силы, было для предпринимателей настолько выгод-
ным, что OHH стремились заменить учениками наемных рабочих. He слу-
чайно в 30—e годы XVI s. BO многих типографиях было больше учеников,
чем рабочих, получавших заработную плату. Подобные действия пред-
принимателей вели к уменьшению спроса на труд печатников, а значит,
и к уменьшению их заработной платы. Поэтому среди части рабочих было
распространено враждебное отношение к ученикам. Вследствие неразви-
тости классового сознания рабочие видели в них виновников своего бед-
ственного положения. В документах о стачках нередко встречаются упо-
минания об избиении учеников подмастерьями. Однако такое отношение
было присуще He всем рабочим, так как BO время стачек, как свидетельст-
вуют те же документы, ученики совместно с рабочими вели борьбу против
предпринимателей. Все эти факты ха рактеризуют ученичество Kak тяжелую
и унизительную форму эксплуатации.

Итак, в книгопечатной мануфактуре Парижа и Лиона в первой поло-
Bune XVI s. патриархальные отношения, присущие цеховому обществу,
уже уступили место капиталистическим отношениям между рабочими и
работодателями. Положение рабочих-печатников было весьма тяжелым.
Это было одной из причин, вызвавших известные стачки печатников
в 1539 г. Рассмотрение их истории требует особой статьи.

55 E.Coyecque. Recueil d’actes notariés, t. I, p. 275, 363; E. C o y e c q u e.
Inventaire sommaire, p. 122.

57 E.Coyecque. Recueil d’actes notariés, t. I, p. 255, 474, 483, 599; E. C o y-
e c que. Inventaire sommaire, p. 209.

55 E. Coyecque. Recueil d’actes notariés, t. I, p. 400, 599.

59 Tbid., p. 308, 310.

60 Ibid., p. 401.

§1 Ibid., p. 255, 315; E. Co y e c q u e. Inventaire sommaire, р. 122—123.

* Ph. Renouard. Imprimeurs parisiens..., p. 50; Е. C o y ec q u e. Recueil
d’actes notariés, t. I, p. 325.

КРИТИЧЕСКИЕ СТАТЬИ И РЕЦЕНЗИИ
m
H. А. Бортник. Арнольд Брешианский — борец
против католической церкви
Изд-во АН СССР. Научно-популярная серия. М., 1956, 70 стр.

В советской исторической литературе можно найти немало работ,
посвященных великим мыслителям эпохи Возрождения. Однако широкий
круг читателей был до сих пор мало знаком с выдающимися деятелями
более раннего периода средневековья. Поэтому весьма отрадно отметить
появление книги Н. А. Бортника, посвященной Арнольду Брешианско-
му — одному wa первых борцов против католической церкви, человеку
передовых идей своего времени, активному участнику народной борьбы
sa республику в Риме в середине XII s. Арнольд Брешианский, kak и ero
учитель Петр Абеляр, действовавший Bo Франции, решительно выступал
против светской власти церкви, смело бичевал пороки папской курии. He-
большая no объему, рецензируемая книга состоит из введения, пяти глав
и заключения. В первой главе автор характеризует основные источники.
знакомящие Hac с деятельностью и мировоззрением Арнольда Брешиан-
ского, и дает краткий обзор литературы. Вторая глава посвящена истори-
ческим условиям жизни Арнольда и начальному периоду его борьбы про-
тив церкви. Автор приводит интересные данные о выступлениях Арнольда
против Бернара Клервоского в Париже, о его проповедях в Цюрихе.
Третья, центральная глава книги, рисует Арнольда Kak руководителя анти-
папского движения народных Macc Puma в 1145— 1155 rr. Большая часть
этой главы вполне справедливо отведена описанию предпосылок и хода
восстания в Риме, в Heil анализируются программы и движущие силы
автипапской борьбы. В четвертой главе автор рассматривает мировоззре-
nue Арнольда Брешианского, подчеркивая бюргерский характер ero идео-
логии. Последняя глава повествует о яростной борьбе папства против
Арнольда, приведшей к трагической гибели этого замечательного деятеля
средневековья. В заключении автор показывает непреходящее значение
антипапских лозунгов Арнольда Брешианского.

К чиелу безусловных достоинств работы Н. А. Бортника следует
прежде всего OTHCCTH широкую научную базу книги, сочетающуюся с про-
стотой изложения и четкостью структуры. Автором тщательно изучены
Bce Te немногочисленные H, как правило, тенденциозные сведения x рони-
CTOB, писавших 00 Apuo.tbje Bpeumanckom, которые дошли Ao нас.

ОСПОВПЫМП источниками, использованными автором, On сочинения
Оттона Фрейзингенского, a также труды Иоанна Солеберийского, Герхо
Рейхесбергского и кардинала Бозона. Bee названные хронисты были He
TOJIBKO COB peMeHHHKamil Apuosbia, HO и очевидцами Tex coonitnil, B KOTO—
рых OH принимал активное участие. Это придает UX сообщениям особую
ценность, несмотря на краткость или тендендиозность изложения. Важным

118 Критические cmamou u peyenauu
источником явились и письма врагов Арнольда, в частности Бернара Клер-
воского.

Автор не скрывает от читателя серьезных трудностей, возникающих
при исследовании источников, и нередко выносит Ha страниды книги
критический анализ наиболее важных мест из той или иной хроники. По-
ложительной стороной работы Н. А. Бортника является и то, что он ри-
сует деятельность Арнольда Брешианского на ярком фоне социально-
политической борьбы в Риме в середине XII в. Восстание 1143 r., привед-
шее K установлению республики, справедливо рассматривается автором
как попытка широких слоев населения Рима свергнуть власть папы и
создать коммуну, подобную тем, которые к середине ХП в. возникли уже
в Милане и некоторых других городах Италии. Арнольда Брешианского
автор показывает как активного участника борьбы горожан Рима за сво-
боду, верного сторонника республики, чья жизнь трагически обрывается.

Большой интерес представляет глава, посвященная исследованию со-
циально-политических взглядов Арнольда Брешианского. Поскольку ни
сочинения, ни даже письма этого крупного мыслителя не сохранились,
выявить отдельные черты его мировоззрения представлялось весьма
сложной задачей, которая решена автором книги вполне успешно !. Ap-
нольд Брешианский предстает перед читателем He только как критик като-
лической церкви, отвергающий ее притязания на светскую власть, но и как
активный защитник политических интересов бюргерства. Если в Париже
и Цюрихе Арнольд выступает главным образом с проповедями «дешевой
церкви», то позднее в Риме мы видим его одним из идейных вождей борьбы
широких народных масс за республику. Автор убедительно показывает,
что, несмотря на некоторую противоречивость воззрений, Арнольд Бре-
шианский был идеологом бюргерства, сторонником предоставления ши-
роких политических прав средним слоям городского населения с TeM, чтобы
обэспечить им возможность свободно заниматься торговлей и ремеслами.

Говоря о положительных сторонах работы Н. А. Бортника, нельзя
не отметить первой главы книги, которая представляет собой хороший
источниковедческий и историографический очерк. Заслуживает одобрения
и TO, что в примечаниях сохранен необходимый научный аппарат вопреки,
к сожалению, распространенному мнению о том, что в научно-популяр-
ных изданиях справочный материал следует сводить к минимуму или не
давать совсем. Вместе с тем необходимо сказать и о некоторых недостат-
ках и погрешностях, которыми страдает книга Н. А. Бортника. Серьез-
ным недостатком центральной — третьей — главы книги нам представ-
ляется отсутствие четкой и всесторонней оценки деятельности Арнольда
Брешианского в Риме, несмотря Ha TO, что глава посвящена выяснению
его роли в борьбе народных масс за республику. Автор показывает Ар-
нольда как страстного обличителя папского двора и всей католической
церкви, произносившего CBOH проповеди среди простого народа. «Везде,
где только Mor,— пишет Н. А. Бортник,— он (Арнольд.— Л. Б.) вооду-
шевлял массы на дальнейшую борьбу с высшим дОуховенством. Ilana,
утверждал он, не должен вмешиваться в римские дела, достаточно, чтобы
ему подчинялся церковный суд. В ответ на эти речи народ нападал на
дворцы светской u духовной знати, расправлялся с ненавистными запра-
вилами города» (стр. 38, курсив наш.— Л. Б.). Us приведенных cos
Н. А. Бортника следует, что народные массы Рима шли в своих действиях
дальше призывов Арнольда Брешианского, выступая He только против

* Для изучения мировоззрения Арнольда автор книги использовал сведения упо-
минавшихся выше хронистов.

Критические cmamou u реценгии 119
ше — НН О a
духовенства, но и против всей феодальной римской знати. Может быть,
здесь допущена автором He совсем точная формулировка? Или, возможно,
сказанное относится только к событиям 1146 г. и не типично для всей
остальной деятельности Арнольда? Однако из других разделов книги
отчетливо явствует, что Арнольд Брешианский в своих проповедях дей-
ствительно призывал лишь к ниспровержению власти пап и клира, не
посягая открыто на могущество светской знати (стр. 36, 40, 49 — 51).

К сожалению, автор не высказывает своих соображений по поводу
столь важной стороны взглядов и действий Арнольда Брешианского.

Отношение Арнольда Брешианского к светской знати не учитывается
автором и при оченке ero мировоззрения. Правда, автор говорит о Tom,
что в своих проповедях Арнольд осуждал также пороки светской знати и
городского патрициата, феодальные войны, ростовщичество (стр. 57).
Однако, судя mo имеющимся в книге Н. А. Бортника данным, прямых
практических выводов о необходимости лишить власти феодальную знать
Рима Арнольд, по-видимому, не делал. В связи с этим напрашивается
предположение об ограниченности социально-политических воззрений
Арнольда Брешианского, что, однако, не сводит на нет прогрессивности
его воззрений в целом и огромного положительного значения его деятель-
ности. Вряд ли можно согласиться с Н. А. Бортником, который ограни-
ченность взглядов Арнольда видит лишь в TOM, что TOT настаивал на со-
хранении церковной десятины за духовенством.

Нет должной четкости и убедительности также и в объяснении автором
роли milites (автор напрасно дает этот латинский термин по-русски:
«милитес») в восстании римлян. Едва ли может удовлетворить читателя
следующая аргументация автора: «Нужно отвергнуть предположение
о массовом присоединении милитес к восстанию; ведь программа восстав-
ших не выражала интересов рыцарства. Само собой разумеется, что,
если Ob милитес принимали деятельное участие в антипапской борьбе,
OHH повлияли On на эту программу, выдвинули On и cBon требования»
(стр. 43). Ho автор нигде ne говорит Hu об интересах римских milites,
которых он рассматривает как вассалов крупных феодалов города, ни
о причинах, побудивших xoTA On часть milites принять участие в вос-
стании. Таким образом, у читателя Her оснований прямо судить o TOM,
насколько программа восставших отвечала интересам milites, a следова-
тельно, и о возможной роли nx в восстании. Однако, если исходить Hs
самой программы, можно предположить, что требование отнять у папы
регалии и передать их в ведение республики частично соответствовало
настроениям и желаниям низшего слоя феодалов, т. e. milites, которых
тяготила как военная, таки судебная власть папы в Риме. Поэтому автор,
может быть, HE совсем прав, когда отвергает мнение некоторых зарубеж-
ных историков прошлого Beka о массовом присоединении milites к восста-
нию (стр. 42 — 43). Все это, конечно, He значит, что мы ставим под со-
мнение вполне справедливый, на наш взгляд, вывод автора о TOM, что глав-
ной движущей силой восстания были He milites, a плебейские массы и
мелкое бюргерство. I

Далее, вызывает возражение метод изложения материала в третьей
главе книги: некоторые очень важные попятия и выражения автор рас-
шифровывает только в конце главы или совсем не объясняет их читателю.
Так, термин «популус», которым автор часто пользуется и от правильного
понимания которого зависит оценка восстания в Риме в 1143 — 1145 гг.,
He определен точно, и читатель может лишь догадываться , что здесь имеют-
ся в виду не только плебейские массы города, но и бюргерство. При опи-
сании хода восстания автор употребляет такие выражения, Kak «умерен-

120 Критические cmambu u peyensuu

ная часть римлян» и «радикальный лагерь республиканцев» (стр. 40, 45,
46), однако смысл UX раскрывается только в конце главы, и TO лишь
в самых общих чертах. Почти то же произошло с понятием «папские ре-
галии». Автор подчеркивает в ходе изложения, что борьба за папские ре-
галии была главным стержнем бурных событий в Риме в 1143 — 1145 гг.,
однако о TOM, 4TO представляли собой эти регалии, читатель узнает зна-
чительно позднее, чем начинает идти речь о них. Все это затрудняет и
чтение книги, и понимание точки зрения автора.

В историографическом очерке незаслуженно мало внимания уделено
работам советских историков. О новой постановке вопроса в советской
медиевистике говорится в самой общей форме: фамилии авторов и назва-
ния работ указаны лишь в примечании. Недостаточно подчеркиваются
различия в методологии советской и буржуазной историографии и в co—
ответствии с этим — принципиально новый подход советских историков
к вопросам идеологии.

В отношении четвертой главы книги необходимо отметить досадное
упущение автора — отсутствие выводов, в которых была Ob дана общая
оценка мировоззрения Арнольда Брешианского и где было бы подчерк-
нуто то новое, прогрессивное, что содержалось в его учении. Было бы
желательно в последующих изданиях книги еще более расширить науч-
ный аппарат, Tak Kak, к сожалению, в ряде случаев, когда речь идет
о фактических данных, имеющих принципиальное значение, ссылки на
источник отсутствуют. Так, на стр. 29 автор пишет: «Еще не существовало
резкого социального расслоения между ремесленниками и купцами, не
было почвы для открытой и постоянной борьбы между ними, но отдель-
ные столкновения, безусловно, происходили, например выступления ре-
месленников и торговцев против купцов-ростовщиков, а поденщиков,
подмастерьев и ремесленных учеников — против эксплуататоров-бюр-
геров» (кстати, последнее утверждение автора звучит несколько странно,
поскольку речь идет о ХП в.). Ни на источник, ни на литературу ссылки
не дается. На стр. 42 говорится: «Известно, что в 1145 г. восставшие гро-
мили земли некоторых светских лиц, заставляли феодалов и знатных горо-
жан подчиняться патрицию». Однако откуда это известно автору, читателю
остается неясным.

В книге имеются стилистические погрешности и неудачные выражения
(стр. 21, 23, 53, 54 — 55, 60). Вот некоторые примеры. На стр. 53 автор
пишет: «Здесь он (Арнольд.— Л. 5.) предстает перед нами Kak идеолог
бюргерства многих городов Италии». Но количество городов не имеет
никакого отношения к определению бюргерской идеологии, поэтому
приведенная формулировка автора не только неудачна по стилю, но и
неверна по существу. Не совсем ясен смысл фразы на стр. 54 — 55: «Огра-
ниченность Арнольдовой критики учения церкви объяснялась тем, что
все внимание во время существования римской коммуны ему приходилось
отдавать чисто политической борьбе против светской власти папы и рим-
ской знати».

Все отмеченные недостатки легко могут быть устранены при последую-
щем издании книги. В целом же книга Н. А. Бортника, безусловно, вы-
зовет интерес у многих советских читателей и будет особенно полезна
для студентов исторических факультетов.

Л. M. BPATHHA

eee
HOBOE ИССЛЕДОВАНИЕ ПО ИСТОРИИ TABOPA
J. Macek. Tabor v husitském revoluénim bnuti, dil. 2.
Tabor chudiny venkovské a méstske. Praha, 1955, str. 429.

Й. Mayer. TaGop в гуситском революционном движении, т. 2.

Табор крестьянской и городской бедноты. Прага, 1955, 429 erp.

Гуситское движение в Чехии по своему размаху и длительности яв-
ляется величайшим антифеодальным и  освободительным движением
в истории феодальной Европы вплоть до Великой Крестьянской войны
в Германии.

В истории Чехословакии гуситское движение представляет славную
страницу. Ono постоянно привлекало и привлекает к себе внимание уче-
ных. Однако история гуситского движения совершенно по-разному рас-
сматривалась и оценивалась представителями различных социальных
слоев общества. Вплоть до образования народно-демократической Чехо-
словакии в чешской исторической науке господствовала буржуазная кон-
цепция гуситства. К числу характерных черт этой концепции относятся
следующие: непонимание подлинных причин и характера гуситского дви-
жения, отрыв его от социально-экономического развития чешских земель,
от классовых противоречий эпохи; тезис об «импортировании» виклефист-
ских и вальденских идей, которые будто бы были источником гусизма;
усиленное подчеркивание религиозной формы движения и в то же время
умаление, а нередко и полное игнорирование сущности гуситского движе-
ния, т. е. его антифеодальной направленности; националистическая, шо-
винистическая трактовка национально-освободительной борьбы чешского
народа; замалчивание предательства бюргерской оппозиции и прослав-
ление ее деятельности вопреки фактам и за счет всемерного принижения
роли плебейско-крестьянского лагеря таборитов. В тесной связи с этим
историческая роль восставшего народа трактовалась как реакционная,
а гуситские походы за границу рассматривались в качестье разбойничьих,
грабительских предприятий. Для буржуазных историков было характер-
HO отрицание самой Ue революционной борьбы народа против ero угне-
тателей; клевета на таборитский хилиазм, на идею создания «царства бо-
жьего» на земле, замалчивание мощных откликов Ha гуситское револю-
ционное движение в феодальной Европе и гуситсеких революнионных
традиций чешского народа. Если либеральная буржуазная историогра-
фия еще оценивала гуситское движение в целом как движение прогрессив-
ное, TO реакционные историки эпохи империализма утверждали, что ono
задержало историческое развитие чешских земель и, следовательно, сы-
грало отрицательную роль.

Историки-марксисты народно-демократической Чехословакии поста-
вили своей задачей разработку марксистской концепции гуситского дви-
жения, опираясь на известные высказывания К. Маркса и Ф. Энгельса

122 Критические статьи u peyenauu

о гусизме и ересях средневековья. Среди этих работ выдающееся место
принадлежит исследованиям чешского историка Йозефа Мацека. Против
буржуазной концепции истории гуситского движения еще в начале на-
шего века выступил в своих работах один из виднейших современных чеш-
ских историков, 3. Р. Неедлы. Взгляды, развитые uM, сыграли большую
роль в формировании новой — марксистской — концепции истории гу-
сизма 1.

Автор ряда общих трудов no гуситскому движению Й. Мацек ? посвя-
тил свое основное исследование истории революционного плебейско-кре-
стьянского лагеря гусизма — Табору 3.

Второй Tom монографии о Таборе представляет особый интерес, так Kak
именно в нем сосредоточена большая часть нового материала о табори-
тах и важнейшая глава о программных требованиях хилиастов.

Ene в пятой главе первого тома исследования автор тщательно про-
анализировал причины, вследствие которых Прага так и не смогла в тех
конкретных условиях стать центром таборитского лагеря. Назрела ост-
рая потребность в создании такого центра, и им стал Табор. В первой гла-
ве второго тома автор показывает образование Табора как революцион-
ного центра. Возникший первоначально как военный лагерь плебеев и
крестьян, Табор вырастает в ходе борьбы с феодальным лагерем в город-
крепость, в важнейший оплот восставшего чешского народа. Наряду
с Табором появились и другие революционные центры, например оребит-
ское братство на востоке страны с центром в Кралевом Градце. Однако
идеи хилиазма не нашли там широкого распространения. Город Пльзень —
второй после Табора крупнейший центр движения радикальных гуси-
тов — вскоре попал в руки феодалов. Радикальные гуситские элементы
двинулись оттуда к Табору, разбив по пути панов в битвах при Некмирже
и Судомержи. Приходом отряда Жижки в Табор и завершается первый
этап сплочения революционных сил в Южной и Западной Чехии. Цент-
ральной частью рецензируемого Toma, да и всей монографии является
большая вторая глава, посвященная анализу программы и тактики хилиа-
стов и доказательству важнейшего тезиса книги, что «господствующей
идеологией в Таборе в 1420 г. был хилиазм». Эта глава направлена про-
тив буржуазных концепций о чешском хилиазме, против попыток рассмат-
ривать ero как явление только идеологическое, против тенденции оклеве-
тать радикальных представителей wemcKoro народа. Принципиально но-
вым и важным является положение Мацека о том, что творцы чешского
хилиазма и его пропагандисты пытались создать целостную теорию с яв-
но антифеодальной направленностью (стр. 52). В книге подробно рассмат-
риваются все стороны учения чешских хилиастов. Вначале анализируют-
ся положения, выдвинутые против существовавших феодальных поряд-
ков, и идея ликвидации феодального общества. Идеи хилиастов оформи-
лись в учение о конце современного гуситам «грешного мира». Хилиасты

! Оценку работ 3. P. Неедлы этого периода и ero места в развитии прогрессивной
чешской историографии cm. в работе: У. Н us a. Ceskoslovenska Akademie Véd. Z. Nei-
edlovi. Praha, 1953, str. 247—281. ”

* Й. Мацек. Гуситское революционное движение. М., 1954. См. также его
труды на чешском языке: J. Macek. KtoZ jsä boZi bojovnici. Praha, 1951; Husitské
revoluéni bnuti. Praha, 1952; Husité na Baltu a ve Velkopolsku. Praha, 1952; Prokop
Veliky. Praha, 1953.

% Первый Tom труда «Табор в гуситском революционном движении» вышел на
русском языке в 1956 г. В связи с данной рецензией см. также краткую обзорную статью
(ГУСИТСКОЭ революционное движение в новых работах чехословацких историков»
(«Вопросы истории», 1954, № 10) и предисловие П. Резонова к русскому изданию пер-
вого тома.

Критические статьи u peyenauu 123
заявляли о TOM, что 1420 год — это год отмщения , справедливой и жесто-
кой расплаты с «грешниками», год ликвидации «грешного мира» при актив-
HOM участии всех истинных христиан. Блудный Вавилон, подлежатий
уничтожению, символизирующий «грешный мир» — это богатые прелаты,
люди, занимающие высшие должности, все неверные — начиная от папы
и кончая низшим священником, от короля и до неверного мирянина.
«Простые люди» (т. е. народ), которые будут воевать против этих грешных,
должны без всякого милосердия единым ударом уничтожать города,
местечки, Cela, все имущество врагов божьих. Табориты рассматривались
как ангелы-мстители божьи.

В процессе расправы с грешными, учили хилиасты, спасутся из числа
трешных лишь Te, кто признает таборитские статьи. Народу будет возвра-
щено имущество церкви (стр. 61), отдана вся панская земля, общинные
угодья. Никто не будет платить впредь церковную десятину и иные по-
боры.

Программа хилиастов не ограничивалась рамками чешских земель.
Требования хилиастов, изложенные в 72 статьях умеренными гуситами
и предъявленные как обвинение таборитам, были направлены против фео-
дального строя во всем мире: «Революционная программа хилиастиче-
ского Табора имела с самого начала не только общенародный, но и между-
народный характер» (стр. 63). Чешские гуситы, сообщает Мацек, должны
были совместно с революционными силами других стран уничтожить
своих врагов. В последующем изложении автор говорит о TOM, Kak пред-
ставляли себе хилиасты это новое общество, «царство божье» на земле.
В период наступления всеобщего судного дня «верные», под которыми
разумелись только гуситы, могут спастись в пяти городах — Жатце,
Лоуни, Crane, Клатове, Таборе, в горах и скалистых пещерах. Господь
сойдет Ha землю, и возникнет царство Христа, которое будет существо-
вать безгранично до конца света, т. e. до второго пришествия Христа,
связанного уже со всеобщей гибелью мира. Мацек тщательно раскрывает
антифеодальный смысл идеалов радикальных таборитов, что замалчива-
лось буржуазной историографией. Новое общество, к созданию которого
OHM стремились, — это общество без королей и панов, в котором классы
будут уничтожены; это общество без подданных и господ, в котором управ-
лять будут низшие clon населения. Такой идеал отражал смутные стрем-
ления народа к бесклассовому обществу. »

Впервые B мировой истории s Таборе был создан центр нового обще-
ства, rye «...была уничтожена частная собственность...» При обобществ-
лении собственности имелась в виду He всякая частная собственность,
а «главное и прежде всего деньги», которые собирались в общие кади в Та-
боре, Писеке, Воднане.

Идеи хилиазма были распространены в феодальной Европе еще до гу-
CHTOB, HO OHM нередко соединялись с мирной проповедью, с отказом OT
активной борьбы. В таком виде хилиастические nae оставались лишь пре-
красной мечтой угнетепных о лучшем будущем. Большой заслугой чеш-
ских хилиастов явилось то, что они были в подавляющем большинстве
сторонниками революционных методов, насильственной ликвидации ста-
рого порядка. Элементы сектантской тенденции проявились у таборитов
в призыве к уходу в горы и в пять избранных UMN городов. Сектантские
тенденции были преодолены в процессе внутренней бо“рьбы среди самих
таборитов сторонниками активных массовых действий за уничтожение
старого и немедленное создание нового общественного порядка. Создан-
ные плебеями и крестьянами новые гуситские центры — Tadop и другие —
He были в действительности замкнутой «общиной верных», HO являлись

124 Kpumuueckue cmamwu u peyensuu

подлинными центрами восставшего народа. Практика революционной
борьбы нередко и здесь обгоняла теоретические высказывания вождей
гусизма.

Мацеку удалось доказать, что таборитская революционная программа
коснулась всех основных проблем чешского общества. Согласно программе
таборитов старое феодальное право должно быть ликвидировано. Община
города Табор, например, управлялась уже по новым правовым нормам.
В Таборе избирались старшие священники, являвшиеся верховными су-
дьями в делах веры. Женщина в общинах хилиастов считалась и была
в действительности равноправной с мужчиной. Жизнь в новом обществе
должна, согласно учению таборитов. быть радостной, счастливой. Хилиа-
сты решительно выступили против старой католической церкви и выдви-
нули задачу создания новой, апостольской церкви. По существу своему
идея возврата к первоначальной христианской церкви была революционв-
ной. Церковь в Таборе была демократизирована: епископ таборитов изби-
рался священниками, грань между мирянами и духовенством была ликви-
дирована. Церковная служба происходила у таборитов под открытым He-
бом, в обычных домах. Роскошные одежды духовенства раздавались про-
стым людям, из риз делали рубашки, наволочки, саваны. Мессу служили
только на чешском языке, что было выражением широкого размаха осво-
бодительного движения. Библия была единственным источником при ре-
шении вопроса об истине у хилиастов. Последние отвергали культ святых,
чистилище, иконопочитание; тайную исповедь сделали явной. Детей
своих они крестили в неосвященной воде.

Мацек показал необоснованность тезиса буржуазной историографии
о том, что вопрос о так называемой евхаристии (таинстве причащения)
был основным в требованиях хилиастов. Наиболее радикальные табо-
ритские священники — Мартин Гуска, Петр Каниш, Ян Немец из Жат-
ца — полагали, что хлеб и вино после причащения остаются обычным
хлебом и вином. Обряд причащения принимал, таким образом, у хилиа-
стов лишь символический характер. Мацек убедительно доказывает, что
сущностью «религиозных взглядов хилиастов является борьба против
феодализма» (стр. 118). Табориты сделали большой шаг вперед в создании
нового мировоззрения, считая необходимым в рассуждениях руководство-
ваться разумом человека. Табориты учили, что в новом обществе все
люди будут наделены божественной мудростью и, следовательно, отпадет
необходимость в особом сословии ученых. В Таборе были заложены oc—
новы новой школы с преподаванием на родном чешском языке. Впервые
в школах обучались и девочки. Табориты создали новые народные чеш-
ские песни.

Заслугой автора является обоснованная критика буржуазной теории
об источниках хилиазма. Буржуазные историки видели их в виклефизме,
вальденстве и других европейских сектах; OHH говорили о влиянии идей
Иоахима Флорского, отрывали таборитскую идеологию от социальной,
экономической и политической жизни Табора.

Вершиной буржуазной фальсификации явилась книга Пекаржа 3,
воспринявшего все измышления Энея Сильвия ° и сделавшего «вывод», что
современное социалистическое и коммунистическое движение обречено
на гибель, так же как когда-то был обречен хилиазм. В предшествующей
литературе ближе всего к истине подошел 3. Неедлы, отвергший клевет-
нические измышления о хилиастах 6. OH высоко оценилпопытку хилиастов

* J. РеКа F. ZiZka a jeho doba, 1 — IV. Praha, 1927 —1933.

5 Kronyky Dwé Martina Kuthena у E n e ä s se Sylvia у Praze, 1585.

* L. Nejedly. Dejiny husitského zpévu za valek husitskych. Praha, 1913.

Критические статьи u реценгии 125
обобществить имущество, выдвигал социальную сторону вопроса, хотя
и не отождествлял хилиазм с движением бедноты. Основой для правиль-
ного понимания хилиазма является марксистское учение. Идея хилиасти-
ческой общности имущества, как показывает Мацек, была составной ча-
стью взглядов хилиастов на общество вообще.

В нескольких последующих главах монографии раскрыты попытки
таборитов практически применить в Таборе принципы хилиазма, выяснена
тактика таборитов и эволюция взглядов различных направлений гусит-
ского движения Ha фоне событий 1420 — 1421 rr.

Рассмотрев в третьей главе конкретные события 1420 — 1421 гг. u
продолжавшуюся внутреннюю борьбу среди гуситов, aBTop убедительно,
на наш взгляд, показал, что период борьбы против крестоносцев в 1420 г.
действительно был пределом, дальше которого Tak и He смогло пойти бюр-
герство и дворянство в союзе с плебсом и крестьянством на том историче-
ском этапе развития чешских земель.

С приходом в конце мая 1420 г. таборитских отрядов в Прагу было
завершено объединение всех TYCHTOB, что имело большое положительное
значение. Табориты разбили феодальные войска близ Табора и 14 июля
нанесли серьезное поражение крестоносцам на Витковой горе. Войска кре-
стоносцев были вскоре распущены. Первое столкновение с междуна род-
ной реакцией закончилось победой гуситов, сплотившихся в обстановке
патриотического подъема.

Автор тщательно анализирует четыре пражские статьи и различные
таборитские программы. Существенный интерес представляет рассмотре-
Hue таборитской программы, так называемых 12 статей, которую, Kak
это отмечено Мацеком, замалчивала буржуазная историография. Так как
четыре пражские статьи не удовлетворяли таборитов, они, с согласия всех
остальных сельских и городских общин, предъявили умеренным гуситам
12 требований. В 12 статьях таборитов в число «смертных грехов» были
включены обман в торговле, жадность ремесленников, ношение пышных
одежд; за народом признавалось право наказывать грешников. Подле-
жали ликвидации феодальное право, все долговые записи, ростовщичест-
во; прежние платежи духовенству предписывалось обращать на общие
нужды; «грешные» монастыри следовало распустить. Университетские
магистры ставились под контроль общины; все враги гуситов должны
быть изгнаны na Праги навечно. В TO BpeMA Kak четыре пражские статьи
представляли прежде всего интересы бюргерской оппозиции, 12 статей
таборитов выражали потребности главным образом бедноты и мелкого
городского и сельского люда (стр. 231). Новая Прага Bo главе c Желив-
ским сразу же приняла программу 12 статей, Crapan Прага воздержалась,
вследствие чего табориты ушли из столицы. Корыстная позиция бюргер-
ской оппозиции помешала установить прочное единство гуситов.

На всем протяжении монографии Мацек прослеживает наличие двух
основных лагерей в гусизме, сложившихся вследствие различия UX клас-
совой природы и классовых интересов. Хорошо показана тактика бюрге|-
ства на первом этапе гуситского движения, стремление бюргеров к ком-
промиссу, боязнь революционных масс и революционных действий. Боль-
WO интерес представляет анализ различных вариантов четырех праж-
ских статей, хотя в задачу автора He входило рассмотрение программы бюр-
герства и его тактики. В четвертой главе показано, как в ходе успешных
военных действий осенью 1420 г. хозяином Южной Чехии становятся ре-
волюционные войска. В гуситском движении продолжается борьба различ-
ных течений. В самом Таборе усиливается бюргерская оппозиция. Кижка
выстулил против хилиастических принципов. Левое крыло таборитов-

{26 Критические статьи u реценгии

хилиастов возглавил Микулаш из Гуси. Поводом для новой вспышки про-
тиворечий между умеренными гуситами и таборитами явилось предложе-
ние бюргерского лагеря призвать на чешский трон польского короля,
с чем соглашался Ян Жижка, но против чего возражали хилиасты и, в част-
ности, Микулаш из Гуси. Хилиасты потерпели в этом вопросе поражение.
Та часть Табора, которая шла за Жижкой, признавала своей программой
четыре пражские статьи. Однако редакция третьей и четвертой статей
программы была у таборитов гораздо более острой, чем в официальном
тексте, так как за спиной Жижки стояли народные массы, а за магистра-
ми — шляхтичи и богатые бюргеры. Но оба эти варианта четырех ста-
тей направлены были не на ликвидацию феодализма, а лишь на исправ-
ление его наиболее кричащих недостатков. Умеренные гуситы в 72 статьях
сформулировали хилиастическое учение, как OHM ero понимали, и решитель-
HO выступили против Hero. Они сосредоточили свои усилия на TOM, чтобы
углубить раскол между самими таборитами. Вскоре умер вождь хилиастов
Микулаш wa Гуси, которому Tak и He удалось повести за собой всю табо-
ритскую бедноту и поднять пражский люд. Первое место среди таборит-
ских гетманов официально занял Ян Жижка.

Выясняя в последней главе книги причины падения власти таборит-
ской бедноты, Мацек указывает, что первоначально беднота составляла
в Таборе большинство и играла руководящую роль. Однако шляхтичи
не хотели ликвидации дворянства как сословия, а таборитские бюргеры
не желали общности имущества. К концу 1420 г. несогласие с хилиастиче-
скими планами значительно усилилось. В январе 1421 r. Вацлав Коранда
выступил перед пражской общиной в защиту хилиазма против магист-
poB, HO и ему He удалось увлечь 3a собой народ столицы. В обстановке
крупных совместных действий умеренных таборитов и гуситских панов
и шляхты решающая роль у гуситов перешла уже к пражанам, поскольку
табориты были ослаблены внутренней борьбой. С осени 1421 г. появляют-
ся данные о сборе налога, так называемого урока, с крестьян в таборит-
ских общинах. Это свидетельствовало о восстановлении зависимо-податных
отношений. В Таборе магистр Ичин, епископ Микулаш, Ян Жижка, a
в Праге — магистры Университета возглавили борьбу с беднотой, которую
обвиняют в пикардстве и адамитстве. В первой фазе борьбы с беднотой
против Hee было выдвинуто обвинение в пикардстве, BO второй — в адамит-
стве. Адамиты отстаивали Men свободы, ликвидации частной собственности,
решительной борьбы с «врагами божьими». У пикардов следует отметить
идеи пантеизма, призыв к разуму, отрицание таинства причащения. Их
произведения написаны на чешском языке, что свидетельствует об их на-
родности. Думается, что Мацек прав, рассматривая пикардство и адамит-
ство Kak составную часть таборитского хилиазма, возникшую на опредое-
ленном этапе борьбы с реакцией и умеренными гуситами. Совершенно
справедливо автор отметает клеветнические измышления реакционных
буржуазных историков по вопросу об адамитах и пикардах.

Мацек отмечает, что хилиастическое движение имело ряд слабых сто-
рон: беднота была полностью изолирована, не хватало хороших органи-
заторов и гетманов из ее среды. Таборитская «беднота не выставила про-
грамму достаточно широкую и приемлемую остальным прогрессивным
слоям общества», поэтому OHA He смогла поднять на борьбу все крестьян-
ство. Главная причина поражения хилиастов заключалась в несоответст-
BHM между уровнем социально-экономического развития и стремлениями
народа. Общество без частной собственности было тогда нереально (стр.
367). Важнейшей составной частью программы бюргерства являлась
борьба против церкви. «Программа радикального крыла гуситской бюр-

Критические статьи u реценгии 127
герской оппозиции лучше всего отвечала данным историческим BO3MOSK—
ностям» (стр. 369). _

Касаясь исторической роли чешского хилиазма, M. Мацек пришел
к справедливому выводу, что, несмотря на свои слабые стороны, деятель-
ность таборитской бедноты имела очень большое значение: впервые в ми-
ровой истории была предпринята попытка практически осуществить про-
грамму хилиазма. В истории Чехии таборитская беднота первый pas
выступила как самостоятельная общественная группа. Боевой револю-
ционный союз городской бедноты и крестьянства стал действительностью.
В деятельности таборитской бедноты проявилась творческая активность
масс. Без хилиастических лозунгов широкие массы крестьянства не вста-
ли бы на борьбу. Таборитская беднота привлекла на время к программе
хилиазма часть бюргерской оппозиции и подняла на борьбу с Сигизмундом
даже консервативное бюргерство. Это было время, когда чешский народ
играл передовую роль в мировой истории. «История таборитской бедноты
принадлежит к наиболее ярким страницам мировой революционной
борьбы» (стр. 365), — заключает автор CBO труд.

Монография снабжена рядом приложений, в числе которых имеются
списки городов и деревень, откуда жители ушли в Табор или поддержи-
вали таборитов, список ушедших в Табор в 1422—1424 rr. крестьян,
именной и географический указатели, несколько карт и планов сражений
и несколько десятков иллюстраций. Во втором томе дан список важней-
ших источников и литературы вопроса и резюме двухтомника на русском
и английском языках.

Что же принципиально нового вносит рассмотренная монография
в литературу о гуситском движении? Не останавливаясь специально на
анализе первого тома труда, мы все же отметим, что уже в HEM совершенно
по-новому поставлен вопрос о причинах и предпосылках движения. Й. Ма-
цек находит истоки гусизма во внутренних социально-экономических
процессах, протекавших в предгуситской Чехии, в развитии классовых
противоречий. В числе важнейших источников гусизма наряду с учением
Яна Гуса и его предшественников названы народные еретические движе-
ния. Следовательно, Й. Мацек дает правильное представление о корнях
гуситской идеологии. На основе марксистско-ленинского анализа развития
предгуситской Чехии показаны внутренние причины, вызвавшие нараста-
ние революционного движения в чешских землях и закономерность его,
что помогает разоблачать реакционную теорию «импортирования» идей
гусизма из других стран.

По-иному выглядит теперь и вопрос об основном содержании гусит-
ского движения. Показав на значительном конкретном материале даль-
нейшее ухудшение положения чешской бедноты города и деревни и обо-
стрение социальных противоречий, Мацек подводит читателя к выводу,
что гуситское движение было в своей основе движением антифеодальным
и социальным, а не религиозным и нравственным, как это пытались дока-
зать буржуазные историки,

Особый интерес представляет, как мы уже отметили, анализ хилиазма
таборитов. Й. Мацеку удалось доказать, что на первом этапе гуситского
революционного движения хилиазм был идеологией таборитов в целом и
что он являлся идеологией сельской и городской бедноты прежде всего
Тщательный анализ 72 статей, данный Мацеком, убеждает читателя в TOM.
что наиболее радикальные гуситы действительно стремились к ликтида-
ции феодальной системы. Мало этого, они хотели создать новое общество
в виде своеобразного «царства божьего» на земле, идея которого no свое-
му содержанию отражала стремление трудового народа к бесклассовому

128 Критические cmamou u рецензии

обществу. Попытки создать новое бесклассовое общество, внимательно
прослеженные ABTOPOM, говорят о выдающейся творческой созидательной
роли народа в историческом процессе. И. Мацеку удалось значительно
пополнить наши представления по этому важнейшему вопросу на мате-
риале эпохи феодализма. Вместе с TeM OH справедливо отметил, что со-
циально-экономические предпосылки WIA создания такого — общества
в чешских землях в то время еще не созрели.

Хотя в задачу И. Мацека не входило изучение деятельности бюргер-
ской оппозиции, он попутно дает краткую характеристику ее методов и
целей борьбы. Указав на культ Яна Жижки, преувеличение его роли
буржуазной историографией, Мацек справедливо подчеркнул большую
положительную роль народных вождей хилиастов, которых оклеветала
реакционная буржуазная историография.

Анализ содержания монографии Й. Мацека убедительно говорит о по-
ложительных сторонах рецензируемого исследования. Вместе с Tem счи-
таем необходимым отметить некоторые недостатки рецензируемой работы.

Следует прежде всего сказать, что, исследуя деятельность деревен-
ской бедноты, автор упускает из виду интересы крестьянства в целом,
включавшего, как известно, и людей среднего достатка, и зажиточную
верхушку. Автор как бы забыл об опыте других крестьянских движений
средневековья, несмотря на то, что кратко сказал о них в начале работы.
Между тем опыт антифеодальных движений в других странах Европы во
многом может помочь и исследователю гуситского движения. В восстании
Уота Тайлера в Англии известны две основные крестьянские программы.
В Великой Крестьянской войне в Германии также совершенно отчетливо
прослеживается наличие двух основных лагерей и программ крестья н-
ства, о чем подробно говорит Ф. Энгельс. Программа бедноты была и в тех
народных движениях наиболее прогрессивной, но и программа умеренного
крестьянства играла тогда положительную роль. И. Мацек отметил мимо-
ходом во втором томе работы, что в оребитских общинах идеи хилиазма
не были преобладающими, тогда как и в них совершенно бесспорно уча-
стие широких масс крестьянства. За что же боролись эти крестьяне?
Почему и в дальнейшем общины «сирот» оставались организационно само-
стоятельными от Табора, хотя выступали, как правило, вместе с общиной
Табора во всех важнейших вопросах: в борьбе с панами внутри страны,
в борьбе против крестоносцев, в походах за границу против чужеземных
феодалов? Не следует ли предположить, что у них была какая-то своя
программа?

Показав, почему идеология хилиазма могла одно время объединять
все слои народа, M. Мацек ne объясняет, почему она перестала удовлет-
ворять крестьянство в целом.

Ilo нашему мнению, причина заключается в TOM, что крестьяне, высту-
IMB прозив крупной феодальной собственности, далеко He одинаково OT-
носились к уничтожению собственности вообще. Основная масса крестья н-
ства и зажиточная верхушка He могли последовательно и до конца отстай-
вать идеалы крестьянской бедноты.

Нерешенным остается и вопрос о TOM, какова же была программа раз-
личных групп крестьянства после того, как хилиазм отступил на второй
план (следует, правда, признать, что ответ на данный вопрос уже несколь-
ко выходит за рамки рецензируемой работы).

Недостатки в характеристике позиции чешского крестьянства в гу-
CHTCKOM движении связаны, по нашему мнению, с TeM, что в монографии
Й. Мацека, xax ato отметил П. M. Резонов 7, автор ne совсем верно истол-

* См. предисловие П. И. Резонова к книге Й. Мацека «Табор в гуситском револю-
ционном движении». т. !, М., 1956, erp. 20—21.

Kpumuueckue cmamou u реценгии 129
ковал определение, которое Энгельс дал крестьянско-плебейской оппози-
ции. Противопоставляя последнюю бюргерской оппозиции, Энгельс пи-
cam: «Соеершенно иной характер носила Ta ересь, которая являлась пря-
мым выражением потребностей крестьян и плебеев и почти всегда сочета-
лась c восстанием» 8. Применительно к XIV — XV BB. он подчеркивал,
что «...крестьянско-плебейская ересь... выступает, как правило, уже со-
вершенно самостоятельно рядом с бюргерской ересью» 9. Энгельс говорит,
следовательно, о блоке ecezo крестья нства с плебсом, тогда Kak Й. Мацек
имеет в виду блок только городской и сельской бедноты. Формулировка
Мацека исключает значительную часть крестьянства из лагеря плебейско-
крестьянской оппозиции.

Правильно, в OCHOBHOM, характеризуя причины временного союза всех
гуситских сил и указывая на его непрочность, таящуюся в различии клас-
совых интересов объединившихся социальных групп, Й. Мацек все же
недооценил значение в гуситском движении национального мотива 1°.
Нам представляется, что он сузил это понятие. Автор видит национальную
сторону движения только в борьбе против немецкого засилия и в защите
национальной независимости чехов от крестоносцев во время крестовых
походов. Но этим не исчерпывается содержание национальных тенден-
ций в Чехии того времени. В ходе гуситского движения проявилась также
тенденция к централизации страны, и эта тенденция переплелась с борьбой
за национальную независимость.

На наш взгляд, в работе следовало более полно отметить присущую кре-
стьянству раздробленность движения, указать на элементы стихийности,
на TO, Kak болезненно и трудно OHM преодолевались и Kak они He были
преодолены до конца. В работе преувеличены планы совместных между-
народных выступлений, выдвинутые хилиастами, хотя идея объединения
CHL чешского и иных народов Европы в борьбе против феодализма не-
сомненна.

Нельзя согласиться без всякой оговорки с утверждением автора, что
движение гуситов на горы с самого начала носило характер вооруженных
выступлений. Правильно критикуя буржуазную историографию за ее
тенденцию рассматривать это движение как мирные религиозные манифес-
тации, Мацек впал в другую крайность, вытекающую также из некото-
рой переоценки организованности движения. Чешское сектантство еще
в предгуситский период отличалось мирными тенденциями, пассивными
методами борьбы против феодального зла. Kak справедливо отметил и
cam Й. Мацек, чешским хилиастам, революционным таборитам, удалось
на время преодолеть эти мирные тенденции, HO, конечно, He сразу и He
полностью.

Положение о том,чтохилиастическую программу (в отношении собствен-
ности) думали осуществить повсюду в Uexun, следовало бы доказать бо-
тее основательно. Для такого вывода пока явно недостаточно фактов, хотя
cax Mo себе oH, возможно, правилен. He развернуты B исследования х
Й. Мадека вопросы государства и права, в частности интереснейший во-
прос о TOM, признавали ли табориты королевскую власть. Отрицательный
ответ Й. Мацека на этот вопрос мало аргументирован. Автор считает по-

% К. Маркс n Ф. Энгельс. Соч., т. 7, стр. 362.

® Tam ome, стр. 363. _ 2

10 Специальная статья П. Мацека также He в полной xepe характеризует значение
национального вопроса в гуситском революциовном движении (cm. J. Ma c e k. Na-
rodnostni otäzka у husitském revoluénim hnuti.— «Ceskoslovensky éasopis historicky»,
Praha, 1955, Ne 14; cp. ero же. Narodnostni otäzka v husitstvi. — «Mezinarodni
ohlas husitsvi», Praha, 1958).

9 — Cpezmwe pena, в. XIV

130 Критические статьи u реценгии

чему-то, что монархическая идея характерна лишь для бюргерской оппо-
зиции, забывая в данном случае о предшествующей и последующей исто-
рии Чехии и опять-таки об опыте народных движений того времени в дру-
гих странах. Достаточно напомнить, что чешский народ впоследствии
поддерживал Иржи Подебрада в борьбе с панской Зеленогорской конфе-
дерацией и папством, что царистские иллюзии сыграли свою роль во время
восстания Уота Тайлера в Англии, в период Великой Крестьянской войны
в Германии. _

В целом работа И. Мацека о Таборе представляет собой выдающийся
труд по истории гуситского движения. Автору удалось воссоздать подлин-
ную картину героической борьбы народа против феодальной эксплуа-
тации в целях создания общества свободных и равноправных людей.
Марксистская методология дала автору возможность нарисовать яркую
картину классовой борьбы Toro времени, опровергнуть бужуазные из-
мышления о TYCHTCKOM движении. Наши представления о творческой
роли народа в истории в период средневековья значительно пополнились
конкретным материалом благодаря исследованию Й. Мацека. Высокая
техника исследования, использование в первую очередь тех источников,
которые по своему характеру наиболее достоверны, и критический под-
ход к ним придают монографии большую убедительность.

Исследование Й. Мацека пронизано боевым политическим духом, глу-
бокой партийностью и является крупным достижением исторической нау-
KH народно-демократической Чехословакии.

A. I. 0 3 0 J1 I Н
Or редакции

Ha рецензируемую выше книгу Й. Мацека в редакцию сборника «Сред-
ние века» поступила также рецензия Л. П. Лаптевой. Характеризуя ис-
следование Й. Мацека Kak «значительный вклад в марксистскую историо-
графическую науку и в особенности в освещение проблем гуситского дви-
жения», Л. П. Лаптева в целом приходит к тем же выводам, что и А. И. Озо-
лин. Помимо этого, Л. П. Лаптева подчеркивает, что «собранный Й. Ma-
цеком материал расширяет наши представления о таборитском хилиазме,
показывает, что общность имуществ проистекала He только из военной
необходимости». В данном вопросе, отмечает рецензент, Й. Мацек развил
и дополнил наблюдения Ф. Энгельса по вопросу о хилиастической общно-
сти имуществ у таборитов.

Большой заслугой M. Мацека Л. П. Лаптева считает to, что Й. Мацек
He ограничивается источниками, отражающими взгляды представителей
господствующих классов, и использует устные предания, песни (частично
записанные в более позднее время), которые помогают понять настроения
и чаяния угнетенных Macc. Многие источники содиально-экономического
характера Й. Мацек использует по-новому, иначе группируя и располагая
материал, что дает основание [IA важных выводов no ряду вопросок
социального строя Чехии того времени, в том числе по вопросу об имуще-
ственном расслоении в городе и деревне, характере эксплуатации Kpc-
стьянства и T. п.

Останавливаясь подробнее на анализе Й. Мацеком деятельности Яна
Жижки, Л. П. Лаптева we считает возможным полностью согласиться
с тезисом Й. Мацека, что «необходимо борьбу бюргерской оппозиции про-
тив таборитской бедноты оценивать в общем позитивно, как неудержимое

Критические cmambu u peyenauu 134
проявление TeX общественных CHM, которые соответствовали возможно-
стям данного экономическогоий общественного строя и которые могли лучше
и вернее использовать развитие революционного движения» («ТаБог», стр.
363). Рецензент полагает, что «выступив против „ересей“ бедноты и против
ее идеологов, прежде всего против Мартинека Гуски, Жижка существен-
но ослабил революционное крыло гусизма и объективно способствовал
ослаблению таборитского лагеря».

g*

— ае —
ПРОБЛЕМЫ СОЦИАЛЬНОЙ БОРЬБЫ В НОРВЕГИИ
BO ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ XII — НАЧАЛЕ XIII В.
В НОРВЕЖСКОЙ ИСТОРИОГРАФИИ

В истории средневековой Норвегии сдно из центральных MeCT зани-
мают так называемые гражданские войны второй половины XII — начала
XIII в., связанные с движением биркебейнеров («березовоногих»). Onn
представляют собой серию социальных конфликтов и усобиц, в ходе ко-
торых страна на долгое время оказалась разделенной на враждующие
лагери. В борьбу были втянуты наряду с господствующим классом широ-
кие массы. Население отдельных областей Норвегии поддерживало раз-
ные стороны BO вспыхивавших ожесточенных столкновениях. Положение
еще более осложнилось в результате активного участия в борьбе католиче-
ских прелатов Норвегии и папы римского, а также вмешательства ино-
странных государств. После прекращения гражданских войн королев-
ская власть укрепилась и сделалась более могущественной, вокруг Hee
сплотились представители правящей верхушки, страна вступила в период,
который норвежские историки называют периодом «величия» (storhets-
tid) Норвегии (XIII в.).

Естественно, что гражданские войны издавна привлекали внимание
ученых, стремившихся разрешить вопрос о причинах и природе этих
социальных конфликтов, об участвовавших в них силах, о характере раз-
диравших общество противоречий, о последствиях, к которым привела
борьба, и о ее влиянии на дальнейшее развитие норвежского государства
и общества. Норвежские историки многократно обращались к этой теме
и выдвинули целый ряд теорий. Ознакомление с ними необходимо для
понимания сущности гражданских войн и является обязательной пред-
посылкой дальнейшего изучения социально-политической истории XI] —
XIII ss.

Проблемы социальной борьбы в Норвегии данного периода были по-
дробно рассмотрены уже в «Истории норвежского народа» Педера Андреа-
са Мунка (1810 — 1863), одного из крупнейших представителей норвеж-
ской историографии.

В ранней истории норвежского государства Мунк видел столкновение
двух правовых принципов — феодального и родового. Первый из этих
принципов отстаивала королевская власть, претендовавшая на верховен-
ство над всей территорией страны и стремившаяся постарить всех под-
данных в положение своих вассалов. Этому принципу противостояло право
одаля (свободной собственности родов на землю), за которое держались
лендермены (богатые и знатные землевладельцы), оказывавшие сопротив-
ление королевской власти. Соответственно и главное содержание истории
Норвегии Bo второй половине XII — начале XIII n. Мунку представляет-
ся в виде борьбы королевской власти против старинной аристократии,

Критические _ статьи u реценвии 133
нн : 1, L i L 6 dl ici stem 14 —nn
борьбы, которая завершается победой государственного начала над лен-
дерменами—противниками единства и независимости страны. История
этого периода рисуется Мунку следующим образом.

Воспользовавшись ослаблением монархии в результате соперничества
между сыновьями короля Сигурда Иорсальфарера, пытавшимися отнять
друг у друга корону, верхушка лендерменов установила свое господство
над Норвегией (Lendermandsvaelde). Лендермены примыкали к тому или
иному претенденту на престол в зависимости от родственных связей, мест-
ных интересов, личных отношений и т. n. Вражда ux между собой сначала
мало затрагивала более широкие COM населения, к тому же в последние
годы правления Инге Горбуна (1136—1161) норвежская аристократия
сплотилась вокруг вседело подчинившегося ей короля. После гибели
Инге власть оказалась в руках главы лендерменов Эрлинга Кривого,
сын которого Магнус был избран королем (1163). Стремление Эрлин-
га закрепить престол в своем роде принудило ero пойти на значи-
тельные уступки светской знати, а также католической церкви. Новый
порядок престолонаследия, предусматривавший избрание короля ns числа
членов королевского рода, был, no мнению Мунка, «всецело аристокра-
тическим» !. Усиление позиций духовенства, получившего отныне возмож-
ность пграть решающую роль в выборах короля, He ослабляло влияния
лендерменов: епископы заняли видное место в управлении государством
вместе с представителями светской аристократии, интересы которой они
разделяли. Союз лендерменов и высшего духовенства опирался на области
Юго-Западной и Юго-Восточной Норвегии. Население Северо-Западной
Норвегии, Тронхейма, сохраняло враждебность по отношению к власти
ярла Эрлинга и поддерживавших его лендерменов.

Преследования, обрушенные Эрлингом на потомков и сподвижЖников
одного из претендентов на престол, Харальда Гилле, создали целую
группу людей, поставленных вне закона и искавших убежища в погра-
ничных со Швецией лесах. Именно в результате этих событий возник, по
словам Мунка, отряд воинов, получивших прозвище «березовоногих» —
биркебейнеров. Среди них были люди, потерявшие своих отцов и родичей
в ходе междоусобной борьбы, лишившиеся собственности и поэтому пре-
исполненные решимости сражаться против ярла Эрлинга. Являясь пер-
воначально He более чем кучкой отчаянных воинов, биркебейнеры совер-
шили затем под руководством своего вождя Сверре решительное преобра-
зование государства и придали новый характер всей внутренней жизни
Норвегии ?.

С появлением на исторической арене Сверре (1177), возобновившаяся
внутренняя борьба в Норвегии достигла наибольшего ожесточения 3.
Борьба за престол перерастает в войну, в которую втягиваются широкие
con населения. Особенно упорной становится она после гибели ярла
Эрлинга (1179), когда место вождя аристократической партии занял Маг-
нус Эрлингссон. По форме разделения борющихся на партии «это была
подлинная гражданская война, заложившая основу для полного преобра-
зования государства». Магнус и его сторонники представляли «старый по-
рядок». Он характеризовался слабой королевской властью, существовав-

1 Р. А. Munch. Det norske Folks Historie, II. Christiania, 1855, s. 936.

? P. A. M unc h. Det norske Folks Historie, III. Christiania, 1857, s. 43.

% Сверре был священником, выходцем с Фарерских островов. Kak он утверждал,
мать открыла ему, что отцом егоявляется покойный король Сигурд, после чего якобы
Сверре стал добиваться своих прав. Мунк полагает, что Сверре скорее был незакон-
норожденным сыном короля Сигурда Слембе, aa которого он себя выдавал, нежели
самозванцем.

134 Критические статьи и peyensuu

mei 60K о бок с родовой аристократией, которая пыталась защитить свое
господствующее положение и упорно противилась всяким переменам.
Напротив, Сверре и биркебейнеры, имевшие в своих рядах много людей
из низших классов, хотели возвыситься sa счет аристократии на развали-
нах этого старого порядка. Мунк так характеризует программу бирке-
бейнеров: «To, к чему OHM стремились, хотя об этом HCHO и He говорилось,
была революция, основанная на принципах, которые можно назвать ком-
мунизмом того времени (de Tiders Kommunisme)» *. Ory «коммунистиче-
скую» программу Сверре выразил, no мнению Мунка, B речи перед нача-
лом битвы при Кальвскиннет (закончившейся гибелью ярла Эрлинга),
когда он обещал своим сподвижникам пожаловать тот общественный
ранг и высокое достоинство, какими обладали их противники, если бир-
кебейнеры их убьют: убивший лендермена станет сам лендерменом, убив-
ший хирдмена (члена королевской свиты) — хирдменоми т. д.° В резуль-
тате немало выходцев из простонародья, и даже из разбойников, подня-
лись в высший слой общества, оттеснив или уничтожив старую знать.
Сверре щедро вознаградил своих сподвижников, дав uM большие владе-
ния из земель, ранее принадлежавших погибшим или опальным лендер-
менам. Вследствие этого произошло «своего рода новое распределение
собственности» 6. Лишение старых аристократов собственности, высоких
титулов и должностей и передачу их верным Сверре людям Мунк и назы-
вает «тогдашним коммунизмом». Столь превратное представление о ком-
мунизме объясняется политическими воззрениями буржуазного либе-
рала в период после революции 1848 — 1849 гг.

Takum образом, борьба между ярлом Эрлингом, королем Магнусом и
wx партией, с одной стороны, и биркебейнерами, возглавляемыми Свер-
ре, — с другой, представляется Мунку в виде столкновения носителей
аристократических традиций и политического раздробления с выходцами
из низших слоев общества, возглавленными выразителем принципа госу-
дарственвого единства. Аристократы были верны Магнусу, Tak Kak ви-
дели в нем защитника своего дела; они продолжали бороться и после
его гибели в Норефьорде (1184). Сверре же всю свою систему основывал
на уничтожении старых аристократических порядков '. Победа Сверре
над Магнусом предвещала полное государственное преобразование стра-
ны. В то время как Эрлинг и Магнус, стремясь основать новую династию,
бросились в объятия лендерменов и церкви, признали верховенство по-
следней в форме подчинения «Святому Улаву», превратили Вик в провин-
цию Дании и объявили себя вассалами датского короля, Сверре, напро-
THB, выступал в качестве законного наследника престола из старого ко-
ролевского дома, не нуждающегося в согласии лендерменов или еписко-
nos. Поэтому отпали все обязательства, принятые на себя Магнусом,
королевская власть эмансипировалась из-под ига хавдингов, a Вик осво-
бодился от датского ленного господства и воссоединился с остальной Нор-
вегией. Сознание угрозы, нависшей над независимостью и единством
страны, unmet Мунк, обратило прежде всего тронхеймцев, у которых
национальное чувство и стремление к объединению Норвегии были в то
время особенно сильными, на сторону Сверре и восстановило их против
хавдингов Вика и Гулатингслага, a равно и против датского короля 8.

* P. A. M u nc h. Det norske Folks Historie, III, s. 107—108.

5 Sverris saga, utg. ved С. Indrebd. Kristiania, 1920. k. 35, s. 39.

° Р. A. Munch. Det norske Folks Historie, III, s. 195.

7 Ibid., s. 184.

® Ibid., s. 186—190.

Критические статьи u реценгии 135

Мунк подчеркивает значение победы Сверре для укрепления незави-
симости Норвегии от католической церкви и Дании. В период, когда писа-
лась «История норвежского народа», национально-освободительные мо-
тивы в норвежской историографии играли немаловажную роль. Главной
предпосылкой одержанной Сверре победы, по мысли Мунка, явились
личные качества Сверре и новые политические принципы, которые он на-
стойчиво проводил в жизнь. Неизменно восхваляя Сверре, Мунк отводит
ему первое место среди королей, правивших Норвегией co Bpemenu Улава
Святого ?. Автор склонен оправдывать даже такие поступки Сверре, как,
например, жестокая расправа с восставшими крестьянами !°.

Политические принципы Сверре заключались, по словам Мунка, в
подчинении всего населения сильной королевской власти, в установле-
нии ee контроля над судебными органами через посредство лагменов,
в замене самостоятельных лендерменов зависевшими OT короля и назна-
чавшимися им чиновниками-сюсельменами. Особое значение Мунк при-
дает принципу независимости государства от церкви, который Сверре с
успехом отстаивал в то время, когда в других странах Европы папство
проводило теократическую политику. В результате в последние годы
правления Сверре между HUM и духовенством вспыхнула борьба, которая
завершилась только при ero внуке Хоконе Хоконссоне 1.

Успех королевской власти в сопротивлении всемогущей католической
церкви, поддержанной к TOMY же широким восстанием баглеров, был бы
невозможен, если On Сверре He обладал необыкновенными талантами ?2.
Мунк считает поэтому, что Сверре опередил свое время в основных пред-
ставлениях о государственном управлении и об отношениях между цер-
ковью и государством. Он оставил своему сыну прочную королевскую
власть, какой в Норвегии до Hero He существовало, а выдвинутые им
политические принципы сохраняли свою действенность на протяжении
следующих столетий. При королях из рода Сверре государственное един-
ство исключало партийную борьбу и кровавые гражданские войны и под-
няло Норвегию среди европейских государств на большую высоту, чем
можно было ожидать от страны со сравнительно небольшим населением,
расположенной к тому же на северной окраине Европы 13.

После смерти Сверре (1202) постепенно стало намечаться примирение
между руководителями биркебейнеров и баглеров, движение KOTOPEIX
инспирировала церковь. В 1218 г. обе партии впервые выступили совмест-
HO при подавлении восстания слиттунгов — бедняков, поднявшихся в
тех самых пограничных со Швецией районах, в которых зародилось в свое
время и движение биркебейнеров и которые Мунк называет «колыбелью
восстаний». Автор «Истории норвежского народа» отмечает, что «всякий
патриотически настроенный человек» приветствовал объединение хавдин-
гов баглеров и биркебейнеров против восставших крестьян как «показа-
тель наступления более счастливых времен». «В этом смысле восстание
слиттунгов принесло больше пользы, чем вреда» \4. Отрицательное отпоше-
une Мунка к народным восстаниям вряд ли нуждается в комментариях.
Прекращением борьбы между биркебейнерами и баглерами еще не завер-
шились гражданские войны в Норвегии, Tak Kak наступил раскол cpe-
ди самих биркебейнеров, часть которых (особенно люди «низкого рода»)

э Р. А. Munch. Det norske Folks Historie, III, 5. 1, 58, 104, 348, 362, 390, 392.

10 Ibid., s. 391—392.

1! Ibid., s. 195, 244.

12 Tbid., s. 348.

13 [bid., s. 390—391.

14 Thid., s. 603.

136 Критические статьи u рецензии

была оттеснена от престола аристократическими элементами. Противники
группировались вокруг соперничавших из-за королевского престола
Хокона Хоконссона и герцога Скуле. Лишь с падением Скуле граждан-
ские войны окончательно прекратились, все силы сплотились вокруг по-
пулярного короля Хокона, власть которого обеспечивала, по словам Мун-
Ka, внутренний мир и единство страны.Началась новая эпоха в истории
Норвегии 15.

Концепция Мунка оказала значительное влияние на последующую
норвежскую историографию. Ее представители вслед за Мунком исходили
из той мысли, что главной чертой истории средневековой Норвегии была
борьба двух противоположных начал — государственного единства It
местного сепаратизма '!*. У Мунка, Kak и у многих других представителей
исторической науки XIX B., государственная власть выступает в качестве
надклассовой CHIBI, носительницы определенных правовых принципов,
которые и лежат в основе деятельности королей.

В этом смысле с Мунком солидарен — при всех различиях между
ними — другой крупнейший представитель норвежской историографии
того же периода, Эрнст Сарс (1835—1917). В истории Норвегии, по его
представлению, последовательно осуществлялись государственно-право-
вые принципы, важнейшими из которых были независимость страны и де-
мократия, понимаемая в буржуазно-либеральном смысле. Проникнутая
оптимизмом, присущим норвежской буржуазии периода борьбы за нацио-
нальную самостоятельность, историческая концепция Capca содержала
идею прогресса, прежде всего прогресса духовного, морального и право-
Boro. Историю Cape стремился понять в ее целостности, в «гармонии».
Вслед за Спенсером он видел в обществе и государстве организм, прохо-
дящий ряд стадий в своем естественном и неизбежном росте. Смысл исто-
рического развития Норвегии, по ero убеждению, заключается в ee эво-
люции в направлении к независимости. Такова центральная идея работы
Сарса «Обзор норвежской истории», в которой он обращает главное вни-
мание He Ha изложение фактов, a на общее HX освещение !7.

Борьбу, наполнявшую историю Норвегии в XII и начале XIII s., Cape
понимает как непримиримый конфликт между аристократией и королев-
ской властью. По его мнению, в эпоху родо-племенного устройства нор-
вежская знать пользовалась огромным влиянием на народ и владела боль-
шим количеством земли. Она была носительницей национальной куль-
туры, с ней связан расцвет страны. Поэтому объединение Норвегии коро-
левской властью могло осуществиться лишь в результате борьбы между

Helo и аристократией 18. Монархия добилась важного успеха путем вве-
дения христианства, в котором она обрела духовный базис, совершенно
независимый от аристократии. С помощью новой религии могло быть до-
стигнуто единство государства 1°, Исход борьбы между аристократией и
центральной властью был заранее предрешен в пользу последней, хотя
лендермены, утратившие вследствие христианизации связь с бондами,
попытались в середине XII в. заручиться поддержкой оформлявшейся

16 P. A. M unc h. Det norske Folks Historie, III, s. 1014.

16 Т. H. A sc h e h o ug. Statsforfatningen i Norge og Danmark. Christiania,
1866; E. Hertzberg. En fremstilling af det norske aristokratis historie indtil Kong
vee. Christiania, 1869; H. J. D a r r e. Kong Sverre og Norge paa hans Tid. [s. 1.],
ae. J. Е. Sars. Udsigt over Den norske Historie, Bd. I—IV. Christiania, 1873—

18 J. Е. Sars. Udsigt over Den norske Historie, I, 5. 184.

19 Ibid., s. 254, 295.

Критические cmamou u реценгии 137
в Норвегии церковной uepapxuu *°. Первоначально борьба носила харак-
тер личного соперничества между королями из-за обладания престолом.
Но так как одна из враждовавших группировок чувствовала себя непроч-
HO, OHA обратилась sa поддержкой к простонародью, стала привлекать
на свою сторону даже разбойников, живших Ha границе и готовых
примкнуть к любому мятежу, сулившему добычу. В целом эта партия
приобрела демократическую окраску, CO временем усилившуюся, ITO за-
ставляло аристократов теснее сплачиваться в противоположный лагерь.
Они возвели на престол Магнуса Эрлингссона, He считаясь с TeM, что он
He был королевским сыном, и стали править страной от ero имени. Tak
был совершен разрыв с традиционным государственно-правовым поряд-
KOM, королевская власть утратила демократический характер, присущий
eit в IX — XI вв.?!

Отныне, пишет Capc, развернулась борьба «аристократической пар-
THM) против «монархически-демократической партии» BO главе co Сверре.
Этот вождь биркебейнеров старался подорвать влияние лендерменов,
продолжая планомерно линию развития, спонтанно начавшегося уже
давно. Лендерменов OH хотел заменить королевскими агентами, подчи-
нить себе местное управление и вместо прежнего союза c аристократами
создать сильную демократическую основу королевской власти. Выступ-
ления против Сверре были попытками повернуть развитие Норвегии
вспять, HOO он осуществлял исторические тенденции, подготовленные
всей предшествующей эволюцией страны. Tak, борьба баглеров против
него была He чем иным, как восстанием сторонников провинциализма
c цделью подорвать единство государства, скрепленное христианством.
Это противодействие аристократически-иерархической партии осуществ-
лению строго монархического принципа было обречено на провал ??.
Сверре, несмотря на вызванную им ненависть в народе, олидетворял про-
грессивное развитие норвежского государства. Кго исключительные лич-
ные качества и отвага биркебейнеров сыграли немалую роль, HO общий
ход развития Норвегии был On таким же, если бы Сверре погиб, a ero от-
ряд — рассеян; без насилия, постепенно, норвежское государство »ce
равно приняло бы ту форму, какую придал ему Сверре одним ударом.
Совершенный Сверре и биркебейнерами переворот имел последствия,
определившие политическое и социальное развитие Норвегии «вплоть до
наших дней» *3. Старинные аристократические роды были сломлены, IX
сменила служилая знать. Между tem в Дании и Швеции дворянство © са-
мого начала являлось служилым и развивалось вместе c королевской вла-
стью. В результате эти государства оказались более могущественными, и
в XIV в. Норвегия подчинилась господству дворян других скандинав-
ских стран.

Такова, вкратце, точка зрения Сарса на характер гражданских BOTH
в Норвегии. Как и Мунк, Cape ищет ключ к nx пониманию в исследовании
борьбы между королевской властью и знатью. Сосредоточивая свое внима-
Hue на этом конфликте и видя в истории в первую очередь развитие идей 74,
Cape игнорирует основные социальные противоречия и классовую борьбу
в средневековом норвежском обществе. Королевская власть, no ero убеж-
дению, опиралась на народ и имела поэтому демократический характер:

20 J. E. Sars. Udsigt over Den norske Historie, II, s. 70.

21 Idid., s. 92—95.

22 Thid., s. 165; ep. s. 19.

23 Tbid., s. 124, 178.

** См. K. My kl and. Grandeur et décadence. En studie i Ernst Sars’historiske
grunnsyn. Oslo, 1955, s. 17—18.

138 Критические статьи u рецензии

она способствовала укреплению национальной солидарности (идея, кото-
рая была особенно близка норвежской буржуазии и ее историкам — в том
числе Сарсу — в период, когда шла борьба за расторжение унии co Шве-
цией). Hak мы виделя, народное движение в Норвегии в XII s. лишено
Сарсом всякой самостоятельности и сведено, с одной стороны, к разбой-
ничьим выступлениям отщепенцев, искавших наживы, c другой — к уча-
стию бондов в борьбе Сверре sa создание «национально-демократической»
(или «христианско-демократической») королевской власти. Норвежский
национализм (в противовес великошведскому скандинавизму) сочетается
в концепции Сарса с прославлением буржуазного государства, выросшего
в Норвегии, mo ero убеждению, ns средневековой монархии ?5.

Труды ученых второй половины Х1Х в. были посвящены преимущест-
венно политической истории Норвегии. Соответствующее содержание при-
нимает поэтому и концепция гражданских войн, выдвигаемая этими исто-
риками: подчеркивается чисто политический конфликт между королев-
ской властью и аристократией. Экономические предпосылки гражданских
войн остаются фактически нераскрытыми, социальные сдвиги в Норве-
rua в XII s. находятся вне поля зрения и Мунка и Сарса. С подобных по-
зиций вопрос о роли народных масс в общественных потрясениях того
времени решить было невозможно.

В начале ХХ в. норвежская историография приобрела новые черты.
Исследователи стали уделять гораздо большее внимание экономической
истории. В работах О. А. Йонсена, А. Byrre, Х. Кута и некоторых дру-
гих крупных специалистов в области изучения норвежского средневе-
ковья делаются попытки объяснить политические события в свете развития
хозяйственной и социальной жизни страны. Для норвежской историогра-
фии становится характерным сугубо критический подход к источникам,
в особенности к сагам. В этом отношении историки ХХ столетия стоят
намного выше своих предшественников. Теперь ученые отчетливее осозна-
IM, насколько сильные изменения претерпели сообщения об отдельных
исторических событиях при составлении Car, сколь далека историческая
традиция, сложившаяся в XII — XIII вв., от подлинной истории. Tem
не менее первые представители нового направления в историографии еще
He преодолели сложившейся в XIX в. концепции политического и социаль-
ного развития Норвегии в средние века. Эта концепция ясно ощущается,
в частности, в работе А. Бугге 2%.

Hak и Мунк, А. Byrre полагает, что гражданские войны были борьбой
между королевской властью и аристократией, стремившейся сохранить
свое политическое господство. В течение XII в., пишет Бугге, власть и
влияние класса стурменов («сильных людей», магнатов) постоянно BO3-
растали. Этот класс владел большей частью земли в Норвегии и стал
проводить собственную сословную политику. Его могущество было уза-
конено в результате установления нового государственного устройства,
при котором королевская власть стала выборной и оказалась в зависи-
мости от крупных лендерменов и епископов. Эта реформа была призвана
покончить с положением, существовавшим в стране в предшествующий
период, когда порядок престолонаследия порождал непрерывные внутрен-
Hite конфликты. Ho закон, принятый в 1163 r., передавал слишком боль-
шую власть в руки епископов. Отныне Норвегия стала «выборной монар-

?5 Концепцию Сарса разделяет шведский историк С. C e d er sc hi ö Id. Ko-
nung Sverre. Lund, 1904.

*° А. B ug g e. Norges historie fremstillet for det norske folk. Andet binds anden
del. Tidsrummet 1103—1319. Kristiania. 1916.

Критические статьи u реценгии 139
О — 2 222 22 ВН НН *®я
хией c пятью церковными курфюрстами» 77. Между Tem засилье хавдингов
в политической жизни не сулило стране ничего хорошего. Полемизируя
с Г. Стормом *8, Byrre вслед за Э. Херцбергом указывает на существование
в Норвегии широкого слоя лендерменов ?°. Бугге ставит вопрос: могла ли
страна содержать в соответствии с сословными требованиями столь много-
численный господствующий класс в TO время, когда многие источники
доходов, имевшиеся в эпоху викингов, исчезли, а HOBLIX He появилось?
«Ha этой экономической основе,— пишет автор,— нужно рассматривать
борьбу между Магнусом и Сверре» *°. Кроме Toro, увеличение богатств и
могущества лендерменов не сопровождалось ростом их «государственной
мудрости» и «чувства ответственности». Сверре при поддержке простолю-
динов и разбойников-биркебейнеров выступил против засилья лендерме-
HOB. Он был демократом и революционером, особенно в первый период
своей деятельности, когда sex агитацию среди низших классов против
аристократов и возвышал безродных и неимущих людей. Поднятое Сверре
движение, mo мнению Бугге, He носило характера народного восстания.
Биркебейнеры боролись за захват титулов и богатств. Но «когда такой
народ приходит к власти, в стране происходит переворот» 3!. Mx нечего
было терять, а приобрести OHM могли все. Это заставляло TeX, KTO обладал
собственностью и боялся ее утратить, собраться вокруг противников
Сверре 3?. Как видим, Бугге далеко еще He освободился от влияния кон-
цепции Сарса. Время Сверре — важный и примечательный период в исто-
рии Норвегии, когда «старое уничтожалось и выкорчевывалось с корнем
и закладывались основы того нового, что должно было расти в течение
веков» 93, Co BpeMeHeM возглавленное Сверре движение привело к корен-
ным социальным преобразованиям. На дне Норефьорда (где погиб Магнус
Эрлингссон) была погребена старая Норвегия, Норвегия Харальда Пре-
красноволосого и Улава Святого; возникла новая Норвегия, «в которой
мы живем» 3*, — пишет Бугге. Сверре добивался прежде всего уничтоже-
ния могущества стурменов. Начатая им нивелировка общества продолжа-
лась вплоть до нашего времени и проложила дорогу современному демо-
кратическому строю 35. Cam Сверре, намного якобы опередивший свой век,
представляется Бугге «первым человеком нового времени» °°, Едва ли ка-
кой-либо иной государь оставил, по его мнению, такой же глубокий след
в истории Норвегии 87.

Однако Бугте считает установленную Сверре форму правления соответ-
ствующей преобразованиям, происходившим одновременно в других
странах. Автор сравнивает государство Сверре с английским государством
Генриха II Плантагенета, сидилийской монархией Гогенштауфенов,
Францией при Филиппе II Августе. Ликвидировав класс лендерменов
(из ста с лишним родов сохранилось едва ли более десяти), Сверре заме-
нил UX послушными и верными королю сюсельменами, подобными англий-

27 А. Bugge. Norges historie..., II, 2, 5. 100. _

28 G. Storm. Om Lendermandsklassens Talrighed i 12. og 13. Aarhundrede.—
allistorisk Tidsskrift», 2. Raekke, 4. Bd., Christiania, 1884.

29 E. Hertzberg. Norges historie.., I], 1. Kristiania, 1915, s. 113—116;
A. Bugge. Norges historie..., П, 2, 5. 111—115.

30 A. Bugge. Norges historie..., II, 2, s. 116.

si Tbid., s. 132, 130.

3: Ibid., s. 56—57.

33 Ibid., s. 48.

34 Ibid., s. 157.

35 Ibid., II, 2, s. 164.

36 Ibid., s. 125.

37 Thid., 5. 158, 213.

140 Критические cmambu и рецензии

ским шерифам и французским бальи. Многие дружинники получили зе-
мельные пожалования; хирд (первоначально — свита короля) стал слу-
жилым сословием. Hak и в других странах Западной Европы в конце
ХП в., в Норвегии при Сверре судопроизводство и законодательство были
поставлены под контроль короля. Все административные и политические
преобразования Сверре проводились под знаком новой теории королевской
власти, монархии божьей милостью 38. Сверре стоял за госуда рственную
церковь, и вряд ли в средние века существовал более ревностный ee сто-
ронник. Стремление ero подчинить духовенство королевской власти вы-
звало упорное сопротивление церкви. Бугге подчеркивает, что в TO время
Kak все другие европейские монархи склонились перед Иннокентием III,
один Сверре ему не покорился. Поэтому борьба между норвежским коро-
лем и папой «приобрела всемирно-историческое значение и явилась одной
из ярчайших страниц в нашей древней истории» 3*?. Эта борьба более, чем
что-либо другое, определила упадок Норвегии в конце средних веков. В от-
личие от Мунка, считавшего примирение Хокона Хоконссона с церковью
успехом королевской власти, Бугге видит в этом крупную победу цер-
кви и возобновление политического влияния епископов, каким OHM He
пользовались co времени гибели Магнуса Эрлингссона 7°.

В книге Бугге отсутствует глубокий анализ содиальных основ движе-
ния, а оценки исторических явлений и личностей носят на себе печать мо-
дернизации. Перекликаясь BO многом c точкой зрения Capca, концепция
Бугге лишена вместе с тем цельности и законченности, в которой нельзя
отказать историческим взглядам его предшественника. Вопросы нацио-
нальной независимости, подчеркивавшиеся историками в XIX B., утра-
тили свою остроту для буржуазной историографии после 1905 г., когда
Норвегия обрела государственную самостоятельность.

О. А. Йонсен, коротко затрагивающий время Сверре и биркебейнеров
в своей истории норвежского крестьянства, выдвигает новую мысль: раз-
гром аристократов и создание служилой знати при Сверре привели не
только к усилению королевской власти, но и к ограничению старинных
крестьянских свобод (в особенности в результате установления института
лагменов). Произвол сюсельменов порождал сильнейшее сопротивление
бондов, нашедшее свое яркое выражение в ряде крупных восстаний.
В XII—XIII Bs. растет крупное землевладение и все большее число бон-
дов из самостоятельных собственников превращается в лейлендингов *!.
Эта «антикрестьянская» сторона политики Сверре не учитывалась пред-
шествующими историками, ограничивавшимися рассмотрением противо-
положности «король — знать». Впрочем, и Ионсен sce же He порывает
вполне с традиционной концепцией.

Книга Фредрика Поше (Paasche) «Королъь Сверре» *?, появившаяся
в 1920 r. и выдержавшая несколько изданий, интересна He столько новы-
ми позитивными результатами, к которым пришел ее автор, сколько по-
пыткой отказаться от старых, укоренившихся в историографии, точек
зрения. Рассказав в первой части своего труда о ходе гражданской вой-
ны, Поше обращается затем к анализу касающихся ее научных концепций.
По мнению Поше, эту борьбу нельзя считать враждой между отдельными

35 А. Bugge. Horges historic..., П, 2, s. 109.

39 Ibid., s. 204.

40 Ibid., s. 247.

41 О. A. J o hn s e n. Norges bönder. Oslo, 1936 (2. utg.), s. 97—112; e r o »K e.
Norwegische Wirtschaftsgeschichte. Jena, 1939, S. 46, 58—66.

00), F. Paasche. Kong Sverre (2. oplag). Kristiania, 1923 (1. oplag Kristiania,
1920).

Kpumuueckue cmambou u реценгии 141
нн О е Н nde m m m mm mp nn nnnnomonpoforpmnineum,
‘областями (как полагал, например, Э. Булль, статья которого появилась
одновременно с книгой Поше). Противоречия между Виком и Треннела-
гом существовали, HO OHM явились результатом, a He причиной конфлик-
та M, кроме Toro, He были постоянными *3. Известно, например, что Вест-
ланн изменял свою позицию в ходе междоусобных войн.

Не согласен Поше и с пониманием гражданских войн как борьбы ари-
стократии против сильной королевской власти. Ilo ero мнению, невозмож-
HO отрицать, что лендермены eme при Инге Горбуне сплотились в одном
лагере. Это естественно, ибо их сближали между собой личная дружба,
родство, общий культурный уровень и образ жизни, а также стремление
защититься от мятежа. Однако программа норвежских аристократов He
состояла в создании слабой королевской власти. Лендермены поддержи-
вали Магнуса Эрлингссона, и он He был бессилен по отношению к HUM.
Также и церковь не желала ослабления короля. Со своей стороны Сверре
BOBCe He был революционером, принципиальным противником знати. On
выступил в качестве законного претендента на престол и охотно принимал
к себе на службу лендерменов, когда OHM соглашались перейти на ero сто-
pony; он хотел примириться c этим классом, включив в ero PAE новых
людей **, Ho поскольку большинство старых аристократов находилось
в противоположном лагере, Сверре приходилось искать опоры среди
других слоев, создавать новую знать, тем более что ряды лендерменов
в ходе кровопролитной войны очень поредели, и UX помощи BCC равно
было бы недостаточно. Takum образом, Сверре был вынужден править без
помощи лендерменов и обратиться к услугам сюсельменов. Не Сверре
создал этот институт, сюсельмены существовали еще при Магнусе Эрлингс-
cone *°. Король He связывал своего дела c каким-либо определенным клас-
сом и брал помощников там, где находил их.

Поше не отрицает существования каких бы то ни было противоречий
между королевской властью и знатью и борьбы между ними. Наоборот,
он считает, что в средние века в европейских «ленных государствах»—
Германии, Франции, Англии — государям постоянно приходилось бо-
роться против магнатов. Особенностью Норвегии (в которой Поше, как
и другие норвежские историки, отрицает существование феодализма),
было TO, что королевская власть здесь всегда была сильнее и короли
правили рука об руку с хавдингами. В период гражданских войн аристо-
краты изменяли He монархии Kak таковой, а TOMY HIM иному ее предста-
вителю 4°,

Итак, Поше отвергает концепцию гражданских войн, сформулирован-
ную Мунком и Capcom. Знать, по ero мнению, He боролась против MOHap-
XMM и He желала ее ослабления. Что касается соперничества между коро-
левской властью и церковью, TO OHO питало и ?обостряло междоусобную
борьбу, HO He ONO ee породило **.

Подлинная причина гражданских войн в Норвегии, на взгляд Поше,
заключается в другом. Принципом древненорвежского права была родо-
Bad месть. В обществе в целом вражда между родами и семьями порождала
борьбу партий, охватывавшую всю страну и грозившую самому госуда -
ству. Существовавший до середины XII в. порядок престолонаследия был
TAKOB, что на корону мог претендовать любой член королевского pola,
1160 []ОРШ‘ГПЯ считалась СОГ)('ТВ(.‘ППОСТЬЮ‚ одалем, всего рода короля, а He

43 Е. Paasche. Kong Sverre, s. 112—115.

** 1Ы14., 5. 221 —222.

4 Ibid., s. 224.

46 Ibid., 5. 214—215.

47 1Ы14., 5. 118—120.

142 Критические статьи u peyensuu

отдельного лица. В результате иногда страной правили два или HeCKOIbKO
королей, что приводило к соперничеству и распространению родовой
вражды. Кровная месть порождала междоусобицы и в XII B. вылилась
в гражданскую войну. Сверре первоначально также руководствовался
жаждой мести, а не «абстрактной программой». «Слабость государствен-
ного права и дух мести, господствовавший в обществе, явились движущи-
ми силами внутренней борьбы» *8. Гражданские войны обнаружили He-
удовлетворительность старого порядка наследования престола и гибель-
ность кровной мести и заставили искать спасения в неделимой королев-
ской власти и централизации страны *°.

Сверре, по мнению Поше, He выступал в роли революдионера-новатора.
Ero теория королевской власти соответствовала — государственно-пра-
вовым представлениям TOTO времени в других европейских странах. Ero
политика явилась одним из звеньев в длинной цепи развития норвежского
государства, начавшегося до Сверре и завершившегося много спустя после
Hero. Сверре выполнил TO, что в течение веков проповедовалось в no—
литике, праве и теологии в Европе 59. (B безудержном восхвалении Сверре
Поше, пожалуй, идет еще дальше, чем ero предшественники).

Takum образом, в оценке гражданской войны в Норвегии Поше далеко
отошел от других историков. Отказываясь видеть в Heil «войну из-за прин-
ципов» (principkrig), он вместе с тем не нашел никакой другой движущей
пружины событий, кроме жажды мести, охватившей общество. Анализ
социальной действительности, интерес к экономическому развитию Нор-
вегии. в той или иной Mepe присущий трудам многих современных ему
буржуазных историков, Поше совершенно чужды. Ero работа стоит особ-
няком в норвежской историографии 20-х годов и может быть расценена
как реакция на возникновение новых тенденций в изучении скандинав-
ского средневековья.

Между тем изучение аграрной истории средневековой Норвегии,
серьезно продвинувшееся в это время 5!, создавало основу для более пло-
дотворных изысканий в указанном направлении. Пониманию роли нор-
вежских бондов в общественных потрясениях конца ХП — начала XIII в.
мешала отныне He неизученность материала источников, a скорее буржуаз-
ное мировоззрение их исследователей.

Попытки по-новому поставить проблемы истории социальных движе-
ний в период гражданских войн принадлежат Э. Буллю и Х. Куту. Hon
в их работах не сразу определилась эта новая точка зрения.

Эдвард Булль впервые обратился к вопросам истории гражданских
войн в начале 20-х годов 5?, HO основная ero работа на эту тему была на-
писана через десять лет, когда стала выходить серия «Жизнь и история
норвежского народа» °3. В этом новом коллективном начинании норвеж-
ских историков нашли свое отражение результаты исследований, про-
деланных в течение полутора десятилетий, прошедших после появления
«Истории Норвегии» А. Бугге и других авторов. Том, посвященный

48 Е. Paasche. Kong Sverre, 5. 107—111; cp. s. 16.

49 Ibid., s. 122—123.

50 Thid., s. 214, 258.

MH Среди ученых, работавшш‹ B OTH годы над изучением истории средневекового
норвежского крестьянства, назовем, наряду с Йонсеном и Byrre, Тарангера, Булля,
Олафсена, Эстберга, Ольсена.

52 Edv. Bull. Borgerkrigene i Norge og Haakon Haakonssons kongstanke.—
«Historisk Tidsskrift», 5. Raekke, 4. Bd, Oslo, 1920.

‚ * Edv. Bull. Det norske folks liv og historie gjennem tidene. Bind II. Fra om-
kring 1000 til 1280. Oslo, 1931.

Критические статьи u рецензии 143
XI — XIII вв., написан 9. Буллем. Работа Булля существенно отличает-
ся от трудов его предшественников и представляет большой шаг вперед
в освещении гражданских войн. В Норвегии Булль считается представи-
телем направления исторического материализма. Действительно, в ero
книге выдвигается psg положений, свидетельствующих о несомненном
влиянии марксизма на этого крупного ученого. Однако, Kak будет пока-
зано ниже, исторические взгляды Булля были противоречивы; материали-
стической методологией он далеко не овладел.

Отметим прежде всего то новое, что сумел внести Булль в историогра-
фию по гражданским войнам. Он подчеркивает, что в основе исторических
событий XI — XIII] вв. лежал процесс развития классовых противополож-
ностей, определявшихся ростом крупной земельной собственности. «Глу-
бокие классовые различия в обществе, — пишет Булль, — восходят к кон-
цу эпохи викингов и основываются на земельной собственности» 5, Измене-
ния в отношениях собственности представляются Буллю одной из важней-
ших перемен, происшедших в истории норвежского общества в период пос-
ле смерти Улава Святого °°. Эти изменения заключались в превращении
основной массы самостоятельных собственников-бондов в лейлендингов,
бравших под обработку чужую землю. Исходя из анализа сдвигов в рас-
пределении — земельной собственности, происшедших на — протяжении
XII в., Булльсчитает это столетие «переходным временем» и на этой oc—
нове изучает и гражданские войны.

В результате развития крупной собственности происходила, с точки
зрения Булля, консолидация господствующего класса — светских хав-
дингов и высшего духовенства — и его сплочение вокруг королевской
власти 5*9. Булль не разделяет распространенной в предшествующей исто-
риографии теории о принципиальной противоположности и борьбе между
хавдингами и королем и последовательно проводит мысль о классовой
общности UX интересов и политики. OH считает, что рост крупного земле-
владения и утрата бондами собственности создали новую экономическую
основу для государственной власти: «Те, кто владел землей, должны были
стать также и господами в государстве. Через посредство короля и церкви
власть крупных землевладельцев стала государственной властью, а бон-
ды превратились в объект осуществления государственной политики» 5'.
Окончательную организацию государства на этой новой основе Булль
относит к периоду гражданских войн. Он признает соперничество между
различными группами крупных землевладельцев в XII B., которое порож-
дало борьбу претендентов на престол, HO предостерегает против смешения
ее с классовой борьбой. Булль подчеркивает значение столкновений инте-
ресов отдельных областей Норвегии, HO он He склонен абсолютизировать
их и выдвигать на первое место; различия между областями объясняются
им в связи с особенностями nx социального строя. Для Булля несомнен-
HO, UTO главным противоречием норвежского общества в ХП — XIII вв.
было противоречие между угнетаемыми бондами и укреплявшим cson
позиции господствующим классом.

В свете раскрытия этого противоречия Булль оценивает конфликты
ХП — начала XIII s. и возглавленное Сверре движение. On говорит,
что в противоположность партии лендерменов, сплотившейся вокруг
Инге (а затем Магнуса Эрлингссона), образовалась в ходе гражданской

54 Edy. Bull. Det norske folks liv og historie..., II, s. 13.

55 Iþid., s. 120.

55 Iþid., s. 15, 66, 176 и др.

57 Iþid., II, s. 211; ep. s. 227.

144 Критические статьи u рецензии

Botan 55 партия, руководствовавшаяся интересами бондов. Биркебей-
неры представляли «реакцию простого люда (smafolk) против высшего
класса» 59. Однако Булль we склонен упрощать этот вопрос. On говорит
о двояком происхождении биркебейнеров. С одной стороны, в их ряды
вливались крупные бонды Треннелага, где сохранялось «типичное кре-
стьянское общество» и была сильна оппозиция церкви как крупному зем-
левладельцу; в то же время крупные тронхеймские бонды сами обладали
«чертами высшего класса». Поэтому биркебейнеры — выходпы a Трен-
нелага— существенно отличались от биркебейнеров Вика, rye к ним присоеди-
нился преимущественно мелкий люд, враждебный всему классу крупных
собственников. Лишь о бедняках из Телемарка и других пограничных со
Швецией областей можно говорить, что они вели «чистую» классовую
борьбу °°. В отличие от других историков, например Поше, Булль ue со-
мневается в TOM, что движение биркебейнеров имело гораздо более широкую
основу, чем об этом говорят саги, носящие тенденциозный, по его мнению,
характер °,

Не менее существенным является другое наблюдение, сделанное Бул-
лем при изучении движения биркебейнеров. On пишет о nepepomdenuu
биркебейнеров на протяжении двадцатипятилетней карьеры Сверре. На
первом этапе их борьба носила классовый характер и была направлена
против крупных землевладельцев и универсалистской католической церк-
ba. Ho классовый характер движения очень изменился c: течением времени,
и именно эти изменения, по мнению Булля, позволяют лучше всего судить
о переменах, происходивших в норвежском обществе °°. Неоднородность
социального состава биркебейнеров, раскол среди лендерменов, проис-
шедший после гибели Эрлинга Кривого и Магнуса Эрлингссона, и обнов-
ление WX состава за счет возвышения части биркебейнеров, занявших
высшие посты в государстве, — эти факторы обусловили «консервативное»
отношение Сверре к классу крупных собственников, выражавшееся в TOM,
что OH He желал уменьшить или ограничить экономическое и политиче-
ское могущество класса хавдингов и не намеревался производить каких-
либо изменений в классовых отношениях °°. Этот король идентифицировал
свой интересы с интересами тронхеймских хавдингов и крупных бондов
и уже начиная с 1179 г. не опирался на биркебейнеров из низшего класса.
Takum образом, Сверре He был революционером или демократом; Булль
видит в HEM скорее энергичного продолжателя прежнего политического
и социального Kypca, чем — какого-либо  радикального обновителя.
Этим объясняется жестокое подавление Сверре крестьянских восстаний
после 1184 r. С победой над крестьянскими движениями начался период
подлинного расцвета королевской власти, период усиления взаимосвязи
короля CO знатью и создания «государственного дворянства» (statsadel) **.

Отмеченные черты концепции Булля выгодно отличают ее от точек зре-
HUA HE только предшествующих норвежских историков, HO, как MBI далес
убедимся, и от взглядов ученых, писавших о гражданских войнах после
Булля (умершего в 1932 г.). Стремление объяснить политические события

5* Булль считает необходимым сузить понятие «гражданские войны», исключив
из них раиний период (до Сверре) и время Хокона Хоконссона и Скуле, боровшихся
sa власть. В прямом смысле гражданские войны, no мнению Булля,-— это время Свер-
ре, когда большая часть населения принимала участие в б()ріэб(!.

5* Edv. Bull. Det norske folks liv og historie..., II, s. 214.

60 Thid., s. 217.

61 Ibid., s. 194.

82 Tbid., s. 216.

63 Ibid., s. 227.

64 Ibid., s. 229, 230, 233, 302—303.

Критические статьи u peyenauu 145
классовыми столкновениями, обусловленными сдвигами в поземельных
отношениях, проходит через всю рассматриваемую работу и не могло не
привести автора к важным новым положениям. Книга Булля по истории
Х1 — XIII вв., kak и некоторые другие ero труды, принадлежит к луч-
шим достижениям норвежской медиевистики ХХ в.

Нельзя вместе с тем обойти молчанием серьезные недостатки его ра-
боты. Булль неверно понимает причины того социального развития, ко-
торое он описывает. Ha ero взгляд, «важнейшей движущей силой в изме-
нениях классовых отношений и в перестройке государственной власти и
церковной организации» был рост народонаселения, а He развитие произ-
водительных сил. Именно значительное увеличение в XII s. населения
Норвегии сделало, как пишет Булль, возможным переход к господству
крупного землевладения ©, Экономические отношения, складывавшиеся
вместе с развитием крупной земельной собственности, He понимаются UM
Kak отношения. феодальной зависимости. Булль видит в лейлендингах
«арендаторов», в церковном землевладении — нечто вроде... «современ-
ного ипотечного банка или заклада»$°. Специфика  феодальной собствен-
ности на землю He раскрывается в работе Булля. Следуя в данном случае
традиционной для норвежской историографии точке зрения, автор не
признает, существования феодализма в Норвегии изучаемого им периода;
к TOMY же под феодализмом он разумеет лишь политическую систему 5*.
Сказанного достаточно, чтобы стало ACHO, насколько неправильно гово-
рить о системе ero взглядов Kak OO историческом материализме 6®. It
tomy we Булль солидаризируется CO многими другими норвежскими
историками, неправомерно смешивающими ПрОбЛОМУ возникновения го-
сударства в Норвегии в IX —- начале Х s. с вопросом политического
объединения страны, которое — продолжалось несколько — столетий / it
было — окончательно завершено лишь в результате гражданских войн
ХИ — ХИ вв.

Понимание причин и характера граяданских Boil, предложенное
Буллем, нашло поддержку у части историков. Tak, в новой сводной работе
uo истории Норвегии, принадлежащей перу А. Хольмсена, мы находим
отражение приблизительно TeX же взглядов, которые развивал Булль.
Подобно ему, Хольмсен ищет объяснения гражданских войн в изменениях
в распределении земельной собственности. В основе социальных конфли к-
top XII s. он усматривает классовую борьбу бондов (которым угрожала
утрата земли и независимости) и обнищавшего и «пролетаризировавшего-
cg» люда против крупных землевладельцев и церкви, объединившихся
вокруг короля. Давая оценку деятельности Сверре, Хольмсен считает,
что этот король лишь радикально изменил персональный состав правя-
щего класса, HO сохранил в неприкосновенности самый общественный
строй. Господство крупных землевладельцев было еще более укреплено,
угнетение бондов возросло °°,

К направлению, представителем которого являстся Эдвард - Булль,
принадлежит и другой известный современный норвежский историк Халь-
вдан Кут. Вопросы истории Норвегии ХИ — XIII вв. привлекали инте-
pec Kyra на протяжении почти всей ero многолетней и  разносторовней

в5 Edv. Bull. Det norske folks liv og historie..., Il, s. 12—413, 422.

86 Tbid., 5. 122.

87 Tbid., s. 315.

88 Cp. О. Dahl. IMistorisk materialisme. Ilistorieoppfatningen hos Edvard
Bull og Halvdan Koht. Oslo, 1952, s. 47, 48, 54.

® A. H o l in s e n. Norges historie. Bd. 1. Oslo, 1. utg., 1939; 2. utg., Oslo, i949,
s. 244, 258, 270—272, 278, 289—204.

10 Средние neva, n. XIV

146 Критические статьи u peuensuu

научной деятельности. Впервые Кут обратился к истории гражданских
войн в связи с критикой car, запись которых восходит к ХП — XIII вв.
OH высказал мысль, что норвежская историография, co времени Мунка
и Сарса рисующая средневековье в виде эпохи, пронизанной борьбой между
аристократией и королевской властью, позаимствовала эту точку зрения
из саг. А их авторы, в особенности Снорри Стурлусон, создали эту концеп-
цию (в соответствии с которой они преподносят весь конкретный материал)
под влиянием борьбы, развернувшейся в современной им Норвегии, т. е.
при Сверре и его непосредственных преемниках. «Борьба Сверре нало-
жила отпечаток на исторические концепции ero времени» '*9. Эти концеп-
ции исказили действительную историю Норвегии в X—XII вв., для ко-
торой характерно сотрудничество знати с королями, а не вражда между
ними. По мнению Кута, Сверре боролся против засилья старых аристо-
кратов, добивавшихся политического господства при Магнусе Эрлингс-
соне, и выдвигал в противовес UM новых людей из числа своих сподвиж-
ников. Полемизируя с Capcom, Кут se признает королевскую власть,
сложившеюся при Сверре, «демократической», HO считает ее ‹«антиари-
стократической», поскольку OHA отныне стала опираться на сословие слу-
жилых людей. Takum образом, Сверре произвел ` «революцию» против зем-
левладельческой аристократии; при нем He завершилась, Kak полагали
прежние историки, HO началась борьба королей против знати 7!,

В период после окончания второй мировой войны Кут издал серию моно-
графий nox общим заглавием «Критические годы в норвежской истории».
В этих монографиях он описывает наиболее существенные, на ero взгляд,
моменты исторического развития Норвегии в средние Beka, такие, Kak
правление Харальда Прекрасноволосого, время Сверре, установление
Кальмарской унии, события, приведшие к окончательному — подчинению.
Норвегии Дании. В книге «Король Сверре» Кут подводит итоги своим мно-
голетним изысканиям. Содержание книги, Kak и ее название, свидетель-
ствует о том, что в центре внимания автора находится личность этого
короля. Кут чрезвычайно кратко останавливается на событиях, предше-
ствующих появлению Сверре на исторической арене, и на ходе борьбы
в Норвегии после ero смертл. Наоборот, происхождение Сверре, вопрос
о законности его прав на престол, его качества как политика и военачаль-
ника, черты ero индивидуальности, занимают, собственно, основное поле
зрения Кута. Исследование этих вопросов само no себе He может вызывать
возражений, HO нужно прямо CKa3aTb, что от итогового труда крупного.
ученого, пользующегося в норвежской историографии, наряду с Э. Бул-
лем, репутацией представителя исторического материализма 7?, можно.
было OI ожидать большего. «Критические годы в норвежской истории»
ХП в. насыщены сложной социальной борьбой, о которой Кут почти ни-
чего He говорит. Он признает, что время Сверре ознаменовалось «кризи-
сом, вызвавшим к власти в государстве новые силы и создавшим новые
формы управления»*®. Однако этот кризис He получает в монографии долж-
ного рассмотрения. Достаточно сказать, что Кут считает возможным удов-

*° Н. Koht. Sagaenes opfatning ау var gamle historie. Innhogg og utsyn i norsk
historie. Kristiania, 1921, s. 90.

91 Ibid., s. 91. Cp. H. Ko ht. Kampen om magten i Norge i sagatiden.— «Histo-
risk Tidsskrift», 5. Raekke, 4. Bd. Oslo, 1920, s. 317—319.

7? Х. К ут. Новые исторические работы в Норвегии.— «Вопросы истории»,
1947, № 11. О. Даль (О. D a h l. Historisk materialisme, 5. 54, 72, 73, 87—89) скепти-
чески относится к «историческому материализму» Кута, указывая на целый ряд ero
СГ:рЬеЗНЭйШ}іХ ОТСТУПЛеНЪ!й от марксистского исторического метода.

7 H. Koht. Krisear i norsk historie. Kong Sverre. Oslo, 1952, s. 7.

Kpumuueckue cmamvou u рецензии 147
a i
летвориться` беглым указанием на процесс превращения` бондов в лейлен-
дингов, который он считает условием обострения в обществе внутренней
борьбы. i

B ro время Kak Булль склонен был понимать, по крайней Mepe, первую
фазу войны между Сверре и Магнусом как классовую борьбу народных
низов, поддержавших Сверре, против крупных землевладельцев, Кут
весьма невнятно замечает, что к борьбе между обоими королями «приме-
шивалась социальная противоположность» **. При этом имеется в виду He
движение: народных масс против существовавших порядков, а стремление
биркебейнеров — выходцев; из — простонародья — подняться в «верхи»
общества.

Ilo мысли Кута, Сверре — это самозванец, стремившийся захватить
престол, HO столкнувшийся с сопротивлением всего старого класса лендер-
менов, который держал в своих руках экономическую и политическую
власть в стране. Вследствие этого Сверре был принужден проводить анти-
аристократическую политику, последовательно истреблять лендерменов
и заменять UX своими ставленниками. Сверре решительно возвышал про-
стых бондов и других незнатных и богатых людей, и в этом смысле он со-
вершил настоящую общественную революцию. Эти действия Сверре от-
части объясняются ero происхождением: OH был выходцем из низших слоев
общества, среди которых провел свою молодость, что не могло не отразиться
на ero взглядах и симпатиях. Однако такая политика отвечала потреб-
ностям времени, диктовавшим необходимость создания централизованного
государства, опирающегося на служилое дворянство. Стремясь укрепить
монархию, Сверре лишил лендерменов реальной власти, назначал чинов-
ников-сюсельменов и лагменов, pnex первый в истории Норвегии постоян-
ный налог и сплотил королевский хирд (дружину) в класс служилых лю-
дей. Насколько проводившаяся им политика диктовалась ясной програм-
мой и не определялась чисто конкретными обстоятельствами борьбы, ска-
3aTb, no мнению Кута, трудно, HO он склонен, по-видимому, предполагать
наличие у Сверре какого-то подобия такой программы *°,

Кут отмечает, что централизация Норвегии сопровождалась ростом
бремени, ложившегося на народ. Это вызвало многочисленные крестьян-
ские восстания, жестоко подавленные Сверре. «Кажется удивительным,
что король, победивший с помощью крестьянского сословия, кончил тем,
что восстановил бондов против себя. Но это неоднократно бывало в исто-
рии»? 6. Сверре, no словам Кута, заложил основы феодализма в Норвегии,
что сблизило ее с другими западноевропейскими странами '. Однако и
Кут, говоря о феодализме, видит в нем лишь определенную политическую
систему, HO отнюдь He способ производства материальных благ 78,

Давая общую оценку правлению Сверре, Кут говорит, что ero поли-
тика означала для Норвегии «и выигрыш и проигрыш»; выигрыш, посколь-
Ky укрепление центральной власти было важной предпосылкой сохра-
нения надиональной самобытности страны; проигрыш, так Kak падение
класса старых лендерменов и замена их новой знатью, Г:олос слабой, чем
датское и шведское двооянство, впоследствии способствовало утрате
Норвегией политической независимости. Bo всяком случае Сверре —

7411. Koht. Kong Sverre, s. 49.

75 Ibid., s. 68—69.

78 Ibid., s. 124.

77 Ibid., s. 72—74. . [ , .

78 Н. Koht. Det nye i norderlendsk historie kringom ar 1300.— eScandiæ, IV,
1931, s. 171—173, 182—183; ero же. Pa leit etter liner i historia. Oslo, 1953, s. 46—
47, 49.

11 Средние века, B. XIV

148 Критические cmamou u реценгии
это центральная фигура в истории Норвегии, один из наиболее выдающих-
cH ee правителей *.

Точка зрения Кута на гражданские войны встретила критику со сто-
роны некоторых историков. Ю. Шрейнер указал на то, что политические
и административные мероприятия, которые Кут считает нововведениями
Сверре, начали осуществляться еще Магнусом Эрлингссоном. По мнению
Шрейнера, действительный перелом в истории средневековой Норвегии
совершился ne при Сверре, а при Магнусе $°. Что se касается уничтоже-
HUA власти аристократии, To Шрейнер считает, что эта политика Сверре
обусловливалась всецело конкретной ситуацией и не имела длительных
последствий 8!.

На наш взгляд, недостатки последней книги Кута определяются в пер-
вую очередь He этими спорными ero выводами. Кут ne поддержал и He
продолжил той линии исследования социальных сдвигов и классовой борь-
бы в Норвегии в период гражданских войн, которая наметилась в работе
Булля. Он возвратился к традиционной для буржуазной историографии
трактовке этого времени как «эпохи Сверре», что заставило его отвлечься
от выяснения наиболее существенных проблем истории XII — начала
XIII s. Если учесть, что в ранний период своей научной деятельности
Кут пристально интересовался классовой борьбой крестьянства 92, а в рас-
сматриваемой книге почти полностью обходит ее и не склонен придавать
народному движению значение первостепенного фактора, без которого не-
возможно понять гражданские войны, TO придется сдёлать неутешитель-
ный BEBO, о направлении эволюции взглядов этого историка. He следуст
ли объяснять такую эволюцию политическими взглядами Кута — видного
деятеля норвежской социал-демократии ?

Последняя no времени опубликования вышедшая в Норвегии книга
английского историка Г. М. Гаторна-Харди «Самозванец. Король Норве-
гии Сверре» примечательна в нескольких отношениях. Как Поше и неко-
торые другие авторы, Гаторн-Харди в центре своего труда ставит Сверре.

Однако у Гаторна-Харди оценка роли Сверре в истории Норвегии зна-
чительно отличается от оценок предшествующих ученых, несмотря на то,
что и этот историк крайне преувеличивает роль Сверре. Он утверждает,
что вмешательство Сверре оказало «решающее влияние на ход истории».
Книга этого автора представляет собой «исследование карьеры и дости-
жений личности, BO многом наиболее одаренной na монархов, когда-либо-
занимавших престол Норвегии».

Гаторн-Харди противопоставляет себя «ортодоксальным историкам» на
том основании, что прибегает к методу «разумной реконструкции прошлого-
при помощи воображения», методу, который кажется ему необходимым
вследствие неудовлетворительного состояния имеющихся источников 89,
Этот метод применяется автором в целях восстановления неясных сторон
карьеры Сверре и в некоторых случаях приводит его к предположениям,
хотя и далеко He бесспорным, HO, тем He MeHeC, способным иногда про-
лить свет на отдельные моменты борьбы этого короля за подчинение
страны 84,

*° Н. Kohbt. Kong Sverre, s. 131—132.

89 J. Schreiner. Kongemakt og lendmenn i Norge i det 12. Arhundre. —
«Scandia», Bd. IX, Hifte 2, 1936, s. 203.

5 Cm. рецензию Ю. Шрейнера на книгу Х. Kyta «Kong Sverre».— «Historisk
Tidsskrift», Oslo, 36. Bd., 1953, s. 440—448.

8° Н. Koht. Norsk bondereising. Oslo, 1926.

8 G.M.Gathorne-Hardy. A Royal Impostor. King Sverre of Norway.
Oslo, 1956, p. I, 4.

84 Таковы, например, соображения о несостоятельности легенды о принадлеж-

Критические cmambu u рецензиц 149

Расходясь с Поше в оценке Сверре, Гаторн-Харди стойт, в сущности,
на тех же позициях, что п Поше, в объяснении причин гражданских войн.
Действительно, и uo мнению Гаторна-Харди, конфликты, потрясавшие
Норвегию so второй половине ХП B., были династической борьбой, которая
затянулась N стала необычайно упорной вследствие неудовлетворитель-
ности порядка престолонаследия. Постоянные столкновения различных
претендентов делали невозможным примпрение п восстановление снокой-
ствия в стране, и пороки этой системы, по мнению Гаторна-Харди, на-
столько очевидны, что «кажется излишним доискиваться jo каких-либо-
более глубоких причин возникших беспорядков» *°,

Различия между боровшимися в XII в. партиями, подчеркивает автор,
He были классовыми или территорпальными. Определение Capcom пар-
тии противников Инге как «демократической» Гаторн-Харди называет
комичным. Бедняки и обездоленные люди, выступавшие против Инге и
его группировки, для Гаторна-Харди не более как стоящие вне закона
бандиты, которыми кишела шведско-норвежская граница °°, Они ne пред-
ставляли никакого класса населения и лишь использовались соперника-
ми Инге в своих целях. Поддерживавшая Инге аристократия, борясь про-
THB этих бандитов, He столько отстаивала свои классовые интересы, сколь-
ко защищала благо всей нации. Соответственно в государственной рефор-
Me, проведенной архиепископом Эйстейном и Эрлингом Кривым, Гаторн-
Харди, в отличие от других историков, He усматривает попытки укрепить
власть лендерменов и духовенства. Напротив, это было, по ero словам,
счастливым устранением причины гражданской войны, продиктованным
государственной мудростью 87, -

Ho и после принятия закона о престолонаследии междоусобицы He
прекратились: обе враждовавшие стороны потеряли слишком много дру-
зей и сородичей, и жажда мести была чересчур глубока. Tem He менее по-
беда Магнуса Эрлингссона над биркебейнерами, одержанная в 1177 г.,
была бы, по мнению Гаторна-Харди, решающей и окончательной, ne поя-
вись неожиданно военный гений, которому OHIO предопределено напра-
вить весь ход событий mo другому pycay 5.

Ни одного героя сказки, завоевавшего половину царства и руку пре-
красной принцессы, нельзя сравнить co Сверре, безвестным самозванцем
с Фарерских островов, который ничем, кроме собственных COB, He мог
обосновать своих притязаний на престол и тем He менее завоевал ero n
сохранил вплоть до своей смерти, женился на дочери шведского короля
и основал династию, правившую более полутора века. Все было против
него: господствующая аристократия, католическая церковь и почти еди-
нодушное общественное мнение. Но вопреки всему исключительный ге-
ний Сверре и удача, настолько удивительная, что ero враги приписывали
ее дьяволу, а он cax — божественному вмешательству, позволили ему
достичь победы в течение нескольких лет 59. Таково резюме взглядов ан-
глийского историка на Сверре.

Гаторн-Харди решительно возражает против изображения Сверре от-
дельными авторами в качестве демократа и защитника дела простого на-
ности Сверре к королевскому роду; об обстоятельствах, при которых у Сверре могла
возникнуть идея объявить себя королевским сыном; o BOSMOACHOCTH связи между Сверре-
и биркебейнерами при Эйстейне Мейле; о Сверре как военном руководителе и др.

85 G. М. Gathorne-Hardy. A Royal Impostor, p. 5, 31, 40.

86 Ibid., р. 41—43, 52. _

87 1Ы 4., р. 61—63. .

88 Tbid., p. 74.

89 jbid., p. 89, 260.

11*

150 Критические статьи u реценгзии

рода, которого на CaMOM деле этот король неизменно и глубоко прези-
pan °°. Происшедшая при нем серьезная социальная перемена, привед-
mad к гибели многих лендерменов, ни в коей Mepe He была результатом
ero целенаправленной политики. Сверре He был принципиальным врагом
знати, HO в ходе борьбы OHA оказалась в противоположном лагере. Этот
человек, которого ученые принимали 3a революционера и радикального
обновителя общества, в действительности, kak пишет Гаторн-Харди, был
«консерватором из консерваторов», «реакционным консерватором край-
Hero толка» *!. Ero консерватизм заключался B TOM, что он возглавил дви-
жение в защиту старинной национальной церкви и освященных временем
законов, приписываемых Улаву Святому, против перемен, которые хо-
тели произвести римско-католическое духовенство и его союзники Эрлинг
и Магнус. Антикатолическая направленность окрашивала борьбу биркебей-
неров в тона религиозного фанатизма, что дает основание Гаторну-Харди
сравнить войско Сверре с кромвелевской армией Новой модели ??. Именно
в религиозном конфликте можно, no мнению этого автора, усмотреть фак-
TOP разделения враждующих сил на партии °°,

Отрицая новаторство Сверре в организации государственного управле-
nua, Гаторн-Харди привнает, что гибель цвета старинной норвежской
аристократии с неизбежностью повлекла далеко идущие социальные и
политические последствия. Правление в Норвегии после смерти Сверре
оставалось столь же аристократическим, Kak и прежде, HO природа пра-
вящего класса изменилась. Прежние лендермены были представителями
родов, являвшихся традиционными руководителями населения, пользо-
вавшимися влиянием среди бондов и их поддержкой. Сменившее старин-
ных аристократов служилое дворянство заняло положение придворного
сословия, оторванного от народа. Истребление местной знати и концен-
трация всей власти в руках государя кажется Гаторну-Харди одной из
причин упадка Норвегии в XIV—XV вв., когда в критический период
своей истории народ оказался без авторитетных и признанных руководи-
телей ®*.

С этим заключением связана и оценка роли Сверре в развитии страны.
Если бы после разгрома Эйстейна Мейлы в 1177 г. не появился Сверре,
в стране, вероятно, утвердился Ob мир, ибо причина раздоров — споры
из-за власти — была устранена новым порядком престолонаследия. По-
этому на Сверре лежит ответственность за продление войны в Норвегии
примерно на четверть столетия и за придание устойчивости партийным
распрям, продолжавшимся и в первой четверти XIII s. Еще больше зла
причинила преждевременная централизация государства. Здоровое по-
литическое развитие страны требовало установления взаимодействия и
равновесия между королем и аристократией, которое He могло Ob быть
царушено ни одной ns сторон. Местные старинные магнаты, истребленные
в борьбе против Сверре, представляли «идеальное противоядие против
автократических тенденций монархии» и могли бы и впоследствии играть
роль посредников между королем и народом. После ux гибели управление
на местах перешло в руки государственных чиновников, чуждых населе-
нию и жестоко его угнетавших. Вследствие этого кратковременное и по-

29 G. М. Gathorne-Hardy. A Royal Impostor, p. 127, 261.

%1 Ibid., p. 262, 269, 273, 275. I

82 Ibid., p. 172, 269.

* 9 Ibid., p. 223.

94 Гаторн-Харди полагает, что He только в древний период истории Норвегии,
Kak думал Сарс, Ho и в XII в. знать опиралась на бондов и He находилась c ними BO
враждебных отношениях.

Критические статьи u реценгии 151
верхностное величие королей династии Сверре было обязано лишь проти-
воестественному ускорению процесса централизации и вскоре сменилось
ослаблением и упадком государства. Конечный парадоксальный вывод,
к которому эти рассуждения приводят Гаторна-Харди, таков: хотя мы
восхищаемся необычайными качествами Сверре, «трудно He почувство-
вать сожаления о TOM, что он вообще когда-либо существовал, ибо Норве-
гия Ha протяжении многих последующих столетий, вероятно, была On
намного счастливее и богаче, если бы восторжествовали ero противники» ®°.

Kak видим, Гаторн-Харди ne желает считаться с фактами социальной
действительности, игнорирует напряженную общественную борьбу или
сводит ее содержание к борьбе претендентов на престол, в лучшем случае —
к борьбе между католической церковью и церковью национальной. On
не только не желает обратить внимание на те классовые конфликты в
Норвегии, мимо которых невозможно пройти при изучении источников,
HO решительно отстаивает тезис о дружественных, идиллических отно-
шениях между господствующей верхушкой и крестьянами. Проблема со-
циальных движений в ХИ — начале XIII в. в кните Гаторна-Харди вооб-
me отсутствует. Ero скептицизм mo отношению к старым точкам зрения,
которые он — часто с основанием — считает наивными и неоправданными,
He спасает ero самого OT ненаучного объяснения истории, ибо крайняя
произвольность суждений и волюнтаризм в трактовке гражданских войн
бросаются в глаза при ознакомлении с ero книгой. Впрочем, нужно пола-
гать, что книга Гаторна-Харди He отражает взглядов болышинства со-
временных норвежеких ученых °°,

* * *

Среди историков, изучавших гражданские войны в Норвегии, можно
наметить три основных направления. К первому принадлежат представи-
тели либеральной историографии Х1Х s., которые придерживались кон-
цепции о борьбе между королевской властью и лендерменами, выражав-
шей, по MX мнению, столкновение противоположных  государственно-
правовых принципов. Королевская власть пользовалась якобы поддерж-
KOM народа и выступала в качестве носительницы «демократического»
начала. Государство рассматривалось в виде силы, возвышавшейся над
обществом. Классовая борьба народных масс как реальный фактор дви-
жения этими историками в расчет не принималась. От концепции Мунка —
Сарса не смогли освободиться и некоторые историки начала ХХ в. Конф-
ликт между централизаторской политикой королевской власти и непокор-
Ho аристократией еще остается в центре внимания этих историков, кото-
phe, однако, в отличие от своих предшественников, придают большое
значение экономическим предпосылкам движения и начинают частично
пересматривать вопрос об отношениях между крестьянством и государ-
ством (О. А. Йонсен и др.).

Второе направление в историографии вопроса, возникшее в ХХ B.,
трудно определить одним термином. Для него характерен отказ от призна-
ния закономерностей и прогрессивности исторического развития. Пред-
ставители нового течения склонны к крайнему субъективизму в объясне-
HUM гражданских войн, выпячивают на первый план деятельность отдель-
ных героев, в особенности Сверре, игнорируют социально-экономическую

95 G. М. Gathorne-Hardy. A Royal Impostor, р. 277—-280.

96 Cm. статьи «баглеры» (Bagler) и «биркебейнеры» (Birkebeiner) в «Kulturhistorisk
leksikon for nordisk middelalder fra vikingetid til reformationstid», Bd. I, Köbenhavn,
1956.

452 Критические статьи u peyenauu

oOcTaHOBKy, которая породила внутреннюю борьбу, и склонны превра-
щать историю социальных потрясений ХП — начала XIII s. в nem» слу-
чайных событий. В результате критики, в которой эти историки оказались
более сильными, чем в позитивных результатах, общие построения уче-
ных XIX s. были отвергнуты, a многие из предложенных ими решений
частных вопросов пересмотрены на основе более углубленного и тщатель-
ного анализа источников. Однако, при всех HX расхождениях, историков
второго направления (Поше, Гаторна-Харди, отчасти A. Byrre) сближает
c nx предшественниками неумение и нежелание увидеть и оценить действия
масс населения.

Boxee плодотворные результаты дала работа историков третьего на-
правления, которые испытали Ha себе влияние марксизма. Они убедитель-
HO доказали, что в основе борьбы, развернувшейся в Норвегии, лежит
процесс формирования крупной земельной собственности. Другой чер-
той их работ является новая постановка вопроса о сущности государст-
венной власти в период гражданских Bolin. Булль обосновал тезис о TOM,
что норвежское государство этого периода было органом господства спла-
чивавшихся вокруг него крупных землевладельцев и служило их интере-
сам и поэтому конфликты между королями и знатью не могли определять
содержания внутренней борьбы. Булль обнаружил, что внутренняя борь-
ба в Норвегии при Сверре по своему характеру была прежде всего клас-
совой борьбой бондов, потерявших свою землю или стоявших перед по-
добной угрозой, против аристократии. Остается невыясненным, каков был
размах народных выступлений до и BO время Сверре; здесь требуются
дальнейшие изыскания. Ho и на основании материалов, которыми уже
располагает наука, можно утверждать, что перед нами вырисовывается
широкое антифеодальное движение, охватившее разные cox бондов: обез-
доленных и разоренных людей, c одной стороны, и самостоятельных хозя-
eB, сопротивлявшихся превращению mx в лейлендингов и подчинению
власти феодалов — с другой. Вместе с тем в этом движении в рядах бир-
кебейнеров, очевидно, приняли активное участие феодализировавшиеся
элементы из числа бондов, стремившиеся стать собственниками феодаль-
ного типа. Несомненно, что борьба крестьян против феодализма перепле-
талась с внутренней борьбой в оформлявшемся в XII — XIII вв. господ-
ствующем классе, причем важную роль в этих конфликтах играла про-
слойка, из которой выкристаллизовалось низшее дворянство.

Необходимо, далее, обратить более пристальное внимание на роль горо-
дов в социальном движении. А. Бугге и другие ученые показали возрос-
шее в XII в. значение торговли и ремесла в жизни народа, HO позиция
складывавшегося бюргерства в гражданских войнах остается недостаточ-
но изученной.

^ Возглавленное Сверре движение, по-видимому, имело религиозную
окраску и в ряде случаев было направлено против католической церкви.
Известно, например, что бонды Телемарка отказывались платить десяти-
ну. Историки обращают также внимание на те прозвища, которыми бир-
кебейнеры, подчеркивая свою враждебность к церкви, награждали cBoux
противников: «баглеры» («носящие епископские посохи»), «хеклунги»,
«кувлунги» («монашеские капюшоны») и T. X. Известно, наконец, Kakore
ожесточения достигла борьба между Сверре и высшим духовенством:
король был даже отлучен от церкви. Интересно было бы выяснить, в какой
мере это религиозное движение было проявлением языческой реакции
против католицизма и в какой — ересью, подобной борьбе, происходившей
в XII — XIII ss. в других странах Европы.
Процесс феодализации не только породил ожесточенную борьбу: по-

. Критические статьи u реценгии 153
следняя в свою очередь оказывала воздействие на социальное развитие
страны. Булль высказывает мысль о внутреннем перерождении биркебей-
неров, происходившем по Mepe того, как они превращались в правящую
группу в государстве. Необходимо продолжить анализ Tex последствий,
которые имела победа Сверре и его партии для норвежского крестьянства,
для господствующего класса и для государственной власти. В центре вни-
мания исследователя здесь, наряду CO многими другими явлениями, долж-
ны быть народные восстания против Сверре и ero преемников, жестоко
подавлявшиеся государством и знатью.

Изучение перечисленных выше вопросов представляет значительную
трудность вследствие неполноты и односторонности имеющихся источни-
Kos. Главнейший из них — «Сага о Сверре»— необъективно освещает
факты и имеет ряд пропусков в изложении. Это относится и к другим са-
ram. Памятников аграрной истории, восходящих к интересующему Hac
периоду, почти совсем нет. Думается, что на социальные процессы, проте-
кавшие в Норвегии в период гражданских войн, могут пролить свет юри-
дические источники XII и XIII вв. В этом аспекте они изучены недоста-
точно 97,

Takum образом, исследование комплекса проблем, связанных с исто-
рией социальных движений в Норвегии Bo второй половине XII — на-
чале XIII в., должно быть продолжено. В этой работе можно и нужно
использовать отдельные наиболее ценные труды норвежских ученых, не
упуская из вида противоречивости и непоследовательности их историче-
ских взглядов*8.

А. Я. ГУРЕВИЧ

97 Cm. J. Schreiner. Kongemakt og lendmenn i Norge idet 12. arhundre.—
«Scandia», Bd. IX, Häfte 2, 1936.

®8 Когда эта статья уже находилась в печати, я получил возможность позна-
комиться с рецензией С. Нильсона на книгу Гаторна-Харди в «Historisk tidsskrift»
(38 bd., & h., Oslo, 1958, s. 360—365). Автор рецензии сочувственно относится к это-
му произведению. Мало того — модернизаторская и антиисторическая тенденция в
отношении к Сверре, столь заметная в книге Гаторна-Харди, Нильсоном eme более
усилена. Считая Сверре диктатором, он находит возможным прибегнуть к чудовищ-
ному сравнению норвежского короля XII s. с диктаторами пового времени — Кром-
велем, Наполеоном и Гитлером. Впрочем, в параллели между Сверре и Гитлером
C. Нильсон He оригинален; мы находим ee уже в книге немецкого фашистского исто-
рика Куммера, изображающего Сверре средневековым фюрером (В. Kummer. Kö—
nig Sverrir. Ein Kimpfer fiir Fiihrertum und Volksfreiheit im Norden. Leipzig, 1939.).

don om 3
«СВЯЩЕННАЯ РИМСКАЯ ИМПЕРИЯ»
В ОСВЕЩЕНИИ СОВРЕМЕННОЙ ЗАПАДНОГЕРМАНСКОЙ
ИСТОРИОГРАФИИ

Вряд ли найдется другая проблема средневековой германской истории,
в освещении которой проявлялось бы столько политической тенденциоз-
ности, сколько ее проявляется в трактовке «Священной Римской империи».
Почти все немецкие историки сходились в восхвалении эпохи империи, на-
зывая ee эпохой блеска и величия средневековой Германии !. Некоторые
расхождения имелись только в оценке последствий императорской полити-
ки в Италии для внутриполитического развития Германии в средние века.
В период борьбы за воссоединение страны сторонники малогерманской
ориентации критиковали итальянскую политику императоров 3a TO, что
она отвлекала германское государство от его внутренних политических
Задач *. Императорская политика, по mx мнению, способствовала росту
внутренней раздробленности и дальнейшему распаду Германии на тер-

I риториальные княжества. Ho эта критика вскоре изменила свое направ-
ление. Об итальянской политике императоров начали судить главным
образом с точки зрения ее влияния на развитие немецкой агрессии на вос-
ток 3. Rompolitik fiir @е Ostpolitik — »oT критерий, которым пользуются
теперь при оценке этой политики немецкие буржуазные историки. Именно
с этих позиций оценивается значение «Священной Римской империи»
современной буржуазной историографией в Западной Германии.

* * *

«Священная Римская империя», ее роль и историческая судьба пред-
ставляют одну из актуальнейших тем западногерманской историографии.
В исторической литературе Западной Германии до сих пор не остыл тот
интерес к судьбе «Первой империи», который возник в немецкой историо-
графии еще в период фашизма. Есть основания говорить даже о повыше-

* Bor что писал когда-то о значении этой империи умеренный обычно в своих
суждениях историк-юрист А. Гейслер: «В лице Римской империи немецкой нации
была найдена политическая форма, в рамках которой Германия смогла преобразо-
ваться из объединения отдельных племен в национальное государство. Императорская
власть сделала Германию в политическом отношении нацией... и ей должна быть бла-
ronapna TepmManna за Te TPH столетия, в течение которых она представляла великое
государство в Европе и достигла благодаря объединению сил всего народа высокого
расцвета культуры, внутреннего могущества и блеска» (A. Heusler. Deutsche
Verfassungsgeschichte. Leipzig, 1905, 5. 126).

* Н. Sy bel. Uber die neuren Darstellungen der deutschen Kaiserzeit. Miinchen,
1859; ero же. Die deutsche Nation und das Kaiserreich. Miinchen, 1861.

3 Cm. об этом в статье A. И. Неусыхина «Итальянская политика Германской им-
перии X—XIII ss. в современной фашистской историографии».-—— Сб. «Против фашист--
ской фальсификации истории», М., 1939, erp. 157— 186.

Hpumuueckue cmambu и peyensuu 155
нии этого интереса *. OO этом свидетельствует, пожалуй, и TOT факт, что
на Международном конгрессе историков в Риме в 1955 г. данной теме было
отведено одно из первых мест в тематике докладов западногерманских
историков. Чем же вызван этот повышенный интерес к средневековой Гер-
манской империи? Волнуют ли западногерманских историков чисто на-
учные проблемы‚ WJM OHM откликаются в CBOHX научных изысканиях на
злобу дня?

Чтобы судить об этом, ознакомимся сперва с постановкой вопроса
о «Священной империи» в западногерманской историографии по существу.
Наша задача в значительной степени облегчается наличием сводной ра-
боты, обобщающей в известной мере взгляды западногерманских истори-
ков по данному вопросу. Такой работой является доклад Вальтера Гольц-
мана на Х Международном конгрессе историков в Риме «Империя и нации» 5.

Идеи этого доклада, а также и аргументы, выдвигаемые в UX подтверж-
дение, He новы. Они уже фигурировали (и при TOM почти в таком же изло-
жении) в докладе Роберта Гольцмана на Международном конгрессе исто-
риков в Цюрихе в 1938 г. на тему: «Идея мирового господства средневе-
ковой империи и суверенитет европейских государств»б. Ilo существу
эти же gem были уже изложены около ста лет TOMY назад в книге англий-
ского историка Дж. Брайса «Священная Римская империя»?. В этих рабо-
тах империя рассматривается Kak государство общеевропейского характе-
pa, связанное своей судьбой с историческим развитием всех западноевро-
пейских народов 8. Это своего рода универсальное государство, объеди-
нявшее в известной мере весь западный map. Takum образом, здесь речь
идет уже ne просто о политической гегемонии императоров в Западной
Европе, а о чем-то болышем — о политическом единстве Запада в рамках
«Священной Римской империи». Конечно, для такого единства нужны бы-
ли какие-то реальные исторические предпосылки. Найти их в действитель-
HOW жизни He представляется возможным, и названные авторы пытаются
отыскать nx в области «трансцендентного», в мире политических и религи-
озных идей. Согласно этой концепции «Священная Римская империя» по-
коилась на двух ИдеііНЫХ основаниях античного и христианского происхож-
дения — на традиции мировой Римской державы и на идее мирового хри-
стианского единства. До возрождения императорской власти (т. e. WO

? См. новые работы на эту тему: Н. Baumann. Das imperiale Kénigtum im
10 Jahrhundert.— «Welt als Geschichte», 1950, Bd. 10; С. Landner. Das heilige
Reich des mittelalterlichen Westens.—«Welt als Geschichte», Bd. II (1), 1951; F. Heer.
Die Tragödie des heiligen Reiches. Stuttgart, 1952; W. Holtzmann. Das mittelal-
terliche Imperium und die werdenden Nationen. Köln und Upladen. 1953; Th. May er.
Grésse und Untergang des heiligen Reiches.— «Historische Zeitschrift», Bd. 178, 1994,
Heft 3, 5. 480 a сл.; F. K e m pf. Das mittelalterliche Kaisertum. Das Kénigtum. Seine
geistigen und rechtlichen Grundlagen.— «Vortrigen und Forschungen», hrsg. von Th.
Mayer, 1956, $. 233 и сл.

5 W. Holtzmann. Imperium und Nationen.— X Congresso Internationale
di Scienze Storiche.— Relazioni, vol. III, Roma, 1955, p. 257.

* В. Woltzmann. Der Weltherrschaftsgedanke des mittelalterlichen Kaiser-
tums und die Souverenitit der europiiischen Staaten. Vortrag auf dem Internationalkon-
gress fiir Geschichtswissenschaften zu Zürich, 1938.— «Historische Zeitschrift», Bd. 159,
1939, Heft 2, S. 252 и сл. (Работа переиздана в Тюбингене в 1953 г.). Этот доклад
Kak по названию, так и по содержанию, б('ЗУСЛОВ"О‚ лучше отражает сущность импе-
piu, чем упомянутый доклад В. Гольцмана на Римском конгрессе. Мы, uo большей
Mepe, можем говорить только о притязаниях императоров на мировое господство, a ne
о мировом господстве империи. о I
rage J. Bryce. The Iloly Roman Empire. Oxford, 1864; cm. русский перевод — М.,

% Cp. F. Heer. Die Tragödie des heiligen Reiches, 5. 1: «История Германии, ce
судьба становятся нам понятными только в тесной связи с общей историей всей Запад-
HoH Европы: в средние века».

156 Критические статьи u реценгии

‚‘основания «Священной империи») христианское единство на Западе оли-
цетворялось одним папством. Папа представлял в тот период наивысшую
суверенную власть; он не подчинялся никакой силе на земле, кроме одного
«верховного существа» (Gottunmittelbarkeit). Когда германский король
присвоил cede императорскую власть, он стал rex самым в равное с папой
положение и вместе с ним олицетворял верховную власть над всем Запад-
ным христианским миром. Так выглядит идейно-теоретическое обоснова-
ние «Священной империи». Следует сказать, что в этом взгляде нет ничего
‘оригинального. On Tak же стар, Kak и cama «Священная империя».

В наше время трудно верится в подобного рода откровения. И упомя-
нутые выше авторы, вероятно, сознают это, когда они пытаются доказать,
‘что в средние века политическая жизнь определялась He материальными
факторами (значение которых они не могут совершенно отрицать в усло-
виях современности), а религиозно-идейными побуждениями. Историки
утверждают, что определяющей силой политического развития служила
тогда «политическая религиозность» людей ?. Средневековая Германская
империя, получившая у ee вдохновителей наименование «Священной»,
‚признается ими истинно священной, основанной на началах христианской
веры 1°, Население будто OH потому подчинялось этой империи, что ве-
рило в ее божественное назначение, в то, что власть императора соответст-
ByeT догматам церкви и священному писанию. Takum образом, здесь за
‘основу государства и его политики выдают тот идеологический покров, ко-
торый был создан для их маскировк .

Авторы пытаются обосновать историческими фактами это свое «теоре-
тическое построение». Однако, как далыше будет показано, привлекае-
мые ими свидетельства источников He подтверждают тенденциозно со-
зданной концепции «мировой империи»; они скорее опровергают подобную
‘ee трактовку. Нельзя считать обоснованным мнение, что императоры
располагали особыми прерогативами власти, ставившими UX высоко
над другими монархами Европы, над их местным суверенитетом.

Говоря конкретно об этих прерогативах, В. Гольцман вслед за Г. Гир-
mem !l отмечает наличие у императоров трех преимущественных прав:
право присваивать королевские титулы, право учреждать университеты
‘и право объявлять законными незаконнорожденных детей !?. Ho каково
было реальное значение этих прерогатив? Королевские титулы у импера-
торов испрашивали на практике только их прямые вассалы. Это именно
и подтверждает известный случай предоставления королевского титула
чешскому князю. Право императоров учреждать университеты тоже
нигде, кроме Германии, ими не применялось. Не приходится говорить
'o серьезном значении третьей из упомянутых императорских прерогатив.
Если речь шла о законности наследников монаршего престола какой-либо
из стран Западной Европы, то эти дела обычно решались папой. Таким
-образом, особые права императора осуществлялись только в пределах
самой империи.

Не могут служить серьезным свидетельством реального верховенства
императоров над Западом и трафаретные фразы, извлеченные названны-
ми исследователями из дипломатической переписки королей западноевро-

9 F. Heer. Die Tragödie des heiligen Reiches, 5. 141.

10 Tbid., 5. 145. Cm. также В. Holtzmann. Geschichte der sichsischen Kai-
serzeit. Miinchen, 1955, $. 527; L. Santifaller. Zur Geschichte des ottonischen
Reichskirchensystems.— QOsterreichische Akademie der Wissenschaften. Philosophisch-
historische Klasse, Sitzungsberichte 229, Bd. I. Abhandlungen, 1954, S. 7.

!! H. Hirsch. Das Recht des Kénigserhebung. Weimar, 1940.

2 W. Holtzmann. Imperium und Nationen, 5. 280.

Kpumuueckue cmambu u peyensuu 157
пейских государств с императорами. Признание за императором высшего
державного авторитета (auctoritas imperandi) и изъявление в диплома-
тической переписке готовности следовать за ним (voluntas obsequendi) еще
не доказывает того, что подобные отношения между королями и импера-
тором действительно существовали. Эти выражения, в частности, взяты
из письма английского короля Генриха II к императору Фридриху I
Барбароссе, и OHM, Kak можно полагать, были рассчитаны на TO, чтобы
заручиться поддержкой императора в споре Генриха II с дерковью 139.
Ho мы хорошо 3HaeM, какой болышой властью пользовался английский
король в своей стране. Этой власти Mor OH позавидовать и германский
император.

В своих отношениях с королями европейских стран император всегда
подчеркивал собственное политическое превосходство. Он называл этих
королей управителями провинций (reguli provinciarum). Ho из этого Tome
нельзя еще делать каких-либо выводов о реальном господстве империи
над соседними королевствами. Это свидетельствует только об император-
ском гоноре, о более высоком монаршем ранге. Государственный сувере-
нитет западноевропейских стран подобным высокомерным отношением
императоров к их королям ни в какой степени не нарушался. Р. Гольцман
называет верховенство империи над западноевропейскими государствами
«идеальным» и сравнивает его с положением Византийской империи в си-
стеме соседних с Heit государств Юго-Восточной Европы !*. Это сравне-
ние вполне законно. Но что же на деле представляло собой «византийское
верховенство» и имело ли оно какое-либо реальное значение в отношении
таких, например, стран, как Киевская Русь? Kak известно, это «верховен-
ство» HM в какой Mepe He затрагивало суверенных прав независимых OT
Византии восточноевропейских государств. С ним совершенно не счита-
лись в этих государствах. Византийское верховенство существовало толь-
ко в воображении византийского двора и находило свое проявление в вы-
сокомерии ero дииломатии !?. Конечно, по-иному строились отношения
Византии с подвассальными ей государствами на Балканах и в Закавказье.
Но эти государства не являлись самостоятельными: они входили в состав
Византийской империи.

«Священная Римская империя» не господствовала над странами За-
падной Европы, она только заявляла CBOM притязания на господство 15.
Впрочем, и названные авторы HE склонны особенно верить в реальность
императорского верховенства над западным католическим миром. Но в та-
ком случае остается бездоказательным их положение о политическом един-
cTBe западного мира в рамках «универсальной христианской империи».

По-иному складывались отношения у Германской империи с ее север-
ными и восточными соседями (Дания, Польша, Чехия, Венгрия). Эти
государства оформились позже, чем германское государство, M, естествен-

13 Cw. Н. Lö w e. Von den Grenzen des Kaisergedankens in der Karolingerzeit —
«Deutsches Archiv fiir Urkundenforschung des Mittelalterss, 1958, Heft 2, S. 346.

4K. Holtzmann. Der Weltherrschaftsgedanke des mittelalterlichen Kai-
sertums..., S. 263.

18 Об этом красноречиво свидетельствует трактат императора Константина Ba-
грянородного «De administrando imperio» — см. М. В. Левченко. Очерки
русско-византийских отношений. М., 1956, стр. 172 и co.

16 Геймпель (H. Heimpel. Deutsches Mittelalter, Leipzig, 1941, 5. 12) пред-
лагал говорить He о мировом господстве империи, a о ее «мировом служении» (adenn
Weltdienst, nicht Weltherrschaft war der Inhalt des Reiches»). Это «мировое служение»
заключалась, 10 мнению Геймпеля, в TOM, что империя объединяла средневековый
Запад в ero «противостоянии» Востоку. Таким образом создавалась «историко-теорети-
ческая база» для фашистской политики «нового порядка» в Европе (cm. ibid., p. 30).

158 Критические cmameou u рецензии

HO, у Германии было здесь болыше возможностей вмешиваться в их BHYT-
ренние дела. По мнению В. Гольцмана, в отношениях Германии с ее во-
сточными соседями идея «императорского верховенства» достигла полного
торжества. Восточные страны были втянуты в сферу императорской по-
литики 1”, Ho и это He вполне соответствует действительности. Из четырех
названных стран только Чехия была целиком втянута в орбиту немецкого
влияния и фактически потеряла на столетия свою политическую независи-
мость. Дания и Полыша сравнительно недолго были в частичной зависи-
мости от Германии; на Венгрию немецкое влияние распространялось бо-
лее длительный период. Однако все это весьма мало связано с «идеей»
«Священной империи». Это простой результат сложившегося на время
военного превосходства Германил, и он мог GM иметь место и в том случае,
если бы Германия не превратилась в «Римскую империю».

Императорская власть, безусловно, давала преимущества для внешне-
политической экспансии. Идеи единства христианской церкви и «мировой
Римской империи», о которых говорят германские историки Kak об oc—
новах «Священной Римской империи», служили готовой программой захват-
нической политики императоров и ее духовным оправданием. Ho в изобра-
жении западногерманских историков приукрашенная евангельскими фра-
зами идеология агрессии преподносится как истинный мотив этой агрессии,
Kak ee подлинная причина. Ilo словам В. Гольцмана, порабощение Гер-
манией славянских народностей восточнее Эльбы было всего лишь... осу-
ществлением Ha деле возвышенных религиозно-политических идеалов
мировой императорской власти. ITO старое «открытие» подкрепляется c по-
мощью столь же старой экспансионистской версии o немецком культур-
трегерстве. Порабощение славянских народов преподносится sgec» Kak
«великое культурное благодеяние». Оно будто бы не только не помешало
прогрессивному историческому развитию славян, HO, наоборот, ускорило
ero. Немецкие феодалы будто бы принесли с собой в эти страны He гнет и
духовное порабощение, а высокую христианскую культуру. Автор признает,
что «новейшие исследования» (очевидно, имеются в виду работы советских
и польских историков) обнаружили «темные пятна» на оттоновской восточ-
ной политике, «вписанной в историю столь яркими красками» (!?). Однако
он считает, что «Оттоны выполняли здесь великую культурную миссию,
хотя и пользовались при этом средствами, He одобряемыми нашей гумани-
стической эпохой» 18,

Не станем опровергать этих культуртрегерских измышлений, а приве-
дем другую, более правдивую характеристику, принадлежащую исто-
рику Германской Демократической Республики Экгардту Мюлер-Мертен-
cy: «Оттон осуществлял в славянских землях между Эльбой и Одером
насильственное господство. Он стоял во главе созданной путем кровавого
насилия империи завоевателей, реализовавшей свое владычество посред-
ством военного и церковного аппарата, с помощью огня, меча и еванге-
лия» 19,

ï * *

В объяснении крушения «Священной Римской империи» современная
западногерманская историография выдвигает некоторые соображения, ко-
торые могли Ob дать при объективном научном подходе плодотвор-
ные результаты. Проблема упадка империи связывается с проблемой

17 W. Holtzmann. Imperium und Nationen, 5. 282 и ea.

18 Ibid., $. 284.

19 Е. Miiller-Mertens. Das Zeitalter der Ottonen. Berlin, 1955, S. 112
(подробнее об этой книге cM. в рецензии Л. Т. Мильской в Х вып. сб. «Средние Beka»).

Критические cmambu и peyenauu 159
возвышения национальных централизованных государств в Европе. Kak
мы дальше постараемся показать, между этими явлениями действительно
существовала связь, HO в названных выше работах эта связь представ-
ляется, K сожалению, в крайне отвлеченном и фетишизированном виде.

По концепции В. Гольцмана (впрочем, и в этом пункте автор He ориги-
нален — он повторяет мысли своего предшественника Р. Гольцмана 7°),
«универсальная» империя имела под собой реальные основания до тех
пор, пока не упрочился в Западной Европе национальный суверенитет.
В раннее средневековье идея национального суверенитета He могла про-
бить себе дорогу благодаря господству мирового христианского государ-
CTBa, возглавлявшегося папой и императором. (OTH авторы считают, что
вообще раннему средневековью была чужда идея светского суверенного
государства. Полный государственный суверенитет отождествляется B

° этой странной идеалистической концепции с религиозным понятием «не-
посредственного подчинения всевышнему» — Gottunmittelbarkeit. Возмож-
ность обладания подобным суверенитетом признавалась только за папой
и императором!) Ho в период борьбы за инвеституру произошла ‹«секу-
ляризация государственности». Папа оказался теперь ненужным для увен-
чания «духовного здания государства». Королевская власть в европейских
странах эмансипировалась OT верховенства папства и сама стала в поло-
жение «непосредственного подчинения всевышнему» (Gottunmittelbarkeit),
Вместе с тем европейские монархии освободились и от того верховенства,
которым «увенчивала их светское государственное здание императорская
власть» *!, Автор болыпую заслугу в укреплении светского суверенитета
и в освобождении от теократических притязаний папства приписывает
императорской власти. По его мнению, императоры своей вековой борь-
бой с папством выковали то самое оружие, с помощью которого королев-
ская власть в западноевропейских государствах добилась своего OKOH-
чательного освобождения от папской супрематии.

В таком отвлеченно-спекулятивном виде представляются здесь слож-
ные изменения в развитии европейских феодальных государств периода
их политической централизации. Предложенная схема просто не соот-
ветствует действительному ходу политического развития. Она выражает
только идейное преломление этого развития у его современников. Можно
лишь удивляться тому, что историки нашего века выдают ее за объектив-
ную предпосылку исторических явлений. В. Гольцман говорит и о более
реальных предпосылках — о новом характере социальных связей и o Ha-
циях, создавших основу новой государственной организации в Европе.
Но в каком духе представляются автору эти «нации», появившиеся, по его
словам, на Западе в XII в.? «Нации» представляются здесь в виде террито-
риальных политических образований, сменивших союзы, основанные на
личных связях (Personalverbiinde). Эти «нации» пробуждаются к самостоя-
тельной политической жизни, OHM стремятся к государственному сувере-
нитету и добиваются, наконец, освобождения от навязанной им надна-
циональной политической силы в лице империи и папства. Национальный
суверенитет побеждает политический универсализм. За папством как кос-
мополитической силой остается теперь только верховное церковное руко-
водство. Империя утрачивает свой реальный политический смысл.

Так представляется связь между упадком «Священной империи» и
возникновением в Европе национальных государств. Авторы не делают
никаких попыток найти истинные предпосылки этих явлений n дать OM

20 В. Holtzmann. Der Weltherrschaftsgedanke des mittelalterlichen Kai-
sertums..., S. 264.

?! W. Holtzmann. Imperium und Nationen, $. 288.

160 Критические статьи u реценгии

научное истолкование. Они сводят все дело к смене одних государственных
идей другими государственными идеями. Если бы в этих идеях хотя бы
отражался реальный исторический процесс, тогда предложенная схема
могла бы иметь еще некоторую научную ценность. Но они не соответствуют
действительному ходу развития. Ошибочны уже исходные пукты. Непра-
вильно представление о «Священной Римской империи» как государстве
общеевропейского характера.

Средневековая Германская империя ?? ne являлась чем-то единствен-
ным в своем роде. Она принадлежала к известному типу феодальных го-
сударственных образований, к TOMY типу, к которому мы относим такие
крупные государственные образования периода раннего феодализма,
как империя Каролингов или датская монархия времени Канута Велико-
ro ?8. Для этих больших государственных объединений характерно TO,
что каждое из них включало в свой состав ne одну, а целый pA террито-
риальных и этнических общностей, собранных воедино в результате за-
воеваний и разного рода династических комбинаций. Подобные государ-
ства носили временный характер и неизбежно распадались вследствие из-
менений во внутренней и внешней экономической и политической обстанов-
Ke. Германская средневековая империя оказалась более долговечной, чем
другие подобные образования на Западе. Но по своему внутреннему ха-
рактеру, по степени сплоченности территории она ничуть не превосходила
эти государства. Одной из отличительных особенностей Германской сред-
невековой империи было то, что она считалась наследницей Западной
Римской империи. В stom, безусловно, сказалось значение традиции и
стремление использовать ITY традицию для прикрытия насильственного
господства над порабощенными народами.

Немецкая историография обычно ставит «Священную Римскую импе-
рию» в ряд с «Римской империей» Карла Великого и говорит о существо-
вавшей между ними преемственности no линии, так сказать, «перевопло-
щения римской государственной традиции». При этом не обращается вни-
мания на более существенные черты сходства, на TO, что эти империи имели
много общего в самом характере UX экономической основы ?*. Это были
государственные образования раннефеодального периода, когда процесс
формирования феодальных отношений ne достиг eme своего полного завер-
шения, когда HE сложилось окончательно крупное феодальное землевла-
дение и He оформилась еще частная вотчинная власть, HE сформировались
устойчивые этнические общности-народности. С завершением этих про-
цессов существование подобных крупных государственных образований
становилось невозможным, и они неизбежно распадались.

Однако при всей близости «Священной Римской империи» к империи
Каролингов между ними существовали глубокие внутренние различия.
Империя Каролингов представляла более сплоченное внутренне государ-
ственное целое, чем Оттоновская империя. Разнородные этнические об-
ласти Каролингского государства объединялись общей судебно-админи-

22 Мы имеем в виду «Священную Римскую империю» с Х fo середины XIII в.
Империя после Штауфенов включала реально только одну Германию, к тому же внут-
ренне раздробленную.

23 Tipu суждении о характере того HIM иного феодального государственного обра-
зования следует принимать во внимание его территориально-этническую основу и су-
щество СВЯЗеЙ, Об’ЬеД]П!ЯЮЩИХ население в данное государственное целое.

Необходимо отметить, что проблема государственных образований феодального
периода не нашла еще своего решения в нашей историографии ни в смысле общетеоре-
тическом, HH в смысле конкретно-исторического исследования.

24cm. A.W. Неусыхин. Исторический миф Третьей империи.— «Ученые 3a-
писки Московского Toc. ун-та», вып. 81, 1945, стр. 58 и сл. t

Критические статьи u рецензии 164:
стративной системой. Все население областей управлялось представите-
лями императорской власти. В «Священной империи» этого уже не суще-
ствовало. Отдельные области и делые страны, принадлежавшие к Hell,
представляли уже не административные подразделения, а подвассальные
владения. Власть императора и его аппарата распространялась на эти
полунезависимые области и страны в самой минимальной степени. Все это
было, конечно, не следствием установления каких-то новых принципов
организации власти, а результатом более высокого уровня развития фео-
дальных отношений: во Франкской империи значительную массу населе-
HUA составляли eme свободные крестьяне, зависевшие только от верхов-
HO государственной власти, в Германской же империи подавляющая часть
населения находилась уже в крепостной зависимости и в сфере вотчинной
власти. Управляли этим населением не служащие императора, а феодаль-
ные владетели — императорские вассалы.

В системе «Священной Римской империи», как и в системе Каролинг-
ской империи, важное место занимал союз императора с папой. На зна-
чение этого факта правильно указывает западногерманская историо-
графия. Ho ona неправильно ero трактует, сводя все существо дела
только к церковно-религиозным мотивам. В союзе императора с па-
пой эти историки видят реализацию идеп мирового христианского един-
ства и осуществление религиозных принципов «непосредственного подчи-
нения всевышнему» (Gottunmittelbarkeit), Названные авторы ne учитывают
материальной стороны этого союза. Западная WepKOBb, возглавляе-
Mad папством, представляла огромную организованную силу, значение
которой было особенно велико в условиях общего политического сепара-
тизма. Замыкаясь римским престолом, церковная организация на пери-
ферии всеми своими звеньями вплеталась в государственный аппарат
феодальных монархий Западной Европы 7°. Использовать sty церков-
ную организацию JIA нужд феодального государства — и притом He
только в национальном, но и в международном масштабе — было постоян-
ным стремлением королей Западной Европы. В Х— Х1 ss. этого удалось
достигнуть германской монархии, создавшей «Священную Римскую им-
перию»; в XIV s. этого добились французские короли и без «Римской им-
перии». Союз с папой или, еще лучше, прямое подчинение папства откры-
вали перед светской властью возможность использовать церковную орга-
низацию и богатства церкви не только в интересах ее внутренней поли-
тики, но и для установления господства за пределами собственной страны.
Это был путь к внешнеполитической гегемонии. Bot в чем заключался
смысл оттоновской церковной политики и самой «Священной империи».

Но политика подчинения папства в тот период, когда само папство шло
еще к своему апогею, таила в себе огромную опасность для ее зачинателей.
Она встречала на своем пути не только возрастающее сопротивление пап-
ства, HO и организованное противодействие католической иерархии, Ha-
правленное на освобождение ее от всякой национальной зависимости.
В итоге борьбы папства с империей в выигрыше остались He императоры,
а папы. Императорская власть He только He добилась CBOHX политических
целей за пределами Германии, Ho потеряла многое и в самой Германии.

25 Церковная организация была составной частью феодального государства, и
церковная иерархия составляла часть государственного аппарата. ЭТУ роль церкви
прекрасно осознавала:- официальиая католическая идеология, создавшая учение o «двух
мечах». «Духовный Mew, принадлежавший nate, признавался более острым, и HM
поражались H сами монархи, носители «светского меча». Ho церковь не удовлетворя-
лась одним духовным мечом, она обращалась и к средствам физической расправы,
истребляя сопротивляющихся феодальпому гнету огнем H мечом инквизиции.

162 Критические статьи u рецензии
НН ННЕ ee
Мы ни в коей мере не склонны искать объяснения политического упадка
Германии в XIII s. в неблагоприятном исходе борьбы императорской
власти с папством или даже в провале всей 3aTen с «Священной империей».
Напротив, мы считаем, что потеря внешнеполитического могущества яви-
лась следствием усиления внутреннего распада государства, точно Tak же
как наличие относительного единства Германии Х в. на фоне царившей
тогда в Западной Европе классической феодальной раздробленности обес-
иечило на время ee внешнеполитическое преобладание и позволило соз-
дать «Священную Римскую империю». Ho все же удары, нанесенные импе-
раторам в Италии, kak и BCA бесцельная трата силы в борьбе за coxpane-
ние господства в этой стране, пагубно сказались на положении королев-
ской власти в самой Германии и благоприятствовали усилению террито-
риальных княжеств.

Мы еще не выяснили истинной связи между развалом «Священной импе-
рии» и формированием национальных государств в Западной Европе.
Нельзя согласиться с трактовкой этого вопроса западногерманскими исто-
риками. Не говоря уже о коренном методологическом пороке их концепции,
предлагаемая ими схема просто не соответствует фактическому положению
вещей. Она исходит из того, что между крушением средневековой Гер-
манской империи и появлением суверенных государств в Западной Евро-
ue существовала прямая связь, что суверенитет этих государств смог укре-
питься только в результате упадка империи и папства. Ho империя ни-
когда He являлась фактором, препятствовавшим созданию независимых
национальных западноевропейских государств, He входивших в ее состав
{Англия, Франция, Испанские государства). С другой стороны, известно,
что Италия, фактически освободившаяся от власти германских императо-
ров в XIII в., He превратилась в суверенное национальное государство.
Этому прежде всего помешал внутриитальянский экономический и поли-
тичёский сепаратизм. С «национальным самоопределением» — связана
главным образом судьба промежуточных между Германией и Францией 06-
‚ластей. Mx этническая близость к Франции послужила предпосылкой по-
следующего их включения в состав французского государства.

И все же постановка вопроса о связи упадка империи с возникнове-
нием национальных государств вполне законна. Эти явления, безусловно,
между собой связаны, хотя и не прямой причинной зависимостью, а общ-
ностью исторических предпосылок.

«Универсальные» государства раннего средневековья обычно состояли
из отдельных этнических областей, заселенных родственными или даже
чуждыми друг другу племенными общностями. Пределы государств зави-
сели не столько от этнического состава населения на данной территории,

<колько от HX военного потенциала. Более могущественные государства
могли в этих условиях распространять свое господство на весьма обшир-
ные земли и создавать «мировые» империи. Наиболее характерной в этом
отношении была империя Каролингов. Она, как известно, охватывала
территорию, заселенную десятками разнородных этнических образова-
ний. Распадение империи Каролингов на более или менее однородные эт-
нические комплексы (Западнофранкское и Восточнофранкское государ-
cTBa) еще He означало торжества «национального принципа». Каждое из
этих двух государств, He говоря уже о промежуточном уделе Лотаря, от-
нюдь не являлось в полной мере этнически однородным. В состав герман-
ского государства входили не только области с германским населением,
но и области, заселенные в большей или меньшей степени славянами и
кельтами, В дальнейшем, с распадом промежуточного удела Лотаря, в со-
‚став германского государства были включены и чисто романские области

Критические cmambu u peyensuu 163
Лотарингии. И camo германское население He составляло еще единой общ-
ности. Оно распадалось на несколько обособленных племенных групп.
Завоевание славянских областей за Эльбой, превращение в подвассальное
владение Чехии и подчинение Северной Италии и Бургундии привели
к созданию германской средневековой империи — почти такого же этни-
чески лестрого государства, Kak и Франкская империя. Однако этнический
состав «Священной Римской империи» уже во многом отличался от состава
империи Каролингов. И в этом различии мы можем усматривать тот про-
гресс в развитии европейских народов, который совершился 3a 9TH
несколько столетий. Если империя Каролингов представляла еще конгло-
мерат отдельных неустойчивых этнических образований, в котором рас-
творялись и сами завоеватели-франки, то средневековая германская импе-
PHA состояла уже na новых, более или менее сложившихся территориаль-
ных этнических образований (народностей), среди которых господствую-
щая немецкая народность занимала совершенно самостоятельное поло-
жение. Она He только He растворилась в общей Macce населения империи,
но сама насильственно ассимилировала при содействии государственной
власти другие этнические элементы.

На территории распавшейся Франкской империи только начинался
процесс формирования новых западноевропейских народностей (француз-
ской, немецкой, итальянской). Ha территории распавшейся Германской
империи существовали уже вполне оформившиеся народности, обособлен-
ные друг от друга в этническом, экономическом и культурном отношениях.

Средневековая германская империя была последним U3  подобных
«универсальных» государственных образований в Квропе. Ho это отнюдь
не являлось следствием того, что идея «национального суверенитета» взя-
ла в Европе верх над идеей «универсального римеко-христианского госу-
дарства». Существование средневековых империй стало невозможным по-
TOMY, что оформились новые, более устойчивые общности — народности
феодальной эпохи, развившиеся позже в нации современной Гвропы.
При этих новых условиях «нормальным типом» государственного образо-
вания было «национальное» государство, объединяющее более mam менее
однородную в этническом и экономическом отношении территорию. Универ-
сальные средневековые государства типа «Священной империи» навсегда
ушли в историческое прошлое.

В заключение следует сказать, что «новая» концепция «Священной
Римской империи» столь же тенденциозна, как и старые концепции. Напрас-
но В. Гольцман старается утверждать, что его подход к проблеме средне-
вековой германской империи отличается от подхода его предшественников
отсутствием политических мотивов ?6. Эти мотивы весьма прозрачны —
они определенно связаны с известными политическими настроениями на
Западе, с идеей так называемой «западной солидарности». Но политиче-
ское единство средневекового Запада — такая же фикция, как и совре-
менное «атлантическое единство» 2’,

26 W. Holtzmanon. Imperium und Nationen, 5. 275.

27 Английский историк Г. Барраклоу, отзываясь c насмешкой об этой наивной
«кондепции» политического единства средпевеколшго Запада‚ предлагает называть
единство Запада «трансцендентным, религиозным единством» (G. B a r r a k I o u g h.
Die Einheit Europas im Mittelalter.— «Welt als Geschichte», Bd. 11 (2), 1951, 5. 100;
0 G. Barraklough. The medieval empire. Idea und reality. London,

164 h pumuwueckue статьи и рецензии
Основой существования «Священной Римской империи» было не хри-
стианско-римское  единство, a  феодальная  раздробленность  Европы,
в условиях которой относительно сплоченной в политическом и военном
отношении Германии X—XI ss. удалось объединить путем завоевания
значительную территорию Средней и Юго-Западной Квропы и превра-
тить ее в объект своей эксплуатации. Возвышенные идей, которыми об-
лекают эту империю западногерманские историки, не могут скрыть этой
очевидной истины. Но они могут затруднить понимание исторической дей-
ствительности теми, кто разделяет подобные кондепции.
^ 1. Ф. no zt E c u u n RI Tt

—————=—EeEeEe=E=>=>E==E==EEeEeEeEIe==EeEeE=eE=E=EEeEeEeEeEeEeEeEeE=>EeEe>EEeeeeEeEee—EeEeEEeEEE
ЗАМЕТКИ О КНИГАХ И A HHO T A II H H)
*
Ценный библиографический труд no истории Франции

В 1957 г. вышел в свет шестой и последний (не считая ожидающихся
указателей) том Каталога печатных изданий французских королевских
актов, публикуемого Национальной библиотекой с 1910 r. (Catalogue géné-
ral des livres imprimés de Ja Bibliotheque Nationale. Actes royaux, t. I—
VI. Paris, 1910—1957). Данный Каталог входит в большую серию печат-
ных каталогов отдельных собраний Национальной библиотеки и редакти-
ровался сперва А. Инаром (A. Isnard), а затем С. Оноре (M-me S. Honoré).
Первый том начинается с актов Дагоберта 1, последний (№ 42369 по об-
щему счету) датирован 3 max 1789 r. Takum образом, перед нами капиталь-
Hoe издание законодательных документов, отражающих разнообразные
стороны деятельности французской феодальной монархии.

Работа uo составлению Каталога началась в 1886 r., когда OHO pe-
тпено каталогизировать каждый акт в отдельности, независимо от того,
вышел ли он отдельным изданием или был напечатан в составе больших
или малых сборников. В Каталог включены все виды королевских актов:
ордонансы, эдикты, декларации, распоряжения (mandements), статуты
(reglements) и т. д. Материал расположен в строго хронологическом по-
рядке. Указаны год, число, месяц, город, где был дан акт, его заглавие,
место и год издания, шифр Национальной библиотеки.

Поскольку заглавия актов были, как правило, настолько подробны,
что излагали суть дела, этот библиографический справочник имеет для
исследователей значение, далеко выходящее за рамки печатного каталога.
Ero можно и нужно использовать также и Kak своего рода подробный ре-
гистр исторических источников определенной категории. Важность этого
регистра явствует хотя бы из такого примера: в шестом томе на 1128 колов-
xax текста помещено 8236 актов, изданных за последние 33 года существо-
вания французской абсолютной монархии.

Общирное и интересное введение Инара в первом томе посвящено биб-
лиографии и дипломатике актов. В прочих томах имеются краткие пре-
дисловия составителя.

A. Д. ЛЮБЛИНСКАЯ
L. Sittler. La Décapole Alsaciénne des origines a la fin du
Moyen Age. Strassbourg— Paris, 1955, p. 159.
Л. Curae. Лига десяти эльзасских городов OT ee возникновения
до конца средневековья. Страсбург — Париж, 1955.

В работе Л. Ситле прослеживагтся история одного na многочисленных
немецких городских союзов, существовавшего с середины XIV s. yo 70-х
royos, XVII ». Исследование основано Ha большом архивном материале:
12 Средние века, B. XIV

166 Критические cmamou u реценгии

использованы архивы семи городов — членов союза (Кольмара, Хагенау,
Селестата, Обернэ, Кайзерсберга, Туркхейма, Мюнстера) и архив депар-
тамента Нижний Рейн. Кроме того, привлечено значительное количество.
опубликованных источников.

Автор показывает, что образование этого союза, так же как и образо-
вание других городских союзов, было обусловлено слабостью император-
ской власти и политической анархией, царившей в Германии. Объединяясь
в союзы, города стремились коллективными усилиями обеспечить свою
безопасность, неприкосновенность своих привилегий, отстоять свои o6—
щие интересы. В книге исследуется образование союза, его структура,
его взаимоотношения с императорами и с курфюрстом Пфальцским (кото-
рый пользовался по отношению к эльзасским городам правами ландфог-
та — grand bailly), взаимоотношения между отдельными городами — чле-
нами объединения. К сожалению, все эти вопросы рассматриваются толь-
KO с двух точек зрения — военной и финансовой.

Автор отмечает, что в отличие от других возникавших на Рейне город-
ских союзов, редко сохранявшихся более 10—15 net, союз десяти эльзас-
ских городов носил прочный и постоянный характер. Он просуществовал
более трех столетий и устоял даже в период Реформации и Тридцатилет- i
ней войны, когда члены союза оказались в разных партиях. Прекрати-
лось существование союза только тогда, когда mo Вестфальскому миру
1648 г. Эльзас отошел к Франции и эльзасские города после ряда безуспеш-
ных попыток сохранить свои вольности подчинились французскому ко-
ролю. Автор видит демократический характер союза в равенстве прав.
ero членов, в пропорциональном распределении всякого рода платежей
между ними и в том, что представители городов на съездах союза не решали
вопросов самостоятельно, а действовали в строгом соответствии с пред-
писаниями городских советов.

Несмотря на ряд существенных пробелов (игнорирование экономиче-
ских вопросов и вопросов социальной борьбы, идеализация отношений
между городами и императорами, фактологичность изложения), работа
Ситле представляет безусловный интерес для историков средневекового-
города.

Л. B E H R CT E P H

Germanenrechte. Texte und Ubersetzungen. Hrsg.: Historisches
Institut des Werralandes. Gottingen — Berlin — Frankfurt a. М., 1935—1958.
Germanenrechte. Neue Folge, kritische Ausgaben. Weimar — Göttingen..

1939—1958.
Памятники германского права. Тексты и переводы. Геттинген —
Берлин — Франкфурт-на-Майне. 1935—1958.
Памятники германского права. Новая серия, критическое издание.
Веймар — Геттинген, 1939—1958.

Аннотируемые издания источников включают самые различные па-
мятники древнего права терманских народностей. Болышая часть то-
мов выпущена в свет за последние четыре года, а прежние издаются
заново, так что обе серии фактически выпущены в 1954—1958 гг. Это
придало uM особую ценность, поскольку позволило сохранить единые
принципы подхода к источникам и анализа x в сравнительном
плане. Источники, подготовленные к печати ранее, просмотрены eme раз.

Критические статьи u реценгии 167
и снабжены солидным научным аппаратом. Примечания к каждому па-
мятнику — краткие, HO исчерпывающие. Тексты даны в виде билингвы:
слева следует оригинал, справа — немецкий перевод. Pay памятников
выпущен в свет одновременно в параллельном критическом издании, вклю-
чающем почти все варианты текстов (Neue Folge, kritische Ausgaben).
Основная работа выполнена К. А. Экхардтом при участии многих извест-
ных исследователей древненемецких источников, в том числе таких, как
Ф. Бейерле, P. Мейсснер и ap. Первая группа памятников состоит из 15 то-
мов. В нее вошли Правды: Салическая, Алеманнская, Баварская, Рипуар-
ская, Саксонская, Тюрингская, Хамавская, Фризская, Лангобардская,
Бургундская, Вестготская, норвежское право (Хирдскра, Фростатинга,
Гулатинга), вестерйотландские и упландские законы Швеции, датские
юридические каноны, исландская Грауганс и испанско-готские законы,
англосаксонские Правды и Саксонское Зерцало. Отдельно изданы в 17 то-
мах второй серии другие источники, разделенные на пять секций. В северо-
терманской секции помещены Богартинга, Эйдсиватинга, законы Mar-
нуса Гаконарсона, городское право Бергена и морское право Ионзбока;
в западногерманской — памятники франков и англов; в секции феодаль-
ного права — королевская книга, обычные нормы и рыцарские установ-
ления Немецкого Зерцала; в городской — право Фрейзингена, Цвиккау
и Эйзенаха; в крестьянской секции содержатся документы о положении
мелких землевладельцев в средние века и HOBOe время. Kak и в первой
серии, во второй серии изданы Правды: Салическая, Алеманнская, англо-
саксонские и Саксонское Зерцало. Отдельно приложены 6 выпусков со
статьями ряда авторов на источниковедческие темы. Нужно признать, что
для использования источников в высшей школе данное издание весьма
удобно.
А. Ill.
12*

————————————————————————
I * B JI H R ^ II H H
ДОКУМЕНТЫ ПО ИСТОРИИ ФРАНЦИИ СЕРЕДИНЫ XVI В.
Публикация Т. П. Вороновой и Е. Г. Гурари
под ред. А. Д. Люблинской
(II родолжение)

Нижеследующие 12 писем (№ 27—38) являются / продолжением пуб-
ликации, печатавшейся в сборниках «Средние Beka», Bem. XIII— XIII.
Публикуемые письма охватывают период с 6 июля по 26 августа 1560 г.
Их содержание касается главным образом восстаний в Провансе, напряжен-
ного положения в Бретани и совещания в Фонтенбло 21 августа 1560 г.
Интересно отметить, что в приглашениях Ha это совещание (cM. письма
Ne 30—33) правительство He постеснялось обрисовать свое положение
в самых черных красках, что отнюдь не было преувеличением, если судить
по публикуемым документам, а также по другим материалам. Любопытен
также различный тон приглашений, изменяющийся в зависимости от ран-
га и положения адресатов.

Четыре письма к Антуану Бурбону (№ 28, 30, 31 и 35) следует исполь-
зовать в сочетании с ero письмом к Гизам от 9 августа 1560 г., опублико-
ванным Рошамбо по оригиналу, хранящемуся в Государственной публич-

° — ной библиотеке um. Салтыкова-Щедрина (apt. 52 Ne 36) *.
В публикуемых документах сохранена орфография подлинников, HO вве-
дены апострофы и раскрыты сокращения. Пунктуация современная.
X. 27
Лисьмо герцога д’Этампа к герцогу Гизу.
Брест, 6 июля 1560

Monsieur, suyvant ce que je vous escripviz dernierement de Quemperle
j’ay passe et visite tout le long de la coste de ce pais bas ou j’ay trouve gra-
ces a dieu toutes choses en assez bon repoz et m’en suys venu icy pour veoir
avec Fredance, que je y ay amene, si sur le lieu sellon les deviz qui furent
dernierement faictz pour ceste place les choses se trouveroient aussi bien
que sur le pappier, qui se trouvent bien a propoz et ne restera que a avoir
argent qu’elles ne soient executees, dont, monsieur, il seroict bien besoing
veu l’estat que vous savez ou elle est et le doubte ou nous sommes et aussi
pour contanter en partye ceulx de ce pais qui, comme je vous ay plusieurs
fois escript, murmurent desja bien fort de ce qu’on n’y faict besoigner au
moings pour les deniers acoustumez. Et ne puys aussi me garder de vous dire
pour l’inconveniant qui en pourroit arriver, combien que j’eusse delibere
veu ce que m’en avez escript de ne vous en importuner plus, que tous ses

* Cm. Lettres d’Antoine de Bourbon et de Jehanne d’Albret publiées pour la Société
de l’histoire de France par le marquis de Rochambeau. Paris, 1877, р. 212—214.

Публикации 169
pauvres mortepaies de ceste place sont venuz devers moy et m’ont dict reso-
luement, que leur estoict imposible de pouvoir plus vivre ne de satisfaire ceulx
qui leur en ont fourny la pluspart du temps si bientost il ne leur en est donne
moien et avoient tous delibere de laisser ladicte place sans qué je leur ay
promis de vous en escripre encores et qu’ils eussent patiance jusques a en
avoir eu Ja responce qui seroit dedans peu de temps, dont je vous supplie,
et en escripre a monsieur de Carne pour la leur faire entendre. Car les voyant
a demy desesperez s’il survenoit quelque affaire il у auroit assez maulvaise
asseurance en eulx et parce qu’ilz ont delibere d’envoier devers vous ]’un
d’eulx pour solliciter le reste de ce que leur sera deu et qu’ils m’ont prie de
vous en escripre, je ne leur en ay oze retuser. Et a la verite il me semble,
monsieur, qu’il est bien raisonnable qu’il plaise au roy avoir quelque peu
plus d’esgart que non pas aux aultres, d’aultant que leurs amys qui leur
aydoient et donnoient quelque moien de vivre en attendant leur payement
avoient la pluspart de leur bien au quartier ou descendirent dernierement les
anglois en ce pais lequel leur fut tout ruyne et n’y a plus personne qui leur
veille aider, combien que je pense que ledict seigneur de Carne y faict tout
ce qu’il peult pour les entretenir, auquel suyvant ce que vous m’avez cy devant
escript j’ay demande quel nombre d’artillerye il у avoit en sadicte place
de laquelle il m’a dict avoir baille il n’y a pas longtemps ung inventoire
a monsieur de Bouille et que monsieur de 1а Bourdaiziere en a ung, toutes-
fois il ne laissera pour cela de vous en faire tenir aultant. Mais, monsieur,
comme je vous ay quelquestois mande, il me semble que vous ferez beaucoup
pour le service du roy et seurette de ladicte place, mesmement durant qu’elle
sera en ]’estat ou elle est, de ]’en Jaisser Та mieulx garnye que vous pourrez,
estant la plus grand force qu’elle aict pour ceste heure et que pour ne la
pouvoir laire transporter d’un boulevert al’aultre il luy en fault plus grand
nombre. Je me suys pareillement enquis pour les vivres qui furent mis en
ladicte place lesquelz l’on a donne charge de vendre et pensois trouver icy
monsieur le general pour y adviser. Mais a ce que j’ay entendu il ne se trou-
ve personne qui les veueille achepter dont je m’esbahiz ne voullant oblier
a vous dire, encores qu’on ne m’en aict donne charge et aussi que ce n’est
pour у voulloir entreprendre, que j’ay veu le radoub que Г’оп a commence
a faire aux trois navires qui sont icy et que depuys deux jours Г’оп a recom-
mance a besoigner aux deulx moiens qui sont desja bien commancez et seroit
grant dommaige de les laisser sans les mestre en bon estat, car ilz pourroient
avec le temps les laissant ainsi deperir du tout comme fera le plus grant
ou Гоп ne besoigne plus s’il n’est pour Je moins dedans trois ou quatre
mois mys en estat de se‘conserver. Toutesfois, monsieur, il у quelques mar-
chans qui m’ont dict que ledict radoub qu’on у taict qui est de bois vert n’est
pas pour faire grant service. Au reste, monsieur, je pense que monsieur de
Bouille vous aurafaict entendre ung advertissement que luy a faict le sicur de
Talvern, son lieutenant en la place de Sainct Malo, duquel il m’avoit pareil-
lement adverty, qui est que les anglois ont mys leur armee a la mer et qu 117
se deliberoient de donner au quartier dudict Sainct Malo Et par ce que les
nouvelles viennent de celluy de Normandye et que j’ay peuse si elles estoient
veritables que vous les eussiez sceuz premier que nous et nous eussiez adverty
et mesme qui je doubte que ce soit une maniere de gens qui forgent telz adver-
tissemens pour eliraier tousjours les personnes, je ne vous en ay poinct voullu
escripre plustost, si est ce que je n’ay failly de peur de surprinse d’advertir
tous les gentilzhommes de ce quartier de deca de se tenir prestz sans toutes-
fois leur avoir faict prendre les armes, car pour les raisons que vous pouvez
bien penser, je craindrois que ce feust sans besoing. Je croy que ledict sei-
gneur de Bouille en aura faict aultant au quartier ou il est et qu’il vous aura

170 Публикации
adverty de ce qu’il у aura trouve pour ]’aultre commission pour laquelle
il y est alle comme je feray tousjours de ce que j’entendray qui meritera vous
escripre, vous suppliant me tenir tousjours en vostre bonne grace a laquelle
je me recommande humblement et supplye a nostre seigneur vous donner,
monsieur, bonne et longue vye. A Brest, ce VI* jour de juillet 1560.

Собственноручная подпись: Vostre plus humble et obeissant serviteur et
cousin Jehan de Bretaygne.

Ha обороте 2-20 листа: A monsieur monsieur Je duc de Guyse, pair, grant
maistre et grand chambellan de France. `

Другой рукой XVI в.: Monsieur d’Estampes du VI* juillet.

Авт. 88 Ni 16

Милостивый государь, в соответствии с TeM, о чем A вам писал в послед-
ний раз из Кемперле, я побывал и осмотрел все побережье этой нижней 06-
ласти *, где я, слава богу, нашел все более или менее в спокойном состоя-
нии, и приехал сюда, чтобы вместе с Фредансом, которого я взял с собою,
выяснить на MeCTe, действительно ли (сообразно недавно составленной
для этой крепости смете на работы) все будет так хорошо на деле, как на
бумаге. Все оказалось очень кстати, и необходимы лишь деньги для осу-
ществления работ. В stom, сударь, большая нужда, принимая BO внима-
Hue наши опасения и состояние, в каком, Kak вы 3HaeTe, находится кре-
пость. Это необходимо также и для того, чтобы частично удовлетворить
здешних жителей, которые, как я вам неоднократно писал, уже весьма
сильно ропщут Ha TO, что работы здесь He производятся хотя OBI Ha обыч-
ные суммы. И еще, хоть я решил, исходя ns TOTO, что вы мне написали, He
докучать вам больше этим, тем не менее имея в виду могущий возникнуть
беспорядок, A He могу удержаться, чтобы He сообщить вам о TOM, что KO
мне явились все эти несчастные гарнизонные солдаты данной крепости и
решительно заявили, что у них больше HET возможности жить и OHM He
в состоянии уплатить TeM, KTO UX обыкновенно снабжал, если в скором
времени им не предоставят средств. Они все решили покинуть названную
крепость, если бы я не обещал им снова написать вам и не [предложил]
им потерпеть до получения ответа, который придет в ближайшее время,
о чем я вас умоляю и прошу написать г. де Карну для сообщения им.
Видя их в таком отчаянии, что в случае каких-либо событий на них нельзя
было бы положиться и поскольку они решили отправить к вам одного из
своих, дабы требовать причитающиеся им деньги, и просили меня об этом
вам написать, я не осмелился им отказать. И, правда, сударь, мне кажет-
ся, было бы весьма разумно, если бы король соблаговолил обратить [на
Hux] несколько болыше внимания, чем на других, TeM более что большая
часть имущества UX друзей, которые помогали UM и предоставляли неко-
торые средства для жизни в ожидании уплаты, находилась в районе, куда
недавно высадились англичане, разорившие ero, и Her больше никого, KTO
захотел Ob им [гарнизонным солдатам] помочь, хотя я думаю, что выше-
названный сеньор де Карн делает все возможное, чтобы их поддержать.
Я, согласно тому, «TO вы мне ранее написали, запросил сеньора де Карна,
какое количество пушек имеется в вышеуказанной крепости, и он мне
сообщил, что He так давно послал r. Буйе ux список и что экземпляр
списка имеется и у г. де Ла Бурдезьер: он не преминет предоставить и вам

* Нижней Бретани.

Публикации 171
таковой же. Ho, сударь, Kak я вам порой сообщал, мне кажется, BH бы
многое сделали для королевской службы и для безопасности этой крепо-
сти, даже если она останется в том же состоянии, что и сейчас, если бы по
возможности наилучшим образом обеспечили ee пушками, ибо в данный
момент OHM составляют ee наибольшую силу, a mp невозможности пере-
двигать [пушки| с одного вала Ha другой необходимо, чтобы в крепости они

' были в большем количестве. H осведомился также о провианте, завезен-
HOM в указанную крепость, который было поручено продать, и рассчиты-
вал найти здесь господина генерала *, чтобы решить это. Но, по слухам,
Her никого, кто хотел бы ero [провиант] купить, что меня крайне поражает,
He хотел бы умолчать о TOM, что, хотя это и HE входит в MOM обязанности
и не из желания вмешиваться в это, я ознакомился с состоянием ремонта,
который начали производить на трех находящихся здесь кораблях; два
дня TOMY назад возобновили работы на двух средних [кораблях], ремонт
хорошо проходит, и было бы очень жаль оставить nx [корабли], не доведя
до хорошего состояния, так как, будучи оставлены в теперешнем виде,
OHM CO временем могут вовсе разрушиться; ITO произойдет и с самым боль-
шим [кораблем] (на котором больше не производится ремонт), если в тече-
ние трех-четырех месяцев он не будет приведен в такое состояние, что смо-
жет сохраниться. Однако, сударь, кое-кто U3 купцов сказал мне, что на
этот ремонт пошел сырой лес, а потому ремонт не принесет большой поль-
зы. Наконец, сударь, я полагаю, что г. Буйе сообщил вам о предостереже-
HUM, которое ему сделал г. Тальверн, ero наместник в крепости Сен-Мало
(о каковом он уведомил также и меня), а именно, что англичане вывели
свой флот в море и что они решили направить его в район вышеназванного
Сен-Мало. Ввиду того что эти сведения идут из Нормандии и я полагал,
что, если бы они были верными, вы первым узнали бы о них и предупре-
дили бы нас (а также потому, что я подозреваю, что это прием тех, кто
‚фабрикует подобные сообщения, чтобы постоянно пугать людей), я сперва
совсем не хотел вам об этом писать. Тем не менее я не преминул из боязни
внезапного нападения предупредить всех дворян этих MeCT, чтобы они
были наготове, однако не приказывал им взяться за оружие, ибо, по понят-
ным вам причинам, я опасался, Kak бы это He было сделано 6e3 нужды.
Названный сеньор Буйе сделал, я полагаю, то же самое в районе, где он
находится и известил Bac о TOM, что он там усмотрел (выполняя другое
поручение, из-за которого OH туда отправился), что и я буду делать всегда,
как только узнаю такое, о чем стоит вам написать. Умоляю вас сохранить
мне вашу благосклонность, которой я себя смиренно поручаю, и MOJO
нашего господа, да дарует он вам долгую и хорошую жизнь. Из Бреста,
6 июля 1560.

Bam смиреннейший и покорный слуга и кузен Жан Бретонский.

№ 28
Письмо Франциска /Г к Антуану Бурбону.
Да.мпьер, 7 июля 1560. Черновик

Mon oncle, j’estois en grand peyne avant l’arrivee du gentilhomme que
m’avez envoye pour une infinite d’allarmes que j’avoys tous les jours de
mon pays de Guyenne de plusieurs assemblees qui se faisoyent pour le faict
de la relligion [desquelles исправлено на:] lesquelles [savepxuymo: depen-
doit] importent aultant, comme il s’estoyt peu voir recentement qu’elles
foysoient, pour mon estat et couronne. Je ne pouvois moings faire que de

* Финансового чиновника.

172 Публикации

m’en travailler et desirer qu’il feust remedie de bonne heure a tous [зачерк-
нуто: les] telz mouvemens avant qu’ilz n’eussent prins force et croissance.
Mais ayant veu par ce que m’avez bien amplement escript [зачеркнуто: de}
l’obeissance et tranquilite que vous avez trouve partout, j’en ay este mer-
veilleusement ayse et ay loue dieu de veoir que les malings et seditieux n’ay-
ent tant de puissance sur mon peuple qu’ilz le puissent taire varier de la ti-
delite et obeissance [зачеркнуто: qu’ils me portent et que] que [зачеркнуто:
j’ay] mes predecesseurs et moy avons tousjours trouve en luy, qui me donne
aussi d’aultant plus d’occasion de perseverer en 1|’amour et bonne volunte
que je luy porte. A quoy, mon oncle, je n’ignore point combien voz deporte-
mens et saiges remonstrances ont peu servir [зачеркнуто: qui m’est de plus
en plus certaine tesmoignage] et quel tesmoignage par la vous me donnez @е-
la devotion que [зачеркнуто: me portez et] vous avez au bien de mes affaires
et du repoz et de la parfaicte fiance que j’en doibz avec juste raison avoir
en vous. Dont tout ainsi que je me sens avoir grande raison de vous aymer
et estimer le service que vous me faictes aultant qu’il le merite [зачеркнуто:
je] grandement, je ne me puys aussi tenir de vous prier, mon oncle, pour
l’amytie que me portez telle que vous effectez [?] me le demonstrer, de tenir la
main roidde en vostre gouvernement qui est le plus grand et le plus ample
de mon royaulme pour contenir mes peuples en |’obeissance qu’ilz me doib-
vent et chasser et exterminer les seditieux et perturbateurs de leur repoz et du
mien d’avecques eulx affin qu’ilz ne les seduysent et corrumpent m’asscurant
que [зачеркнуто: vostre] 1’exemple de vous [зачеркнуто: tel que le monstrez
tous les jours] qui estes la premiere personne de mon royaulme apres mes
freres, tel que le monstrez tous les jours servira de mire et de regle a tous les
aultres gouverneurs qui avec la bonne volunte [зачеркнуто: qu’ils], fidelite
et devotion qu’ilz peuvent avoir a mon service, pourront si bien entretenir
toutes choses en la doulceur et amyable repoz que je desire qu’il sera par la
remedie a toutes les malheureuses etreprinses, qu’ung petit nombre de folz,
malconseillez et habandonnez le dieu et de raison pourroient faire contre
moy et mon estat.

Quant au dernier poinct contenu en vos lettres touchant 1е seigneur d’Es-
cars je suis tres ayse d’entendre qu’il face et s’aquite si bien de la charge que
je luy ay donne que me 1’escrivez, car c’est le moyen pour aquerir l’honneur
que vous me priez luy faire. Mais d’aultant que je n’en delibere me rendre
en cela si facile comme [зачеркнуто: je] a peu estre par aventure le feu roy
mon tres honore seigneur et pere раг 1е passe,'je desire que le age et les ser-
vices [зачеркнуто: que] de ceux qui je veulx par [одно слово неразборчиво]
honorer de mon ordre parlent pour eux et les recommendent et quand ledict
seigneur d’Escars continuera comme il a comence a me bien servier [зачерк-
нуто: et faire preuve de sa suffisance] je ne le mectray en oubly et le scauray
tres bien recompenser selon ses merites. Priant dieu, mon oncle, vous avoyr
en sa tres saincte et digne garde. De Dampierre ce... jour de juillet 1560.

Собственноручная подтись: Francoys.

На обороте другой рукой XVI в.: Le roy au roy de Navarre du VII¢ jour
de juillet 1560.

Авт. 34/2 № 25

Дядя, 40 прибытия дворянина, которого вы послали KO MHC, я сильно
беспокоийлся no поводу бесконечных тревожных известий, которые я еже-
дневно получал из моей провинции Гиэни о многих сборищах, происхо-
дящих в связи с религиозными делами и касающихся моего государства

Публикации 173
и короны, особенно в связи с тем, что (как это можно было с недавнего
времени увидеть) они множатся. Я был этим, по меньшей мере, очень встре-
вожен и желал, чтобы своевременно были приняты меры против всех подоб-
ных движений, пока eme OHM He усилились и He разрослись. Ho, узнав
о повиновении и спокойствии, которые вы всюду нашли (o чем вы мне весь-
ма обстоятельно написали), я был этим чрезвычайно удовлетворен и воз-
благодарил бога за то, что злоумышленники и мятежники не имеют такого
влияния на мой народ, чтобы заставить его изменить верности и повино-
вению [зачеркнуто: которое OH KO мне питает и каковое], которые MOM
предшественники и я всегда находили в нем, и это тем более дает мне воз-
можность сохранять к нему любовь и благоволение. Я знаю, дядя, какую
пользу при этом могли принести ваши действия и разумные увещевания
[8ачеркнуто: которые для меня являются достоверным проявлением| и
насколько это свидетельствует о вашей преданности и о вашей заботе
о благе моих дел и моем спокойствии, являясь также основанием для со-
вершенного доверия, которое мне с полным правом следует питать к вам.
Однако, хотя я и чувствую, что имею достаточные основания любить вас
и ценить вашу службу мне столь высоко, как она этого заслуживает, я не
могу удержаться от просьбы к BaM, дядя (ради привязанности, которую
вы ко мне питаете и которую вы стараетесь выказать) держать в жестких
руках дела вашего губернаторства, наиболее значительного и обширного
в моем королевстве, чтобы удержать мой народ в повиновении, которое он
обязан оказывать мне, и чтобы изгнать и покончить с мятежниками и воз-
мутителями ero и моего покоя с TEM, чтобы они He совратили и не.испортили
народ. Я уверен, что ваш пример (а вы являетесь первым лицом в моем
королевстве после моих OpaTbeB), каковой вы ежедневно показываете,
послужит образцом и правилом и для всех других губернаторов, которые
с усердием, верностью и преданностью (Kak OHM и должны относиться K
моей службе) смогут столь хорошо поддержать все в желанном для меня
мире и 'дружеском спокойствии, что в результате будут пресечены все зло-
счастные посягательства, KOM кучка совращенных безумцев, покинутых
богом и лишившихся разума, могла бы предпринять против меня и xMoero
государства.

Что касается последнего пункта в вашем письме относительно сеньора
д’Экара, TO мне весьма приятно узнать, что, Kak вы пишете, OH очень хо-
рошо справляется с поручением, которое я ему дал, ибо это и есть способ
добиться чести, которую вы меня просите ему оказать. Но так как я не
предполагаю быть в этих делах столь снисходительным, каким, возможно,
был в прошлом покойный король, MOM высокочтимый сеньор и отец, я же-
лаю, чтобы возраст и заслуги TeX, KOTO я намерен почтить моим орденом,
говорили бы за них и их рекомендовали бы. Если названный сеньор д’Экар
будет продолжать мне служить TAK же хорошо, Kak он начал [зачеркнуто:
и доказывать свою пригодность], я ero He забуду и сумею вознаградить
ero по заслугам. Прошу бога, дядя, да хранит он Bac под своей святсй и
высокой защитой. Из Дампъера, в...день июля 1569.

Франциск.
№ 29
Письмо герцога д’Этампа к Франциск) IT,
Ламбаль, 20 июля 1560

Sire. estant adverty de tous costez et mesmes раг ceulx qui traticquent
aux isles des grandz preparatifz que font les anglois et la deliberation qu’ilz
ont de bientost executer leur entreprise, voiant ce pais qui leur est des plus

174 Публикации
prochez en tres maulvais estat et pareillement voz places ou Г’оп n’a besoi-
gne depuys deux ans despourveu du tout reserve celle de Brest qui est assez
bien fournye d’artillerie, encores que tout ce que j’ay tousjours le plus crainct
en ce monde (principallement quant j’ay veu que vous avez eu des afaires
comme a present soict de vous importuner et que j’estime que vous avez
si bien esleu ceulx qui en ont la charge qu’ilz y feront leur debvoir, toutes-
fois pour le bien de vostre service et ad ce que a |’advenir, d’aultant que je
vous en ay souvent adverty, la faulte qui en pourroit arriver (que je doubte
bien fort si elles estoient assaillyes) ne me soict imputee, je suys contrainct
de vous supplier tres humblement у donner tel ordre que |’importance d’icel-
Jes le meritent et pareillement pour le reste dudict pais et croire s’il n’y alloit
que de ma vye que je ne vous en donnerois a ceste heure l’ennuy. Mais cella
touche tant a vostredict service que je ne puys moins faire que de vous en
advertir. Et parce que vous pourrez particullierement entendre les necessi-
tez et estat au vray d’icelles par Fredance qui ne faisant pas beaucoup de
deca j’ay advise d’envoier vers vostre mageste, je ne vous ennuiray de plus
long discours apres vous avoir supplie tres humblement, Sire, me donner
moien de fournir a la despance qu’il me fault faire estant seul a la supporter,
ce qui m’est du tout impossible sans vostre aide et aussi ordonner quelques
deniers extraordinaires pour les fraiz qu’il m’est besoing faire ordinairement.
Et en attendant savoir ce qu’il plaira a vostre mageste me commander sur
le tout, je me recommanderay tres humblement a vostre bonne grace, suppliant
a nostre seigneur vous donner, Sire, tres bonne et tres longue vye. A Lambal-
le, ce ХХ° jour de juillet 1560.
Собственноручная подпись: Vostre tres humble et tres obeissant suget
et serviteur Jehan de Bretaygne.
Ha o6opome 2-20 aucma: Au roy.
Apyeot рукой XVI в.: Monsieur d’Estampes du XX juillet 1560.
Авт. 88 Ni 17
Государь, будучи предупрежден отовсюду, и особенно теми, кто ведет
торговлю на островах, о больших приготовлениях CO стороны англичан
и об их решении совершить нападение в самом скором времени и видя, что
эта провинция, одна из ближайших к HUM, находится в очень плохом со-
стоянии, равно как наши крепости (в которых уже два года не производи-
лось никаких работ), лишенные всяких запасов (включая Брест, хотя в нем
имеется достаточно артиллерии), я, несмотря на то, что всегда более всего
на свете опасался докучать вам, особенно видя, какие у вас сейчас заботы,
и несмотря на свою уверенность, что вы столь удачно избрали TeX, кому
этим надлежит ведать, что они выполнят свой долг, все-таки во имя службы
вам и дабы в будущем ущерб, который, как я сильно опасаюсь, может про-
истечь в случае осады крепостей, не был бы (поскольку я вас неоднократно
предупреждал) поставлен мне в вину, я вынужден смиреннейше умолять
вас принять такие меры относительно этих крепостей, которые требует ux
значение, а также принять меры и в отношении остальной части этой про-
винции. И прошу вас поверить, что, если бы речь шла лишь о моей жизни,
я не стал бы вам в такое время докучать. Но это настолько касается вашей
службы, что я не могу вас об этом не известить. Поскольку о нуждах и
действительном состоянии крепостей вы сможете подробно узнать от Фре-
данса, которого я решил, ввиду небольшой ero занятости здесь, послать
к вашему величеству, я не буду утомлять вас более долгими разговорами

Публикации 175
и лишь смиреннейше молю вас, государь, предоставить мне средства на
необходимые расходы, которые ложатся на меня одного, что мне совсем
непосильно без вашей помощи, а также молю вас распорядиться о предо-
ставлении некоторых экстраординарных ассигнований на  необходимые
расходы. В ожидании того, что будет угодно вашему величеству мне при-
казать по поводу всего этого, я смиреннейше поручаю себя вашему бла-
говолению и молю господа нашего, да дарует он вам, государь, очень
хорошую и долгую жизнь.
Из Ламбаля, 20 июля 1560.
Bam смиреннейший и покорнейший слуга и подданный Жан Бретонский.
Nb 30
Пасьмо Франциска Il к Антуану Бурбону.
Фонтенбло, [2] августа 1560* ,
Mon oncle, ayant apres la mort du feu roy, mon tres honore seigneur et
pere que dieu absoille, infiniment travaille pour sortir des grandes et [зачерк-
нуто: importantes alfaires] insupportables charges qu’il m’avoit laissez
sur les braz et [зачеркнуто: mectre mon royauime] tasche par tous moyens
de mectre et establir quelque bon ordre et reglement en mes affaires [savepx-
нуто: comme vous avez peu veoir pendant que vous avez este aupres de moy]
vous avez bien sceu et entendu par quelz troubles et malheureuses entreprinses
non seullement j’ay este empesche de pouvoir remedier au mal auquel je
m’en trouvoys, mais en quelle combustion par ce moyen [зачеркнуто: ont]
a este reduictz tout [зачеркнуто: mes aflaires] mon royaulme [savepxnymo:
Et d’aultant que le mal encores qu’il semblast] Et pour ce [зачеркнуто:
que feut de ceste derniere conjuration] que cela apporte en tout mon estat
une telle contusion que si bientost |’оп [зачеркнуто: п’у mect la main a bon
essient pour y remedier] n’y trouve le remedde qui soit propre et convenable,
il est merveilleusement a craindre qu’il n’advienne ung grand desordre en
toutes choses [зачеркнуто: et mesmement que le feu]. Je me suis venu fer-
mer et reduire en ce lieu pour avec une meure et bonne deliberation de beau-
coup de gens de bien de mes principaulx et plus atfectionnez serviteurs cher-
cher et tenter tous les [зачеркнуто: honnestes] moyens qui me seront possibles
pour prendre une si bonne et saige resolution en la necessite ou je me trou-
ve et aux inconveniens qui se presentent, que doresenavant j’aye occasion de
vivre et demeurer en plus de repoz que je n’ay faict jusques icy depuis mon
advenement a la couronne. Pour lequel effect j’ay advise d’assembler tous
ceulx qui sont de mon conseil prive aupres de moy atfin de scavoir et entendre
leurs opinions et par leur prudent conseil et adviz essayer de trouver ce que
je cherche infiniment. Et d’aultant, mon oncle, que me touchant de si pres
que vous faictes et congnoissant le zele et affection que vous portez au bien
de ma couronne, je ne me puis en une telle necessite promectre conseil, ayde
‚ — пу service de personne qui plus tidelle me de [sic/] le doibve donner que
[зачеркнуто: de] vous qui avez vostre fortune si conjoincte avecques la mien-
ne que de ma prosperite despend |’establissement de vostre grandeur et qui
* Рукопись данного письма представляет собой беловой экземпляр, превратив-
шийся в результате исправлений в черновик нового письма.

176 Публикации
avez tant faict de preuve de Г’атуйе et devotion que vous avez portee au
feu roy, mon tres-honore seigneur et pere, et a moy, qu’une plus ferme ny
plus constante ne scauroys je esprouver, je vous y ay bien voulu appeller
[вачеркнуто: comme] le premier [гачеркнуто: et vo] comme le premier prin-
ce de mon royaume et la premiere personne de mon conseil, vous priant, mon
oncle, sur tout le service que desirez jamais me faire ne me faillir a ce besoing
et [зачеркнуто: vous pouvant] croyre et vous asseurer qu’oultre le bien que
vostre presence et saige et prudent adviz apportera en mes alfaires je seray
si ayse de vous veoir et mecteray peyne de vous faire si bonne chere et si
bon traictement que vous ne plaindrez la peyne que vous aurez prinse de me
venir veoir de si loing. Je vous actenderay donc, mon oncle, incontinent ap-
res ceste my aoust ат qu’au XX™¢dudict moys, auquel terme j’ay assigne
tous ceux de mon conseil, 1’on puisse commencer a pourveoir a tout ce qui
se presentera pour le bien de mon service. Cependant je [зачеркнуто: prieray
dieu, mon oncle, vous avoir en sa tres saincte et digne garde. De Fon-
taynebleau ce... jour de ...1560] vous prieray, mon oncle, croyre ce que le
seignieur de Carouges gentilhomme de ma chambre que j’ay advise vous
depescher [зачеркнуто: de ma part] expressement pour cest effect vous @тга
de ma part, lequel s’en va si bien instruict de monintention qu’il ne s’y peult
rien adjouster si n’est vous prier encores ung coup luy prester pareille foy
que vous vouldriez faire a moy mesmes. Et je prieray dieu, mon oncle, vous
avoir en sa tres saincte et digne garde. De Fontaynebleau ce... jour de...
1560.

Собственноручная подпись:  Francoys.

Ha обороте 2-20 aucma другой _ рукой XVI e. Le roy au roy de Navarre
de I1™e jour de [другой рукой] aoust 1560.

Авт. 34/2 № 27

Дядя, после смерти покойного короля *, моего высокочтимого сеньора
и отца (да отпустит бог его грехи), я чрезвычайно старался выбраться из
затруднений, огромных, невыносимых, которые я наследовал от Hero,
и [зачеркнуто: вывести моекоролевство | пытался всеми способами установить
какой-нибудь порядок в моих делах [зачеркнуто: как BB могли видеть
в TO время, когда находились при мне]. Bsr хорошо знаете и понимаете,
какие смуты и злополучные посягательства HE только помешали мне вый-
TH из беды, в которой я очутился, HO и в какое смятение было приведено
вследствие этого все [зачеркнуто: Mom дела] Moe королевство [зачеркнуто:
Поскольку зло, хотя Kak будто|. И поскольку [зачеркнуто: что касается
этого последнего заговора] это вызывает в моем государстве такой беспо-
рядок, что, если в скором времени [зачеркнуто: He постараться положить
этому предел] против этого ne найти пригодного и надлежащего средства,
можно всячески опасаться, Kak бы не произошло полного расстройства
BO всех делах [зачеркнуто: и даже, чтобы огонь]. Я прибыл сюда, чтобы,
обосновавшись здесь, сосредоточиться и после зрелого и полезного обсуж-
дения CO многими достойными людьми из числа моих главных и найболее
преданных Cyr найти и испробовать все возможные для меня способы,
дабы при Tex тяжелых обстоятельствах, в коих я нахожусь, и при сущест-
вующих затруднениях принять такое подходящее и разумное решение,
чтобы отныне я имел возможность жить в болышем спокойствии, чем ARM

* Имеется в виду Генрих II.

Публикации 177
qo сих пор с момента моего восшествия на престол. Для этого A решил
собрать K ce6e всех, кто входит в мой частный совет, чтобы узнать и услы-
шать UX мнение и c помощью их благоразумных советов и указаний по-
пытаться найти TO, что я беспрерывно ищу. И Tak Kak, дядя, вы мне очень
близки и я знаю усердие и любовь, которые вы проявляете KO благу моей
короны, TO я He могу в подобной крайности ожидать OT кого бы TO HU
было столь верного совета, помощи и службы, как OT Bac, чья судьба столь
тесно связана с моей, что от моего благополучия зависит упрочение вашего
величия, и кто представлял покойному королю, моему высокочтимому сеньо-
py и отцу, и мне такие доказательства дружбы и преданности, что более
неизменных и непоколебимых я не мог бы сыскать. Я пожелал позвать вас
сюда прежде всех как первого принца моего королевства и первое лицо
в моем совете, и очень прошу Bac, дядя, болыше всякой службы, которую
BHI хотели Obl мне сослужить, He отказать мне в этом случае. Mory Bac за-
верить: помимо TOTO, что ваше присутствие и мудрый и благоразумный
-COBeT послужат на благо моим делам, я буду ra рад видеть Bac и приложу
все старание, чтобы оказать вам столь хороший прием, что BEI He пожалеете
о труде, который взяли на себя, приехав KO мне столь издалека. Итак, qaqa,
я жду Bac сразу же после середины августа, для Toro чтобы 20 этого меся-
Ia, на каковой срок я созвал всех членов моего совета, можно было бы
приступить к TOMY, что представляется необходимым для блага моей служ-
бы [зачеркнуто: я прошу Sora, дядя, да хранит он Bac под своей святой и BEI-
‚сокой защитой. Ma Фонтенбло в...день... 1560]. Я прошу sac, дядя, верить
всему, что сеньор Каруж, мой камер-юнкер, которого я решил послать
к вам специально по этому делу, скажет вам от моего имени; он отправ-
ляется, столь хорошо зная мое намерение, что к сему нечего добавить,
кроме Kak ele раз просить Bac оказать ему такое доверие, какое вы благо-
волили Obl оказывать мне самому. Молю бога, дядя, да хранит он Bac под
‘своей святой и высокой защитой. Из Фонтенбло, в день... 1560.

Франциск.
Ne 31
Письмо 2epyoea Гиза и кардинала Лотарингского к Антуану Бурбону.
Фонтенбло, [2 августа 1560]. Черновик

Monsieur, incontinent que le roy a este en ce lieu ou 1’оп a peu avecques
plus de loysir et de repoz vaquer aux affaires qui se presentent, il acherche
tous [зачеркнуто: les] moyens pour prendre une bonne et certayne resolu-
tion en une infinite de choses qui s’olirent pour le jourd’hui fort importan-
tes pour sa grandeur, pour la conservation de sa couronne et pour la paix
et le repoz de tout son royaulme. Esquelles il luy a semble et nous 1’en avons
tres humblement supplie qu’on ne debvoit mectre la main qu’il n’y eust
icy aupres de luy [зачеркнуто: une compaignie] beaucoup de gens de bien
et de ceulx qui par le debvoir et par la raison doibvent plus aymer le bien
de son service que nuls aultres et feist pour cest effect [зачеркнуто: ce qu'il
debovoit taire] venir tous ceulx de son conseil, affin qu’en une si bonne et
notable Compaignie toutes choses se peussent plus meurement resouldre et
terminer- Et pour ce, monsieur, que vous estes le premier et le principal d 'icel—
luy il [savepxuymo: luy а] a este d’adviz de vous debvoir incontinent ad-
vertir de sa deliberation et prier par mesme moyen de la mesme affection
que vous estes tousjours employe en toutes choses qui luy ont tousche de

178 Публикации
luy venir ayder de vostre prudence et saige conseil a donner ordre а ses aftai-
res et pourveoir a tant de miseres et calamitez ou nous voyons toutes choses
reduictes par la necessite ou nous sommes et la malheurete [sic/] du temps
ou nous vivons. Et quant a nous, monsicur, si nos prieres peuvent quelque
chose en vostre endroict nous vous en supplions tres humblement vous pou-
vant asseurer que [зачеркнуто: nous desirons] ce nous sera ung bien inesti-
mable de vous veoir en ceste compaignie ou nous mectrons peyne de vous
faire tout le service qu’il nous sera possible de laire que nous esperons avec
vostre ayde tous ensemble faire quelque bon service a nostre maistre, qui,
nous vous pouvons dire, n’eneust jamais tant de besoing qu’il a. Et pour ce
que le seigneur de Carouges vous rendra [зачеркнуто: si] bon compte de toutes
noz nouvelles [зачеркнуто: qu’on nous, одно слово неразборчиво qu’il]
nous ne nous estendrons a vous en riens dire davantaige si n’est pour vous sup-
plier, monsieur, le croyre de ce qu’il vous dira de nostre part comme vous
vouldrez faire nous mesmes ct nous tenir en vostre bonne grace a laquelle
apres avoir presente noz tres humbles recommendations nous prierons dieu,
monsieur, vous donner longue et heureuse vie. De Fontaynebleau ce... jour.

Ha обороте другой рукой XVI в.: Messieurs les cardinal de Lorraine et
duc de Guise au roy de Navarre du IIme jour ...de 1560.

Авт. 49 № 12

Милостивый государь, тотчас по прибытии короля в эти места, где мож-
но было с большей свободой и спокойствием заняться нынешними делами,
король стал искать всевозможных способов наилучшего и надежного раз-
решения бесконечного числа дел, которые на сегодняшний день представ-
ляются весьма важными для его величия, для сохранения его короны и
для мира и спокойствия BO всем ero королевстве. При этом он счел нужным,
и мы ero об этом смиреннейше просили, ничего He начинать, пока к нему
He соберутся многие достойные люди, и Te, кто по долгу и no справедливо-
сти более других должны быть привержены к его службе. Поэтому он при-
казал [зачеркнуто: что он должен был сделать] явиться всем членам ero
совета, чтобы в столь добром и почтенном собрании могли быть более зре-
ло разрешены и закончены все дела. И поскольку, сударь, вы в этом совете
являетесь первым и главным лицом, OH решил немедленно sac известить
о своем постановлении и просить вас с тем же расположением, с каким вы
всегда занимались всеми ero делами, помочь ему вашим опытом и разумным
советом привести в порядок его дела и принять меры против всех бедствий
и несчастий, которые мы видим повсюду и которые вызваны нашей нуж-
дой и злосчастием нашего времени. Что же касается нас, сударь, то, если
наши мольбы что-нибудь для Bac значат, мы sac покорнейше об этом про-
сим, и уверяем Bac, что [зачеркнуто: мы желаем] для Hac будет неоце-
нимым благом видеть вас в числе собравшихся, и мы приложим все старания,
чтобы оказать вам любую услугу, которая будет в наших силах, и надеем-
ся, что с вашей помощью все вместе мы окажем добрую услугу нашему
государю, который, мы можем сказать BaM, никогда так He нуждался в ней,
Kak теперь. В виду toro, что сеньор Каруж даст вам точный отчет о всех
наших HOBOCTAX, мы He станем далее распространяться и лишь умоляем
Bac, сударь, верить TOMY, что он вам скажет OT нашего имени, Tak, как вы
верили бы нам самим, и даровать нам ваше благоволение, которому мы
себя препоручаем; молим бога, сударь, да дарует он вам долгую и счаст-
ливую жизнь. Из Фонтенбло в... день...

Публикации 179
№ 32
— Письмо Франциска II к принцу Конде.
Фонтенбло, [2 августа 1560 ). Черновик
Mon cousiu, ayant advise pour la necessite de mes allaires d’assembler
tous ceux qui sont de mon conseil, affin de pouvoir par leur conseil et advis
[Зачеркнуто: remedier] donner quelque bon ordre et establissement a 1’estat
de mon royaume, et envoye le seigneur de Carouges gentilhomme de ma
chambre present porteur devers mon oncle de roy de Navarre pour le prier
de me venir trouver entre-cy et le Х Х® du moys qui vient (auquel temps je me
delibere tous les assigner), je n’ay voulu 1аг par mesme moyen de le vous
faire entendre et [зачеркнуто: vous] prier de ne faire taulte d’y venir avec
luy, pour ce que me touchant de si pres [зачеркнуто: que vous faictes] et
ayant cest honneur d’estre de mon sang comme vous estes, ce me sera beau-
coup de plaisir de vous veoir en ceste compaignye, m’assurant que vous me vou-
lez tant de bien et avez tant de zele et devotion a mon service qu’en quelque
chose qui se presente pour le bien et utilite de mes affaires ung plus fidelle
conseil ne scauroys je recevoir que le vostre. Et pour ce que je m’actendz
que ne vouldrez differer de vous y trouver, je ne vous en feray plus long dis-
cours si n’est de vous prier, mon cousin, de croyre ce que ledict seigneur de
Carouges vous dira dema part comme vous vouldrez moy mesme. Et je prie-
ray dieu vous [зачеркнуто: donner] avoir en sa saincte et digne garde. De
Fontaynebleau ce... jour de...
Ha обороте: Le roy a monsieur le prince de Conde du IIIjour d’aoust 1560
Авт. 17 Ne 41
Кузен, решив (ибо Toro настоятельно требуют MOM дела) собрать всех,
кто входит в мой COBeT, дабы иметь возможность c помощью UX мнений и
советов водворить добрый порядок и упрочить положение моего королев-
ства, я отправил подателя настоящего письма, моего камер-юнкера сеньо-
ра Каруж к моему дяде королю Наваррскому с просьбой приехать ко мне
к 20-му числу текущего месяца (к каковому времени я рассчитываю всех
созвать). Я не захотел упустить возможность тем же путем сообщить об
этом и Bam. И прошу Bac He преминуть приехать сюда вместе с HUM, ибо,
поскольку вы мне столь близки и имеете честь принадлежать K моему роду,
мне будет весьма приятно видеть Bac в этом собрании. Я уверен, что вы
желаете мне блага и преисполнены такого усердия и преданности в слу-
жении мне, что, представься случай на благо и пользу моих дел, ни от
Koro бы я He мог получить более надежного совета, чем от Bac. Ожидая,
что вы не захотите отложить ваш приезд сюда, я не стану вести более дол-
THX разговоров и лишь попрошу Bac, кузен, поверить, Kak мне самому,
всему, что сообщит вам от моего имени указанный сеньор Каруж. Молю
бога, да хранит он Bac под своей святой и высокой защитой. Из Фонтен-
бло, B ... день.
Ne 33
Письмо Франциска II к графу Tandy.
Фонтенбло, [2 августа 1560]. Черновик
Mon cousin, ayant advise pour la necessite de mes alfaires d’assembler
tous ceux qui sont de mon conseil affin de pouvoir par leur conseil et adviz
donner quelque bon ordre et establissement a l’estat de mon royaulme, je

180 Публикации
n’ay point voulu taillir de vous taire entendre ceste mienne [зачеркнуто:
resolution] deliberation allin de vous prier de me venir trouver le plustost
que vous pouvez pour vous rendre en ce lieu (d’ou je ne me delibere partir
que je ne voye toutes choses en meilleur estat qu’elles n’ont este jusques icy)
entre cy et le XXe du moys qui vient auquel temps j’ay assigne tous Je aul-
tres pour en une si bonne et si grande compaignie tous ensemble adviser et
prendre une si bonne resolution en la necessite ou je me trouve, que par cy
apres je me puisse veoir hors de la peyne en quoy vous scavez que j’ay vescu
depuys quelques jours. Et pour ce que je scay et cognoye toute la iidelite,
le zele et la devotion que vous me portez et au bien de mon service, je desire
intiniment, mon cousin, que vous trouviez en ceste compaignye et je m’as-
seure aussy qu’ayant tant de foys employe vostre vie pour mon service vous
n’excluerez la peyne de me venir [зачеркнуто: ayder et conseiller] secourir
de vostre prudent adviz pour m’ayder a sortir des affaires ou je me trouve
[Зачеркнуто: Et pour je m’asseure bien]. La fiance que j’ay que ne ferez
faulte [зачеркнуто: que je ne vous en prieray] me gardera de vous en prier
davantaige et prieray dieu seullement, mon cousin, vous avoir en sa saincte et
digne garde. De Fontaynebleau...

Ha обороте: Le roy a monsieur le comte de Tande du II jour d’aoust 1560.

Авт. 17 № 64

Кузен, решив, как TOTO настоятельно требуют MoM дела, собрать всех,
кто входит в мой COBeT, дабы иметь возможность c помощьЬю UX мнений и
советов водворить добрый порядок и упрочить положение моего королев-
ства, A He могу He сообщить вам об этом моем решении и прошу Bac, по
возможности быстрее, приехать сюда (откуда я решил ne уезжать, прежде
чем He увижу все дела в лучшем состоянии, чем OHM были до сих пор) до
20 числа текущего месяца. К этому сроку я созвал всех остальных, чтобы
в этом славном и большом собрании всем вместе подумать и принять хоро-
шее решение в rex трудных обстоятельствах, в которых A нахожусь, дабы
после этого я смог выбраться из беды, которая, BEI знаете, одолевала меня
в течение некоторого времени. Поскольку я знаю вашу верность, старание
и преданность по отношению ко мне и к моей службе, я очень хочу, кузен,
чтобы BEI находились среди собравшихся. Я также уверен, что вы, который
столько раз He жалели жизни ради службы мне, HE пожалеете труда и яви-
тесь, чтобы своим благоразумным советом помочь мне выйти из затрудне-
ний, в которых я оказался. Уверенность которую я питаю, что вы не пре-
минете это сделать, удерживает меня OT дальнейших просьб; молю бога,
кузен, да хранит он Bac под своей святой и высокой защитой. Из Фонтен-
бло...

Ne 34
Письмо eepyoea д’Этампа к герцогу Гизу.
Penn, 5 августа 1560

Monsieur, depuis vous avoir dernierement escript de ce lieu je n’ay sceu
descouvrir ne apprendre des ses esmotions qui y sont survenues que ce que
vous verrez par l’extraict des informations qui en ont este faictes que j’en-
voie au roy qui me gardera de vous en faire redicte, si n’est qu’il уа tant de
divisions et inimytiez particullieres entre ceulx de cedict lieu et aultresicy
aupres, que je crains a la longue (s’il ne plaist audict seigneur en mander
bientost son intention pour y estre pourveu sellon icelle) qu’il y advienne
quelque desordre. Et pour ce doubte (encorres que tous facent grande demon-
stration de voulloir rendre toute obeissance a sa mageste) pour les tenir
tousjours en crainte et repos (a quoy je mettray peyne), je laisseray ma com-

Публикации 181
paignye a trois et quatre lieulx icy autour. Toutesfois si ce malheur advenoit
que ladicte esmotion vint a se renouveller et qu’elle augmentast, elle ne
seroit pas assez forte pour l’empescher, attendu mesmement que je croy que
vous ne lerez pas ordinairement tenir garnison au tout, et n’y auroit pas grand
mal quant vous en envoiriez encores une. Mais je vous suplye humblement,
monsieur, que ce soient gens bien vivans et qui ne tiennent poinct les champs,
car d’aultant que c’est chose que ceulx de ce pais n’ont point acoustumee,
cela les mettroit au desespoir. Et j’espere, monsieur, ayant deux compaignyes
tenans la moitye garnison que ce pais sera contenu en telle obeissance que sa
mageste aura occasion de se contenter, car la pluspart des gens de bien et
d’honneur sont tort prestz (estans advertiz) de se rendre devers moy, comme
ilz ont bien monstre, mesmes a cest heure, ou en deux ou trois jours il s’i
est bien rendudeux cens gentilzhommes et entre aultres les pensionnaires de
ce pais, pour lesquelz je vous suplye, monsieur, n’oublier d’envoier a ces
estatz l’assignation acoustumee, car c’est tout le moien que j’ay pour con-
tenir les aultres ou a la verite ilz font bon devoir et de m’advertir de ce qu’ilz
peuvent entendre [attendre?]. Et sera bon pour tousjours leur augmenter le
cueur qu’il pleust au roy m’escripre une lettre que je leur pourrois monstrer,
par laquelle il monstrast avoir contentement du devoir que je luy ay faict
entendre que les seigneurs de Chasteauneuf, d’Acigue et aultres seigneurs et
gentilzhommes de ce pais font de se tenir prestz pour son service, pour lequel
monsieur de Bouille a tousjour assiste icy avecques moy et y a faict son deb-
voir comme il a acoustume ainsi qui touche l'auctorite du roy. A ce qu’il
m’a dict, il vous escripst pour le faict de sa place a quoy comme je vous ау
dict il ya apparance @е у devoir pourvoir et pareillement pour celuy qui
a 1а charge du Betz pour lequel il vous plaira me taire responce ace que je
vous en ay escript par cy devant. Et aflin de vous taire plus amplement et par
1е menu entendre comme toutes choses se sont passees en ces troubles, j’ay
advise de vous envoier ma depesche par le seigneur de Couvette, enseigne de
ma compaignye, qui n’a encores taict monstre pour ce que le commissaire
n’est poinct encorres venu, par quoy s’il s’y trouvoit dilficulte pour la sienne
a cause qu’il n’y pourra estre, il vous plaira la luy faire, car je vous puis
asseurer qu’il a icy ses armes et chevaulx comme le conterolleur a veu. Je
vous suplye, monsieur, gue le plustost qu’il sera possible je sache |’inten-
tion du roy et en attendant je mettray peyne de contenir les choses le mieulx
que je pourray ou je ne puis que menasser, car a ce que jevoy par toutes les
ordonnances qu’on envoye de deca je n’ay moien que de servir de sergent
aux robes longues. Et apres m’estre recommande bien humblement a vostre
bonne grace, je suplye a nostre seigneur vous donner, monsieur, bonne et
longue vye. A Rennes ce V* jour d’aougst 1560.

Собственноручная подпись: Vostre plus humble et obeissant serviteur
et cousin Jehan de Bretaygne.

Ha o6opome 2-20 листа: A monsieur, monsieur le duc de Guyse pair,
grand maistre et grand chambelan de France.

Другой pyxoti XVI в.: Monsieur d’Estampes du У° jour d’aoust 1560.

Авт. 88 .N 19

Милостивый государь, после моего последнего к BaM отсюда письма я
смог выяснить и разузнать о происшедших волнениях лишь TO, что BH
усмотрите из выписки из произведенного следствия, которую я посылаю ко-
ролю, что делает излишним пересказ ee вам. Скажу лишь, что столько
13 средние века, в. XIV

182 Публикации
тут раздоров и личной вражды между здешними жителями и UX соседями ,
что (если государь. He соблаговолит MCHA вскоре известить о своих намере-
ниях, дабы я мог действовать соответственно им) я опасаюсь, как бы в кон-
це концов не произошло беспорядков. Из-за этих опасений (хотя все усилен-
но высказывают стремление к полному повиновению его величеству) я рас-
положу свою роту в трех — четырех Abe отсюда, чтобы держать ux [жителей ]
постоянно в страхе и спокойствии (к чему я приложу все старания). Однако,
если OB такое несчастье проийзошло и волнение возобновилось бы и раз-
рослось, одна рота ne настолько сильна, чтобы ero пресечь, даже прини-
мая во внимание, что (как я полагаю) вы не заставите гарнизон пребывать
в обычном полном составе, и было бы неплохо, если бы вы прислали eme
одну роту. Но я вас смиренно прошу, сударь, чтобы это были люди настоя-
щие, He шатающиеся no деревням, ибо, поскольку к таким вещам местные:
жители не привыкли, это привело бы их в отчаяние. И я надеюсь, сударь,
что, имея две роты, составляющие полгарнизона, я смогу удержать эту
провинцию в таком повиновении, что ero величество будет удовлетворен,
Tak Kak большинство достойных и благородных людей вполне готовы
(при первом же предупреждении) явиться KO мне, как OH это доказали уже
теперь, когда в два-три дня сюда прибыло двести дворян и среди них те,
кто в этой местности получают пенсию *; я умоляю Bac, сударь, He за-
быть паправить для них на здешние Штаты обычное ассигнование, ибо
Xs MCHA 270 единственный способ обуздать остальных (говоря o совести,
oun [получающие пенсию] честно исполняют свой долг), а TaloKe уведо-
мить меня о TOM, чего OHM могут ожидать. Чтобы повысить их настроение,
было бы хорошо, если бы король соблаговолил написать мне письмо, ко-
торое я мог бы им показать и в котором он выразил бы удовлетворение
от того, что, Kak я ему сообщил, сеньоры Шатонеф, Асиг и другие здеш-
ние сеньоры и дворяне исполняют свой долг и готовы служить королю;
ради этой службы господин Буйе все время был здесь CO мною и исполнял
свой долг Tak, Kak OH имеет обыкновение в делах, касающихся власти
короля. Как OH мне сказал, OH пишет вам о делах своей крепости (кото-
рую, kak я уже вам говорил, разумно будет снабдить [Bcem необходимым ),
а также и о TOM, кто несет службу в Беце, касательно какового соблагово-
лите прислать ответ на TOT запрос, который я вам недавно сделал.Чтобы
сообщить вам более полно и детально, как все происходило при этих вол-
нениях, A решил отправить вам свою депешу с сеньором Кувет, знаменос-
цем моей роты, который eme He прошел смотра из-за TOTO, что комиссар
до сих пор не прибыл **; поэтому, если бы возникли затруднения из-за
TOTO, что OH He сможет быть Ha смотре, благоволите ему таковой засчитать,
ибо я могу вас заверить, что здесь у него имеются оружие и кони, что и
видел контролер. Умоляю Bac, сударь, как можно скорее известить меня
о воле короля, пока же я постараюсь сдерживать все насколько могу луч-
me, HO я в состоянии лишь грозить, ибо, судя mno всем виденным мною
ордонансам, которые сюда присланы, я должен быть Mb приставом у чи-
новников. Смиреннейше поручив себя вашей благосклонности, молю
нашего господа, да дарует он BaM, сударь, хорошую и долгую жизнь.

Из Ренна, 5 августа 1560.

Bam смиреннейший и покорный слуга и кузен Жан Бретонский.

* Имеется в виду пенсия, получаемая от короля.

** Смотры войскам и выплата HM жалованья производились в присутствии коро-
левских комиссара и контролера.

Публикации 183
‚№ 35
Письмо Франциска IT к Антуану Бурбони.
Фонтенбло, [22] августа 1560. Чериовик
Mon oncle, encores que par Jes lettres que m’avez escriples par le sei-
gneur de Carrouges et ce qu’il m’a dit de vostre part, j’aye bien entendu le
regret que vous aviez de ne [saveprnymo: vous] pouvoir satislaire si promp-
tement au desir que j’aye de vous veoir et l’esperance en quoy vous estez
neantmoings de me venir trouver le plustost que vostre commodite le pour-
roit porter, si est ce que je ne me suis pour cela peu tenir que jen’aye eu
beaucoup de desplaisir de ne vous pouvoir veoir en ceste [зачеркиуто: assem-
blee] compaignye que j’ay taict assembler des meilleurs et plus alfectionez
de mes serviteurs pour avoir vostre conseil et adviz en la plus grande neces-
site et aux plus importantz altayres [зачеркнуто: que j’aye] qui en soyent
presentez en ce royaume il у a longtemps. Esquelz ayant commence a taire
donner ordre et prendre sur iceulx l’oppinion d’ung chacun  [зачеркнуто:
j’ay inliniment desire] j’ay persevere en ]’oppinion en quoy j’estoys
premierement de desirer inliniment d’en deviser et conseiller ауес-
ques vous avant qu’on prendra une resolution comme avec une des
personnes du monde que je scay plus m’aymer et en qui j’ay et [2] doibz
avoyr le plus de Папсе. Et pour ce, mon oncle, j’ay advise de vous depescher
encores ce mien varlet de chambre en toute dilligence pour vous advertir
du commencement qui s’est donne a ceste assemblee du jourd’hier [d’huy
исправлено Ha: d’hier] seullement et vous prier sur tout [savepxnymo: le
service] ce que desirez jamays faire pour moy et pour le bien de mon royau-
me de [зачеркнуто: me venir] continuer vostre deliberation et me venir
trouver le plus promptement qu’il vous sera possible pour le desir que j’ay
[dea зачеркнутых слова неразбор.), encores qu’a vostre arrivee vous [sa-
черкнуто: me] trouverez beaucoup de choses raisolues en ceste assemblee,
d’en communiquer et deviser avecques vous pour l’assurance que j’aye pour
l’amytie que me portez, que vous nous donnerez ung si bon et fidelle conseil
et adviz que j’auray occasion de le recevoir comme venant d’une personne
que j’ayme et estime aultant que je faicts [odo слово неразбор.]. Et pour
ce, mon oncle, que vous plaignez de vostre pension par les lettres que ledict
seigneur de Carouges m’a apportees des que partistes de Bloys, on presenta:
a voz gens de choysir telle assignation qu’ils vouldroient et la prendre eulx
mesmes sur la recepte de Guyenne comme celle dont vous avez plus de moyen:
d’estre paye. Jamais depuys ny moy ny personne [2] de ceulx qui sont au-
pres de nous, n’en avions oy parler jusques a ceste heure et c’est este fort ma-
layse de deviner si vous en estiez рауе ou non. Toutesfois j’ay commande:
si ceste assignation n’est bonne de la vous faire donner si certayne qu’il n’y
puisse avoir aucune faulte. J’estois tres marry de n’en avoyr peu faire de mes»
mes quant a vostre don de cent mille livres [зачеркнуто: mais], car je seroys
tousjours bien ayse de vous gratiflier en tout ce que je pourroys et que porte-
royt la commodite de mes attayres plus que aultre quelconque. Mais je vous
feray veoir estant icy ce que je puys faire et le moyen que je puys avoyr, es-
tant principallement apres a donner ordre en ceste bonne et grande assemblee
au faict de mes finances et je vous feray vous mesmes juger de ma [гачерк-
нуто: possible] possibilite ou impossibilite. Le surplus de mes nouvelles
vous l’entenderez de ce porteur lequel je vous prie croyre, mon oncle, de ce:
13*

184 Публикации
qu’il vous dira de ma part comme vous vouldricz faire moy mesmes. Priant
dieu vous avoir en sa saincte ct digne garde. De Fontaynebleau ce... jour
d’aoust.

Собственноручные nojinucu: Francoys.

Robertet.

Ha обороте 2-20 aucma другой рукой XVI в.: Le roy au roy de Navarre

du... d’aoust 1560.
Авт. 34/2 № 26

Дядя, XOTH из письма, присланного мне вами с сеньором Каруж, и ma
TOTO, что OH мне передал от вашего имени, A узнал о сожалении, испыты-
ваемом вами в связи с невозможностью для вас немедленно удовлетворить
мое желание Bac видеть, равно Kak и о надежде, которую BHI все же питасте,
прибыть ко мне, как только вам позволят ваши дела, однако я не могу
не сказать, что очень огорчен TCM, что He смогу увидеть Bac на собрании,
Ha которое должны собраться лучшие и найболее преданные ms MOMX слуг
и получить от Bac совет и выслушать ваши соображения по таким важней-
шим делам и при таких тяжелых обстоятельствах, которых давно уже He
бывало в этом королевстве. Начав приводить дела в порядок и выяснять
мнение o них каждого, я остаюсь при TOM же мнении, ‘что и раньше,
т. e. чрезвычайно желаю eme до Toro, Kak будет принято решение,
переговорить и посоветоваться с вами Kak с человеком, который, на-
сколько я знаю, болыше всех любит меня и к которому я имею и
обязан иметь наибольшее доверие. Поэтому, дядя, я решил снова отпра-
вить K BaM CO всей поспешностью моего камер-юнкера, чтобы сообщить
BaM, что собрание открылось лишь вчера, и просить Bac пуще всего, чего
бы вы желали сделать для меня и для блага моего королевства, не изме-
нять вашего решения и побыстрее приехать KO MHC, как только это будет
возможно, учитывая желание, которое я имею, поговорить с вами и обсудить
многие вопросы, хотя к вашему прибытию они будут уже решены на этом
собрании. Я уверен, что в силу дружбы, которую BHI KO мне питаете, вы мне
дадите столь добрый и верный совет и выскажете столь разумные сообра-
жения, что я WX приму, Kak исходящие от человека, которого я так люб-
лю и уважаю, Kak Bac. Что касается, дядя, вашей жалобы, изложенной
в письме, привезенном MHC названным сеньором Каруж, относительно
пенспи, TO после того как вы уехали из Блуа, вашим людям была дана
возможность выбрать ассигновку, какую OHM захотят, и самим взять ее
на казначейство в Гиэни, поскольку вам там легче всего добиться ee опла-
th *. Ha я, и никто из моих приближенных до cero часа ничего об этом
He знали, и трудно было догадаться, оплачена ли Ona или нет. Все me я
распорядился, в случае, если эта ассигновка нехороша, дать вам (другую)
столь надежную, что с Heli He выйдет никакой ошибки. Я очень огорчен,
что не имею возможности сделать TO же самое в отношении вашего дара
в CTO тысяч ливров, HOO я всегда расположен отблагодарить Bac более, чем
кого-либо, всем, чем могу, и Kak мне позволяют Mom дела. Ho вы сами уви-
дите, когда будете здесь, чтбо я могу сделать и какими средствами я могу
располагать, начав сейчас на этом большом и славном собрании приводить
в порядок мои финансовые дела. Я дам вам возможность самому судить

* Здесь идет речь о получении ener, поступавших вказну`по той HAM иной
статье дохода. В данном случае король предлагает Антуану Бурбону самому выбрать
статью дохода, которая даст возможность получить деньги немедленно.

Публикации 185
о TOM, что для MCHA возможно или невозможно. Другие MOM новости BB
узнаете OT этого посланца, которому я прошу Bac, дядя, верить BO всем,
что он вам скажет от моего имени, Tak, Kak BH Ob это сделали по отношению
Ko мне. Прошу бога, да хранит он Bac под своей святой и высокой защитой.
Из Фонтенбло..., дня августа.
Франциск.
Роберте.
№ 36
Письмо генерального прокурора Экского парламента Рабасса
к Франциску IT,
Экс, 23 августа [1560 ]*

Sire, pour le debvoir de la charge qu’il vous a pleu moy donner, je suis
induict vous faire entendre que les desvoyes de la foy en ce pais sont naguie-
res rassembles et mis aux champs avec armes soubz la conduicte d’ung gentil-
home du Daulphine nomme Monbrun. Et combien que leur principalle re-
traicte pour le present se lace au terroir de nostre sainct pere qu’est joignant
et enclos dans voz pais de Prouvence, Daulphine et Languedoc, si est ce
que lesdictes entreprinses ainsi que Гоп dict se doibvent exequuter en ce
pais apres que toutes leurs forces seront unies et ramassees pour icellui in-
vader et contravenir a vostre obeissance. Tellement que les gens de vostre
clerge de ceste ville d’Aix ont advise de mander ung gentilhome present pour-
teur a toutes dilligences a vostre majeste pour vous faire entendre les desord-
res, inconveniens et allaires comme ilz passent et vous suplier tres humble-
ment у taire provoir le plus promptement que faire se porra sans avoir esgard
а ce que leuraeste pardonne par cydevant. Car il semble que par lesdictes
rebellions et deshobeissances ilz sont faictz et rendus indignes de toute grace
et benefiice porroict aussi revenir en scandalle et retroidissement des bons
chretiens si l’on n’esperoit ]’entiere extirpation desdicts rebelles.

Sire, je prie 1е createur vous donner en tres bonne sancte prosperite tres
heureuse et longue vye. De vostre ville d’Aix, le 23 auoust.

Vostre tres humble et tres obeissant serviteur, subject et procureur gene-
ral criminel.

Собственноручная подпись: Rabasse.

Ha обороте 2-e0 листа: Au roy, nostre souverain seigneur.

Авт. 98/1 Ni 30

Государь, 00 долгу службы, которую BaM угодно было мне поручить,
я вынужден довести до вашего сведения, что вероотступники этой области
недавно собрались и с оружием в руках выступили под предводительством
дворянина из Дофине по имени Монбрен. И хотя их основное прибежище
в настоящее время находптся на территории нашего святого отца **, ко-
торая граничит с вашими областями Провансом, Дофине и Лангедоком
и окружена UMM, rex ne менее HX действия, как говорят, должны развер-
нуться в этой области [Провансе], после Toro как все HX силы будут со-
браны воедино, дабы захватить ее и выйти из повиновения вам. Поэтому
духовные лица города Экса решили спешно отправить к вашему величе-

* Год написания писем № 36 — 38 установлен по упоминаемым в пих событиям.

** Т. е. в Конта-Венессен.

186 Публикации

ству одного дворянина, подателя настоящего [писъма], чтобы сообщить
вам о беспорядках; безобразиях и делах, которые здесь происходят,
и смиреннейше умолять Bac mo возможности быстрее принять меры, He
„взирая на TO, что недавно uM [гугенотам] даровано было прощение *,
ибо из-за подобных мятежей и неповиновения они стали недостойны вся-
кого помилования, а благодеяния [am] могут привести к соблазну и рас-
холаживанию добрых христиан, если не будет надежды на полное истреб-
ление этих бунтовщиков.

Государь, молю создателя, да дарует OH вам в добром здоровье и про-
цветании счастливейшую n долгую жизнь. Из вашего города Экса, 23 ав-
густа.

Bam смиреннейший и покорнейший слуга и подданный, генеральный
прокурор по уголовным делам Рабасс.

. № 37

Письмо духовенства e. Экса кардиналу Лотарингскому.
Экс, 25 августа [1560]

‚ Monseigneur, nous envoyons presentement pardevers le roy ce gentil-
homme en poste a noz propres despens pour advertir ledict seigneur de |’en-
treprinse de ses miserables desvoyes qui ont reprins les armes en ce pays
de Prouvence pour executer ce qu’ilz n’ont peu tere par cydevant comme nous
escripvons amplement audict scigneur. Et pour ce, monscigneur, que vous
estes dignuement et meritoyrement ]’appuy et collonne de toutes les eglises
de France nous vous supplions tres humblement qu’il vous plaise ouyr ce-
dict pourteur et luy bailler toy et creance en tout ce qu’il vous dira de nostre
part tout ainsi que si nous y estions trestous en noz propres personnes et le
faire sitost despecher comme l’atfaire le meriteet qu’il у est requis et tres
neccessaire pour l’eminent peril qu’il у escheoyt. Ce faisant, monscigneur,
nous prierons dicu toute nostre vie pour 1е noble estat et prosperite de vous
et des vostres a ce qu’il luy plaise vous bailler augmentation de grace, fere
flourir, prosperer, regner et estre victorieux de voz ennemys et vous donner
en bonne sancte heureuse et longue vie. Escript a Aix le vingt cinquiesme
d’aoust.

Voz tres humbles et tres hobeissans affectionnes serviteurs les prevost,
chanoynes, chapitre et clerge d’Aix.

Dorilly grettier.

Ha обороте 2-20 листа: A monseigneur, monseigneur le cardinal de Lor-
rene,

Авт. 98/1 No 34

Монсеньер, ныне мы отправляем к королю Ha почтовых этого дворя-
нина на собственный счет, чтобы известить государя о действиях этих под-
лых отступников, которые вновь взялись за оружие в этой провинции Про-
ванс, чтобы совершить TO, что UM He удалось сделать ранее, о чем мы
подробно пишем государю. И tak Kak вы, монсеньер, достойно и заслужен-
HO являетесь оплотом и столпом всех церквей Франции, мы смиреннейше
умоляем Bac соблаговолить выслушать означенного подателя и отнестись
c полным доверием KO всему, что он вам скажет OT нашего имени, Kak

* Имеется в виду, вероятно, Амбуазский эдикт (март 1560 г.).

Публикации 187

‘CCIM Obl мы все лично были там, и поскорес ero отправить [c ответом|, Kak
TOTO заслуживает дело и как это требустся и весьма необходимо из-за боль-
шой опасности, которая здесь возникла. Mar же, монсеньер, всю жизнь
будем молить бога о благоденствии и благополучии вашем и ваших [близ-

, ких], чтобы ему угодно было умножить CBOM милости, дать вам процве-
тание, успех, власть и победу над вашими врагами и даровать вам в доб-
ром здравии счастливую и долгую жизнь. Написано в Эксе 25 августа.

Ваши смиреннейшие и покорнейшие преданные слуги прево, каноники,
жапитул и духовенство Экса.

Дорилли, секретарь.
‚\ BS
Письмо графа Tanda к Франциску IT.
Марсель, 26 августа / 1560)

Sire, j’ay гесеи 1а lettre qu’il vous a pleu m’escripre du Х У 1“° de ce mois,
par laquelle me commandez de faire inconlinant marcher ma compaiguie
du couste du Daulphine pour avecques tout ce qu’il y aura de forces en ce
mien gouvernement secourir et favoriser monsicur de la Motte Gondrin a
rompre le desseing du seigneur de Monbrun et d’aucuns seditieux ses adhe-
rans et complices, qui se sont saisis d’aucunes places du Contat de Venisse.
Vostre majeste aura peu entendre par mes precedentes, comme pour tavo-
riser le passaige de monseigneur le cardinal de Tournon, suivant ce que luy
avoit cydevant pleu m’escripre et mander, j’avois envoye en Arles devers
ledict seigneur cardinal madicte compaignye, laquelle l'a acompaigne jus-
ques en Avignon ou elle est encores, aiant ordonne avant mon partement
dudict Arles pour revenir pardeca au seigneur de Mondragon mon lieutenant
d’ensuivre ce que par.icelluy seigneur cardinal luy seroit commande pour
le bien de voz altaires et service, a quoy je m’asseure bien qu’il n’aura tailly
de satistaire. Des l’heure que j’ay eu vostredicte lettre je n’ay lailly de de-
pescher devers luy le guydon de madicte compaignye qui estoit icy aupres
de moy, par lequel je Гау amplement adverty de voz voulloir et intention,
esperant qu’il tera tel debvoir а 1’exeqution de ceste entreprinse que vostre-
dicte majeste en aura contentement. Quant de secourir et lavoriser ledict
seigneur de la Mote Gondrin d’autres forces que de madicte compaignie,
il n’est point en ma disposition de le pouvoir taire, d’autant que les gens sub-
gects au ban et arriere-ban et torgaigiers de ce pais ont durant les troubles
et esmotions qui sont advenues puis nagueres en cedict pais servy le temps
qu’ilz doibvent et sont tenus. Et bien qu’ilz en eussent satistaict je ne les
pourrois en taire marcher hors cestuydict pais, ne pouvant estre exploictes
que pour la conservation d’iceluy. Touteslois allin que ledict Monbrun ne
tut pour se gecter en cedict gouvernement et у entreprendre quelque chose,
pour luy en oster le moyen et а ceulx de sa secte, j’ay depesche aux lieute-
nans des sieges de faire crier et publier par les villes et lieux de leur ressort,
que ceulx qui sont subjects au service dudict arriereban aient а 5е tenir
prestz en l’equipaige qu’ils sont tenus pour marcher lors que je leur manderay
la part que le requerra vostre service. J’ay aussi faict entendre aux capitai-
nes des Jegionnaires de tenir prestes leurs bandes pour marcher a mon pre-
mier mandement, a quoy, Sire, y pourra avoir de la dilficulte si ne leur est
donne moien de faire leur levee. Vostredicte majeste y aura si luy plaist
consideration, la suppliant tres humblement estre asseuree que je useroy
de tel debvoir en cestuydict pais, qu’il n’y advenera inconveniens aydant

188 Публикации
le createur que je supplye, Sire, vous donner en prosperite parfaicte sante
tres longue et tres heureuse vye. A Marseille le XXVI™¢ d’aoust.

Собственноручная подпись: Vostre tres humble et tres obeyssant subgect
et servyteur Claude de Tande.

На обороте 2-20 aucma: Au roy mon souverain seigneur.

Другой рукой XVI в.: Monsieur le conte de Tande du XXVI™ aoust.

Авт. 109 Ns 54

Государь, я получил письмо, которое BaM было угодно мне написать
16 этого месяца и в котором вы мне приказываете немедленно отправить.
мою роту по направлению к Дофине, для того чтобы со всеми силами, ка-
кие есть в моем губернаторстве, помочь и способствовать господину Jla-
мотт-Гондрен в разрушении замыслов сеньора Монбрена и других мя-
тежников, ero приверженцев и сообщников, которые захватили HeKOTO-
рые крепости в Конта-Венессен. Ваше величество могло узнать из моих
предыдущих писем, что для охраны проезда монсеньера кардинала Тур-
HOHA, следуя TOMY, что вашему величеству было угодно мне написать &
приказать, я послал в Арль навстречу названному сеньору кардиналу
мою роту, которая его сопровождала до Авиньона, где она находится еще
и сейчас. Еще до моего отъезда из Арля в эти места я приказал моему
наместнику сеньору Мондрагону следовать TOMY, что сеньор кардинал ему
прикажет ради блага вашей службы и дел, что, как я совершенно уверен,
он не преминет выполнить. Как только я получил ваше указанное письмо,
я не преминул отправить к нему бывшего здесь при мне знаменосца моей
роты, через которого я ero подробно известил о вашей воле и намерепиях.
Я надеюсь, что он [Мондрагон] так исполнит свой долг при выполнении
этого дела, что Bale величество будст UM довольно. Что касается помощи
и поддержки указанному сеньору Ламотт-Гондрену другими сплами, по-
мимо моей роты, то сделать это не в моей власти, поскольку люди этой
области, обязанные баном, арьербаном, Tak же Kak и владельцы заложенных
земель, отслужили положенный срок BO время волнений и мятежей,
происходивших недавно в этом краю. И хотя бы OHM и согласились на это,
я He мог бы Mx заставить выступить за пределы своей области, ибо OHM мо-
гут быть использованы лишь для ее защиты. Однако для того чтобы на-
званный Монбрен ne мог вторгнуться в это губернаторство и предпринять
здесь что-либо, я, чтобы лишить его и других последователей его секты
этой возможности, приказал судьям [президиальных] судов огласить и
обнародовать по всем городам и селениям UX округа о TOM, чтобы все, KTO
должен отбывать названный арьербан, были готовы при моем извещении
выступить в надлежащем снаряжении туда, куда того потребует ваша служ-
6a. Я также приказал капитанам легионеров держать в готовности cnon
отряды, чтобы выступить по первому моему требованию, в чем, государь,
может, однако, возникнуть затруднение, если UM He дать возможности
произвести свой набор. Соблаговолите, Balle величество, принять это BO
внимание; смиреннейше умоляю Bac быть уверенным, что я так выполню
свой долг в этой области, что с помощью создателя здесь He произойдет
беспорядков. Monto бога, государь, да дарует OH вам в благополучии
прекрасное здоровье, очень долгую и счастливейшую жизнь. Из Марселя,
26 августа.

Ваш смиреннейший и покорнейший подданный
и слуга Клод де Танд.
