
БЕРНАДСКАЯ
M3 ИСТОРИИ СЕЛЬСКИХ KOMMYH
МОДЕНСКОЙ ПРОВИНЦИИ

Задача настоящей статьи — проанализировать социально-экономиче-
ское развитие и административное устройство сельских коммун Моден-
ской провинции в ХП — XV вв.; особенно подробно характеризуется
период объединения коммун в более крупные сдиницы, так называемые
федеративные коммуны (X1V в.).

В связи с большим своеобразием отдельных районов Северной и Сред-
ней Италии представляется целесообразным подробное изучение сельских
KOMMYH HO отдельным областям с TEM, чтобы впоследствии этот материал
мог быть обобщен. Кроме того, при подобном исследовании легче охарак-
теризовать различные типы сельских KOMMYH, HX влияние на политическую
жизнь сельских районов, WX связь с административным устройством
провинций.

Изучаемая нами область Модены находится в Северо-Восточной и
отчасти в Средней Италии. В ее состав входят коммуны — Фриньяно
(ua sore), Карпи и Мирандола (на севере), a также земли монастыря Но-
нантолы (Ha востоке), история которых в Х1 — XV Bp. была тесно связа-
на с историей Модены.

Основными источниками для данной работы являются статуты Моде-
Hi, Карпи, Мирандолы, федеративной коммуны Фриньяно, соглашения
между городами, феодалами и сельскими коммунами, акты утверждения
феодалов n т. д. !

Общие причины, вызвавшие оживление деятельности сельских общин
и превращение их в сельские коммуны, схематически можно представить
в следующем виде. Процесс разложения старых форм феодального про-
изводства в Северной Италии XII — XIII ss. происходил при сохране-
нии мелкого крестьянского хозяйства — в каких бы формах оно ни раз-
вивалось (мелкая аренда, феодальное держание и т. д.). Даже у крестьян-
ской верхушки He было значительных средств для развития крупных
фермерских хозяйств с широким применением наемного труда. Более то-
ro, горожане, покупавшие землю, в XII —XIV bs. также He вкладывали
в Hee значительных капиталов (Kak это было в Англии XVI в.) и прибегали

* Литература по сельским коммунам Моденской провинции незначительна. Лишь
в книге А. Сорбелли «Сельская коммуна в Апеннинах Эмилии в XIV и Х Увв.» (A. Sor-
belli. Il comune rurale dell’Appennino-Emiliano nei sec.iXIV е XV. Bologna, 1910)
рассматривается административное УСТРОЙСТВО и отчасти хозяйственное развитие
некоторых моденских KOMMYH (в частности, Фриньяно). К сожалению, мы He распола-
гаем другой работой Сорбелли «Intorno alle origini di un comune federale» (Modena,
1915), a также работой Malaguzzi «Costituzioni е statutidell’Appennino modenesi»
(«Appennino modenese», Rocca $. Casciano, 1895).

4 Средние века, в. XIV

50 Е. В. Бернадская

к мелкой аренде, обычно исполыщине. Поэтому в Северной Италии
в XIII — XV ss. преобладало мелкое хозяйство. Ho последнее He может
существовать без эксплуатации лугов, лесов, пастбищ — общих угодий.
Маркс подчеркивает, что общинная собственность на угодья «...повсюду
образует второе дополнение парцеллярного хозяйства и только и дает
ему возможность содержать скот»?. Объединение крестьян необходимо
было также для организации общественных работ — прорытия каналов,
проведения дорог, строительных работ; требовалось, кроме TOTO, придер-
живаться особых правил, регулирующих сельское производство (согласо-
вание времени сева в связи c принудительным севооборотом, организация
уборки урожая). Общая эксплуатация пастбищ, лугов осуществлялась
в период VIII — Х1 вв. благодаря сохранению общинных земель в системе-
феодального землевладения. Организация ke общественных работ, про-
стая кооперация труда мелких производителей — находилась в этот пе-
риод частично в руках сеньориальной администрации. По мере ее ослаб-
ления, а также в связи с личным освобождением крестьян, развитием
аренды; феодал в XII — XIII »ss. терял власть над крестьянами. Таким
образом, одной wa причин, вызвавшей укрепление сельских общин, была
необходимость организации мелких крестьян-производителей для прове-
дения общественных работ, регулирования процесса сельскохозяйствен-
ного производства и организации эксплуатации общинных угодий в усло-
виях ослабления домениальной системы.

Социально-экономические условия объясняют, однако, лишь необхо-
димость сохранения общины.

Camo же освобождение сельских общин от феодальной зависимости,
процесс оформления их администрации и самостоятельного законодатель-
ства (т. е. превращение сельских общин в коммуны) было скорее резуль-
татом действия политических причин и обстоятельств. Прежде всего борь-
ба крестьян за личное освобождение и расширение прав требовала более
тесного сплочения крестьянства и вызвала к жизни свободную, независи-
мую HX организацию.

Далее, политическая обстановка, сложившаяся в Северной Италии,
также была благоприятна для укрепления сельских коммун. Oech ue бы-
ло сильной цдентральной власти, которая, воспользовавшись ослаблением
феодалов, распространила Ob свое господство на сельскую OKpyry. Воз-
высившиеся же городские коммуны He сразу смогли подчинить себе BCI.
провинцию и особенно отдаленные горные районы; город сам нуждался
в поддержке сельских коллективов для борьбы с отдельными феодалами.

К сожалению, источники, характеризующие зарождение коммун в Мо-
денской области (как, впрочем, и в других районах), весьма скудны, по-
этому проследить превращение сельской общины в коммуну на наших мате-
риалах трудно 3. Полнее всего удастся охарактеризовать историю ста-
новления сельской коммуны и ee борьбы c феодалами на примере коммуны.
Кревалькуоре, находившейся под властью монастыря Нонантолы.

Первый документ, относящийся к Кревалькуоре, датируется 1181 r.
Mz него следуст, что в Кревалькуоре к этому времени уже сформирова-

? К. Маркс. Капитал, т. III. Госполитиздат, 1950, стр. 820.

® Мы He можем согласиться с мнением Каджезе (R. Cag g ese. Classi е comuni
rurali nel medio evo italiano. Firenze, 1907, vol. I, p. 247—250), который связывает
зарождение сельских коммун с уступками монастырских земель коллективам лиц, не
являющихся родственниками и платящими коллективный чинш. Подобные факты
могли означать раздачу монастырями крупных участков необработашюй земли, KOTO-
рую He под силу было обработать отдельным арендаторам (именно отсюда появляется:
СКЛЗДЧИНЕ\). Каджезе не приводит данных, подтверждающих непосредственное разви-
The сельских KOMMYH из nonnönmx поземельных коллективов.

Из ucmopuu сельских коммун Моденской npoeunyuu 51
лась коммуна, Bo главе которой стояли консулы. B X — XI вв. здесь была
крепостная община, и поэтому первым этапом ее борьбы с монастырем
было выступление против крепостничества и произвольной тальи. Мона-
стырь вынужден был уступить. В 1181 г. аббат Нонантолы Бонифацио
обещает консулу Кревалькуоре Аджинелло Мургаторио не налагать на
членов общины произвольного налога *. В 1183 г. этот же аббат уступает
консулам коммуны часть канала Понаро для постройки мельницы при
условии, что коммуна будет поддерживать свободу судоходства на канале
и платить аббату !/, прибыли °. Вскоре после этого начались споры Bo-
лоньи с аббатством Нонантолы mo поводу прав Hag Кревалькуоре. Tak,
в 1230 г. аббат Нонантолы настаивает на сохранении его юрисдикции в
Кревалькуоре (по гражданским и уголовным делам) и требует, чтобы
Болонья вернула монастырю колонов, переселенных на HOBOe место для
строительства замка *. В середине XIII s. коммуна Кревалькуоре пы-
тается совершенно освободиться от власти монастыря. Из ряда докумен-
тов следует, что коммуна имела к этому времени земельные владения '.
В 1251 г. аббаты передали коммуне право изгонять членов коммуны, вы-
носить смертные приговоры, а также экономические привилегии (право
рубки seca ul рыбной ловли, с Tem чтобы 1/. улова шла монастырю) 8.
За эти уступки коммуна должна была приносить ежегодно клятву верно-
сти аббату и почетный дар (кабанью голову и два копыта). Видимо, ком-
муна не соблюдала условий соглашения и потому с 1317 по 1323 г. находи-
лась под WepkOBHEIM отлучением. Аббаты цеплялись за остатки свойх
прав. Так, в специальном письме от 1323 г. аббат Бернардо упрекает
коммуну за TO, что она He выполняет установленные договором обязан-
ности *. Kak видим, после долгой борьбы э коммуна — Кревалькуоре
приобрела почти полную независимость от могущественного монастыря,
причем содействие крестьянам оказала городская коммуна, в данном
случае Болонья. В середине ХТУ в. часть верховных прав над коммуной
приобрел светский феодал Таддео Пеполи. Аббатство Нонантолы сохра-
нило за собой только земли, розданные в эмфитевзис.

В концу XII в., когда сельские общины Моденской провинции доби-
лись известной самостоятельности от сеньоров, город попытался подчи-
нить UX своему влиянию. Tak, в 1197 г. консулы Моденской коммуны
приняли присягу от отдельных феодалов и 98 сельских общин и деревень
провинции. В тексте присяги содержится обещание подчиняться консу-
лам Модены, охранять моденцев и давать им приют, обеспечивать свободу
путей сообщения в моденском OKpyre, защищать город от врагов. Прино-
сящие клятву обязуются платить Модене налоги — 12 империалов с пары
быков и 4 империала с мотыги. В Tex местах, re коммуны уже оформи-
лись, клятву от имени сельских жителей приносили консулы, массарии
и подеста; TaM, где консулов, по-видимому, eme He OHNO, присягу давали
сами homines et vicini!®. Сельские коммуны, nx консулы и массарии здесъ

* Storia di Nonantola, vol. П, р. 305—306: «...quod ipse dominus abbas nec aliquis
suus nuncius debet tollere collectam seu coltam hominibus de Crepacorio hine causa colli-
gendi vel si contingerit causa eundi abbas ad apostolicum omnibus aliis ecclesiis pensio-
nibus salvis sicuti est pensio et bannum et quartum et huiusmodi»; В. C a g g e s e. Classi
e comuni rurali..., vol. I, p. 296. I

5 Storia di Nonatola, vol. I, p. 250.

5 Ibid., p. 251.

7 Ibid., p. 252: «...de omni feudo, quod ipsum commune et sui majores habuerunt
in curia et districtu toto ipsius Castri Cravalcoris et Sicci».

8 Storia di Nonantola, vol. I, p. 253.

9 Ibidem.

1° G. Tir a b osc hi. Memorie storiche modenesi col codice diplomatico, vol.
IV. Modena, 1795, doc. N DCXX, p. 19—22.

4*

52 Е. В. Бернадская
выступают как полноправные юридические лица, стоящие наравне с фео-
далами.

Высвобождаясь из-под власти светских или духовных сеньоров, сель-
ские коллективы стремились создать свою организацию. Результаты борь-
бы крестьянства против феодалов были неодинаковы, и это отражалось на
характере и форме возникавших сельских коммун. В Моденских Апенни-
нах коммуны долго сохраняли значительную зависимость от сеньоров.
Здесь, в частности, сеньоры удержали за собой в ряде случаев право
назначать администрацию коммуны. Tak, в 1217 г. епископ Модены на-
значил подеста коммуны Виньолы, что вызвало протест некоторых при-
сутствовавших членов общины !!. On же в 1208 r. назначил подеста коммуны
Савиньяно. Происходило это следующим образом: no звону колокола
люди Савиньяно собрались в церкви, и епископ объявил UM, что OH CaM
будет господином Савиньяно, и назначил на один год подестой своего
вассала. Один из присутствующих заявил, что им нравится этот выбор.
Епископ сказал далее, что он вместе с консулами составит статуты Са-
виньяно, а подеста должен будет поклясться выполнять ux 12.

В аналогичном положении была коммуна Иддиано. В 1209 г. подеста
коммуны Иддиано Энрико Риго от имени крестьян коммуны признал, что
земля и возвышенность Иддиано являются собственностью монастыря
св. Петра в Модене. Аббатство инвестировало коммуну этой землей,
а крестьяне обязались выстроить на данной территории замок. При этом
монастырь сохранил за собой полную юрисдикцию в Иддиано и, в част-
ности, право назначать с согласия совета коммуны подеста; в случае воз-
никновения разногласий между аббатом и коммуной предпочтение оказы-
Baloch выбору аббата. Подеста и члены коммуны приносили клятву аббату 1°,

Однако постепенно большинство коммун добилось права самостоятель-
HO избирать своих должностных лиц. OO этом свидетельствует, в частно-
сти, Моденский статут 1327 г.; он предписывает в каждом населенном
пункте, деревне или замке производить выборы консулов, массария и
нунция. В статуте подчеркивается, что выборы должны производиться CBO-
бодно, без вмешательства представителей духовной или светской знати.
Коммуны выбирают также капитанов, салтариев, синдиков и дефен-
зоров !4,

В числе наиболее важных хозяйственных функций сельских коммун
следует назвать право определять порядок использования общинных
угодий (которые в Моденской провинции периодически переделялись
между отдельными семействами) !°, сроки посева и уборки урожая, сорта
засеваемых культур.

Высшая законодательная власть в коммуне принадлежала Общему
совету (Consiglio generale, parlamento). В состав этого совета входили
обычно главы семей, а иногда и все налогоплательщики от 18 до 70 лет.
Бедняки и чужеземцы исключались из состава его членов. На совете при-
нимались и изменялись статуты, пересматривались границы KOMMYH, из-
бирались должностные лица (массарии, салтарии, сторожа, нунции, ла-
вочники, весовщики и T. д.), распределялись налоги, устанавливался
порядок общественных работ. Каждая сколько-нибудь значительная ком-
муна имела свой статуты. Наиболее древние из них появились в XII s.

! G. Tiraboschi. Memorie storiche.., vol. IV, doc. № DCCVI.

2 Ibid., doc. N DCCXVII.

13 Ibid., vol. У, doc. N DCLXXIV.

14 St. Mutine, lib. II, rubr. XLI.

15 А. Sorbelli. Il comune rurale.., p. 230 6 231.

Из истории ceawexuz коммун Moöenckoit провинции 53
Всего no Моденскому округу сохранилось 49 статутов сельских коммун,
из них 341 относится к горной местности Фриньяно !5.

Сельские коммуны, несомненно, имели много общего с городскими ком-
мунами и цехами (мелочная хозяйственная регламентация, высшая власть
общего собрания, наличие COBCTOB, консулата, статутов и т. д.). И это ne
случайно, так как городские коммуны и цехи, как и сельские коммуны,
объединяли мелких производителей и имели общих врагов в лице фео-
далов.

В XIV — XV ss. Bo многих районах Северной и Средней Италии от-
дельные мелкие коммуны начинают объединяться в федеративные и o6—
разуют впоследствии подестарии или викариаты. Часть таких укрупнен-
ных коммун возникла в процессе борьбы против сеньоров или сильной го-
родской коммуны. Изучение этого типа федеративных коммун особенно
интересно, так как объединения возникали здесь естественным путем,
снизу, в результате деятельности крестьян — членов сельских коммун,
рыцарей, капитанов и т. д. В Моденской области примером такой феде-
ративной коммуны может служить Фриньяно. Объединение другой части
сельских коммун произошло сверху, в результате деятельности город-
ских KOMMYH или сеньоров, стремившихся облегчить подчинение своей
власти сельских округов, централизовав их управление. К таким комму-
нам относятся, например, коммуны Джулия, Гомбола и др. Впоследствии,
c укреплением в Италии мелких княжеств и герцогств, некоторые федера-
тивные коммуны превратились в провинции, а их выборные должностные
лица — в назначаемых государем чиновников. Однако мелкая хозяйст-
венно-административная единица — сельская коммуна — He  раствори-
лась ни в федеративной коммуне, ни в более поздней провинции и сохра-
нилась до победы капитализма в сельском хозяйстве, а в некоторых
районах существует и в настоящее время.

Одной из наиболее крупных федеративных коммун Моденской про-
винции была расположенная в густонаселенной и плодородной области
Моденских Апеннин коммуна Фриньяно. Крупные феодалы этой горной
местности (капитаны, или corvoli) уже в середине XII в. должны были
принять гражданство Модены и платить городу определенный налог !7.
В Х1 в. на территории коммуны Фриньяно насчитывалось значительное
число небольших сельских коммун — Казола, Приньяно, Помпейяно,
Фанано, Кастаньето, Фиумбало, Гомола и др.

Создание федеративной коммуны в Фриньяно относится к первой по-
ловине XIII в., хотя точная дата и условия ее возникновения неизвест-
ны 1%, Уже в 1188 r. имеется упоминание о подеста Bo Фриньяно. Первые
статуты коммуны появились, видимо, в 1204 r* В XIII—XIV »s. no
Фриньяно шла борьба за власть и влияние между различными фамилиями
знати, среди которых особенно выделялись Монтекукколи. В этой борьбе
принимали также участие Болонья и Модена, соперничавшие между собой.
Используя внутренние раздоры во Фриньяно, Модена, по соглашению
с фриньянской знатью, еще в 1205 г. добилась распространения своей
юрисдикции на область Фриньяно ?°.

16 L. Fontana. Bibliografia degli statuti dei Comuni dell’Italia — зирег1оге,
vol. III. Torino, 1907.

1? G. Tiraboschi. Memorie storiche.., vol. III, doc. N CCCCVII.

18 А. S or b elli. Il comune rurale.., p. 110.

19 Ibidem.

20 G. Tiraboschi. Memorie storiche.., vol. IV, doc. N DCLXIX.

54 E. В. Бернадская
nde U e Ve — “ОН

По новому соглашению, заключенному в 1276 г., устанавливалось,
что во Фриньяно должен быть один подеста, один судья и один нотариус,
которые избираются в Модене ns кандидатов, представленных жителями
Фриньяно; юрисдикция по уголовным делам принадлежит Моденской
коммуне; споры же между знатью и пополанами Фриньяно решаются
фриньянскими подеста и судьей. Статуты Фриньяно должны одобряться
моденской коммуной. Фриньянцы обязаны помогать Модене военными
силами, причем за капитанами Фриньяно признавалось моденское гра-
жданство. В соглашении 1276 г. указывалось, KpoMe того, что фриньянцы
должны примыкать к гвельфской партии, господствовавшей в Модене.
В состав федеративной коммуны входило в это время 29 отдельных ком-
мун ™. В 1336 г., после подчинения Модены, крупные феодалы Север-
ной Италии маркизы д’Эсте (правившие в Ферраре) добились господст-
ва и во Фриньяно; большинство фриньянских феодалов признали себя
вассалами д’Эсте, хотя некоторые ns них (особенно Монтекукколи и Мон-
тегарулло) неоднократно восставали.

Основным источником для характеристики — коммунальной  жизни
Фриньяно является статут 1337 r. ** Статут состоит wa шести книг. В Hem
заметно большое влияние городского статута Модены от 1327 г. (особенно
в кните IV о гражданском судопроизводстве). В предисловии к статуту
указывается, что в 1320 г. было произведено перераспределение и исправ-
ление «подымного» и поземельного налогов в отдельных коммунах. Мы
узнаем, что в состав федерации Фриньяно в 1337 r. входила 61 коммуна,
т. е. приблизительно вдвое больше, чем в 1276 г. (61 коммуна вместо 29).
Наиболее крупными были коммуны Фанано (74 «дыма»), Сестола. Вместе
c TeM были коммуны, насчитывавшие два-три «дыма»; 24 коммуны имели
от пяти до восьми хозяйств, 20 — от девяти до 25 хозяйств.

При изучении внутренней структуры фриньянской коммуны прежде
всего встает вопрос о собственности на землю. Кто является верховным
собственником земли, на которой живут члены коммуны, — феодалы или
коммуна? Обратимся к источнику.

В ряде случаев коммуна выступала в качестве верховного собственни-
Ka земли. Tak, некоторые земельные владения раздавались от имени
коммуны ее членам; их права на эти земли считались неприкосновенны-
ми *%, Жители коммуны являлись коллективными собственниками o6—
щинных земель — лесов, лугов, пастбищ: без согласия ?/, жителей коммун
запрещалось продавать или делить общинные угодья ?%*. Коммуна прини-
мала OT других коммун земли в возмещение долга *°. Однако подобные
права распоряжаться землей распространялись, по-видимому, He на все
владения. Значительная часть их оставалась в собственности феодалов.
Источники указывают на подчиненность мелких коммун, входивших в со-
став Фриньяно, феодальным сеньорам. Все коммуны и селения, жители
которых непосредственно или через консулов принесли в 1197 г. клятву

21 G. Tiraboschi. Memoire storiche.., vol. У, doc. N DCCCCXXII. I

*° Нельзя согласиться с Ji. М. Брагиной («Сельские коммуны Ceaepo—Bocrognoii
Италии и подчинение ux городу в XIII—XI1V вв.».— CO. «Средние века», вып. VII,
1955), считающей фриньянский статут статутом городской коммуны. Из всего ero со-
держания следует, что он является статутом ОбЪОДКХ![еННЫХ сельских ROMMyH и IIOCB—
щен главным образом аграрной тематике. Cu. также А. Sorbelli. Il comune ru-
rale.., р. 110 и далее.

28 St. Frignano, lib. VI, rubr. XXXXVI: «Si tenuta, que data est vel dabitur pro
comuni, fuerit inbrigata...».

24 Ibid., lib. III, rubr. XXIV.

25 Ibid., lib. IV, rubr. X: «Statutum est quod si alique tenuta accepta fuerit contra
aliquod comune pro aliquo debito ipsius comunis...».

Mc ucmopuu сельских коммуи Моденской npoeunyuu 55
Моденской коммуне, так же как и коммуны, перечисленные в статуте
Фриньяно 1337 г., были феодами Tex или иных лиц. Многие ns этих посе-
лений принадлежали в XI—XIII Bs. дерковным феодалам — еписко-
uam Модены, аббатствам Нонантола uaa Фрассиноро — йи платили uM
‘ежегодные взносы за землю воском или деньгами. Часть данных владений
позже, в XIIJ—XIV вв., перешла в руки светских феодалов, отдельных
капитанов. Tax, в XIV в. д’Эсте, с целью привлечения на свою сторону
фриньянской знати, передали Монтекукколи и Монтегарулло, крупней-
шим феодальным фамилиям Фриньяно, инвеституру на многие владения.
Из 61 коммуны, входившей в состав Фриньяно в 1337 г., 31 коммуна при-
надлежала в качестве феода Монтекукколи или Монтегарулло (18 ком-
мун — феоды Монтекукколи, 13 — Монтегарулло) *®. Наиболее крупные
коммуны Фриньяно в XIV в. стали непосредственно подчиняться д’Эсте
(Сестола, Фанано, Флумбало). Некоторые из них превратились в феоды
отдельных феодалов-капитанов — графов Гомола, Гуаланделли и др. Об
этом говорит ToT факт, что, когда Никколо III д’Эсте в период восстания
Монтегарулло (конец XIV — начало XV в.) хотел привлечь коммуны Фла-
миньяни, Лотта, Монцони, Плебис Пелаги, Триньяно, Везами, Валера
и другие на свою сторону, он освободил их на несколько лет от феодаль-
ных платежей указанным сеньорам '. Takum образом, все коммуны, вхо-
дившие в состав Фриньяно, зависели от феодалов, и, следовательно, вер-
ховными собственниками их земель были феодалы, в том числе маркизы
д’Эсте. Степень зависимости могла быть различной: от платежа небольшой
ренты в виде денег, воска до исполнения барщины и многочисленных лич-
ных служб.

На территории коммуны встречались не только мелкие крестьянские
держания, HO и крупные участки, находившиеся в руках богатых кре-
стьян и горожан. Эта пополанская верхушка добилась у феодалов значи-
тельной свободы распоряжаться своими участками 2°, По-видимому, статут
определял характер земельных сделок именно с этой, приближающейся
к свободной (а иногда, может быть, и совсем свободной) земельной соб-
ственностью. Tak, статут разрешал куплю-продажу и заклад земли ?9,
отобрание у должника за неуплату долга земельного владения или держа-
ния (possessiones, tenutae); в TOM случае, если должник вовремя He вы-
купал свою землю, коммуна разрешала кредитору ee продать °°. Статут
OXpaHA земельную собственность OT захватов *,

Итак, Фриньянская коммуна выступала в качестве верховного собст-
венника земли лишь по отношению к части территории (общинные угодья,
участки, полученные в возмещение долга OT других коммун); основной зе-
мельный массив Фриньяно являлся собственностью феодалов и находил-
CH в держании или аренде у членов коммуны, причем права арендаторов
иногда приближались к правам собственников.

С особенностями землевладения связана специфика социального со-
става коммуны Фриньяно. Члены коммуны делились на «капитанов», или
nobiles, и пополанов. К первым относились крупные феодалы (Монтекук-
коли, Монтегарулло, графы Гомола и др.), а также начальники отдельных

26 G. Tir a b osc hi. Memorie storiche.., vol. V, doc. N ‘MLII: Никколо д’Эсте
передает феоды Гаспа{)_о Монтекукколи; cm. также G. Tiraboschi. Dizionario
topografico-storico degli stati Estensi, t. I—II. Modena, 1824—1825.

i “ee G. Tiraboschi. Dizionario topografico-storico degli stati Estensi,
t. I—II.

28 St. Mutine, lib. III, rubr. LXI; lib. IV, rubr. CCXXIX.

29 St. Frignano, lib. VI, rubr. VIII.

80 Ibid., lib. IV, rubr. XL.

31 Ibid., lib. VI, rubr. VITI—IX, XLVI.

56 Е. В. Бернадская

крепостей и множество рыцарей (K HUM примыкали, вероятно, и церковные
феодалы, платившие налог коммуне). В состав пополанов (populares, pe-
des) входили, по-видимому, все Te, кто He принадлежал к рыцарскому
сословию, а не только горожане в узком смысле этого слова. Так, статут
Фриньяно устанавливает, что в каждой отдельной сельской коммуне мас-
сарии принимают клятву от жителей коммуны — «kak капитанов, так и
пополанов» **, Согласно статуту, массарии отдельных коммун должны были
избираться только из пополанов, a He из капитанов 8%. Таким образом,
к пополанам во Фриньяно относились не только купцы и ремесленни-
ки, проживавшие на территории самого Фриньяно, но и члены сельских
коммун, в том числе крестьяне, арендовавшие у феодалов земли. По-ви-
димому, под влиянием городского законодательства в статутах Фриньяно
сохраняется деление населения на «пополанов» и «рыцарей», HO в сель-
ской местности термин «пополан» получает расширительное значение.

«Капитаны» заседали в общем совете наряду с администрадией коммун.
Вместе с ними в исправлении статутов участвовали и пополаны; например,
в 1342 r. для внесения изменений в статут была создана комиссия, в CO-
став которой вошли семь представителей от феодалов и девять от попола-
нов 34, Если в XIJ—XIII вв. феодалы занимали Bo Фриньяно господст-
вующее положение, то в XIV в. пополанские элементы стали теснить фео-
далов, и статут 1327 r. отражает именно эти явления. Tak, в статуте неод-
нократно выдвигается требование того, чтобы должность главного мас-
сария и массариев отдельных земель, а также прокураторов и адвокатов.
каких-либо коллегий He могли занимать капитаны 3?. Согласно предписа-
ниям статута, с феодалов за одинаковое c пополанами преступление взи-
мался больший штраф; в случае судебной тяжбы, касающейся материаль-
ного ущерба какому-нибудь лицу, показания пополана рассматривались
Kak более достоверные, чем показания представителей знати или 1x слуг 8 6.

Однако среди самих пополанов федеративной коммуны равенства не
было. Руководящую роль играли состоятельные пополаны, владельцы
или держатели tenuta и possessiones. Из ux рядов избирались маги-
страты коммун. Рядовые члены коммун — homines, vicini — были боль-
We частью арендаторами господской земли, работавшими на своих уча-
стках (иногда при помощи испольщиков). В качестве зависимого населе-
ния упоминаются сервы, famuliares. Статут, естественно, He регулировал
их отношений с собственниками; они определялись старыми феодальными
обычаями 8'. Землю обрабатывали также различные категории испольщи-
ков! и издольщиков — терзоланы, laboratores **, причем nx отношения
с хозяевами нашли свое отражение в статуте. Характерно, что терзоланы,
laboratores и др. He пользовались избирательными и другими политиче-
скими правами. Социальная структура фриньянской коммуны была, та-
ким образом, весьма сложной: в ней были представлены все элементы фео-
дального общества.

32 St. Frignano, lib. I, rubr. XII: «Quod iuramentum debeant recipere a supra
dictis personis, tam capitanei quam populares, massarii singulares cuiuslibet terre comu-
nis Fregnani...».

33 Tbid., lib. II, rubr. XIV.

34 St. Frignano, р. 252—254.

35 St. Frignano, lib. II, rubr. XIV, XXXVI. Особенно показательны выражения,
употребленные в rubr. XXXVI: «Statutum... quod nullus capitaneus aut nobilis de Fri-
gnano possit esse, nec esse debeat massarius generalis comunis et terrarum Frignani...
modo alliquo».

36 Ibid., lib. VI, rubr. XLII.

37 Ibid., lib. VI, rubr. XLII.

38 Ihid., Jib. VI, rubr. XLVI.

Ha ucmopuu сельских коммун  Моденской nposunyuu 57

Перейдем к характеристике хозяйственных распоряжений Фриньян-
ской коммуны, которые касались использования общинных угодий, ре-
гулирования хозяйственного режима, проведения общественных работ,
охраны крупной земельной собственности. Все эти распоряжения служи-
ли в основном интересам богатых пополанских слоев федеральной
коммуны — горожан, скупавших земли, зажиточных крестьян и T. I.
Статут 1327 г. регулирует порядок возделывания определенных культур
(пшеницы, полбы, винограда, плодовых деревьев, тутового дерева) и поль-
зование общинными землями. Запрещается без согласия 7/3 членов ком-
муны продавать или делить общинные леса$8°. Часть угодий подлежит
переделам *°. Статутом предписывается, чтобы каждый глава семейства
во Фриньяно, имеющий одну бубульку земли, насадил одну кварту ви-
нограда и хорошо 3a ним ухаживал *. Проявляется забота об обработке
всех земель и налагается штраф на TeX, KTO мешает UX возделывать (знать
и ux слуги) **. Пытаясь регулировать отношения между собственниками
и исполыьщиками, составители статута требуют от последних соблюдать
договоры, заключенные с хозяевами. Испольщики и издольщики (labo-
ratores) должны хорошо и прилежно, в подобающие сроки, обрабатывать
виноградники и поля, собирать виноград и зерно и отдавать собственнику
причитающуюся ему часть. В случае неисполнения работником своих
обязательств он платит штраф с каждой бубульки *3. Фриньянский статут
в данном случае, подражая моденскому, совершенно определенно охра-
няет интересы собственников в противовес мелким арендаторам-исполь-
щикам.

Большое внимание уделяется в статуте постройке и починке MOCTOB,
укреплению и строительству дорог, очистке колодцев и источников **.
Однако BO время сева, жатвы и сбора винограда созывать крестьян на 00-
щественные работы запрещалось *.

В статуте устанавливаются также условия аренды скота (soccida) 4°.
При разделе скота между собственником и арендатором по окончании
soccida выбор предоставляется первому. Регулируются также правила
vixenda (сбор скота для случки) *7.

Статут предоставляет массариям право проверять исполнение работ,
а также следить за соблюдением установленных мер веса для различных
товаров и особенно за взвешиванием хлеба на мельницах *5. Статутом раз-
решается свободная продажа хлеба и других припасов на территории
Фриньяно, HO запрещается вывоз зерна ms провинции *°. Проявляется
забота об организации торговли: ярмарки во Фриньяно должны происхо-
дить круглый год.

Федеративная коммуна выступает и как организация хозяйственной
взаимопомощи: TaK, отдельные коммуны должны оказывать помощь

39 Iþid., lib. III, rubr. XXIV.

40 A. S or b elli. П comune rurale.., p. 234—225,

41 St. Frignano, lib. III, rubr. XIX.

42 Thid., lib. VI, rubr. XLII.

4 Ibid., lib. III, rubr. XXII; bubulca nam biolca равняется одному wrepy, или
0,78 ra. Это было количество земли, которое обрабатывалось за день парой  волов.

44 Tbid., lib. III, rubr. 1], VII, IX, X, Х1, XH], XV, XVIII, XXIII.

45 Tbid., lib. VI, rubr. LI.

45 Soccida — аренда скота, при которой продукты скотоводства и приплод дели-
лись пополам между собственником и арендатором.

47 Ibid., lib. III, rubr. XXX, XXXI.

48 Ibid., lib. П, rubr. XVI, XX.

49 Ibid., lib. III, rubr. XXVIII.

58 Е. В. Бернадская
пострадавшим OT пожара, строить UM новые дома и возмещать потерю
вещей, сгоревших при пожаре °°.

Основными доходами коммуны были поземельный налог и различные
штрафы. Поземельный налог платился всеми членами коммуны, в том
числе дерковными феодалами и арендаторами ux земель 5!. Величина
обложения зависела от площади земельных владений 5?. Расходы комму-
ны были связаны с покупкой земель, строительными работами, проведе-
нием оросительных каналов. Устанавливалась ответственность отдель-
ных коммун за уплату налога их членами.

В целом хозяйственные постановления фриньянской коммуны способ-
ствовали экономическому прогрессу. Вместе с тем в ряде случаев мелоч-
ный контроль над сроками уборки, составом высеваемых культур и т. д.
мог тормозить инициативу отдельных хозяйств. Ознакомление с этими по-
становлениями позволяет заметить значительное сходство со статутами
других коммун, а также с городским статутом Модены. Очевидно, соста-
вители фриньянского статута широко пользовались в качестве образцов
постановлениями соседних коммун.

Рассмотрим теперь организацию управления фриньянской коммуны.
Высшим органом законодательной власти коммуны был Общий совет
(Consiglio generale), упоминание о котором встречается еще в 1289 г. Совет
утверждал или изменял статуты коммуны (статут 1337 г. был утвержден
Общим советом), устанавливал размеры налогов, расноряжался имуще-
ством и доходами коммуны, избирал высшую администрацию. Статуты
подлежали утверждению сеньорами (в 1337 г. для Фриньяно это были
Обиццо и Никколо д’Эсте). Однако последние не участвовали в их состав-
лении и изменении. Tak, например, изменение статута в 1342 г. было осу-
ществлено по решению Общего совета без участия сеньоров. Новый текст
был подготовлен комиссией, избранной Ha Общем совете, который затем
утвердил статут 93.

В статуте 1337 г. не рассматривается вопрос о составе совета. Только
из добавлений к статуту мы узнаем, что Ha Общем совете comunis terrarum
comunitatum et hominum totius Fregnani, созванном в 1342 r., присутст-
вовали должностные лица (синдики и массарии) отдельных KOMMYH, ры-
цари и знать (cattani) и множество народа. Каждая коммуна посылала
неодинаковое число представителей в Общий совет. Наиболее крупные
коммуны были представлены четырьмя делегатами — массарием и тремя
homini (например, Сестола, Фанано), другие — одним-двумя предста-
вителями'®%, Общий Coner обычно собирался дважды в год: в конце де-
кабря и в июне. Чтобы быть избранным в состав администрации федератив-
ной коммуны, требовалось собрать не менее трех четвертей голосов.

Статут 1337 г. предписывал выбирать всех должностных лиц на Общем
совете два раза в год. Решение совета считалось окончательным. Это сви-
детельствовало об укреплении независимости Фриньянской коммуны.
Выше указывалось, что в конце XIII n. во Фриньяно лишь выдвигались
кандидаты на должности, а назначение чиновников находилось в руках
Моденской коммуны. В XIV в., в период расцвета коммуны Фриньяно,
положение изменилось. Должностные лица коммуны делились на «чуже-

59 St. Frignano, lib. VI, rubr. XLV.

51 [bid., lib. III, rubr. L.

®® Ibid., lib. II, rubr. XXVII, XXVIII.

53 St. Frignano, p. 252—253.

51 St. Frignano, p. 242; A.Sorbelli. Il comune rurale..., p. 4115.

Hz ucmopuu ceaccrux коммун  Моденской _ npoeunyuu 59
земных» и местных. Подеста избирался обязательно из чужеземцев °°,
На Общем совете он клялся соблюдать статуты федеративной коммуны и
отдельных KOMMYH, верно служить маркизам д’Эсте. В свою очередь
подеста принимал клятву от рыцарей и пополанов. В его обязанности
входило охранять интересы федеративной коммуны, творить суд, поддер-
живать мир между знатью и пополанами, покровительствовать рынкам и
ярмаркам, объявлять войну и заключать мир, защищать права вдов и
сирот. Иными словами, подеста, возглавляя коммуну, должен был осу-
ществлять главным образом военные и полицейские функции по охране
порядка внутри коммуны и обеспечению ее безопасности. Аналогичные
обязанности налагалисъ на подеста и в других федеративных коммунах °°,
Однако составители коммунальных статутов еще больше, чем обязанно-
стям подеста, уделяли внимание вопросу об ограничении его власти, стре-
мясь HE допустить, чтобы подеста превысил CBOM полномочия и превра-
тился в диктатора. Подеста запрещалось вымогать деньги у граждан.
‘OH He имел права уезжать ns Фриньяно без особой необходимости, He мог
участвовать в выборах должностных лиц коммуны и даже не имел права

‚ — привозить с собой свою семью. Запрещалось переизбирать подеста на
второй срок 5*. Подеста приезжал вместе с судьей и нотариусом, с KOTO-
рыми он делился своим жалованъем (100 mrp).

Создание администрации из чужеземцев объяснялось стремлением
верхушки сельской коммуны иметь управление, мало связанное с мест-
ным населением и борьбой партий (по аналогии с городскими коммунами).
Но чиновникам-чужеземцам не доверялись многие важные функции ком-
мунальной жизни. Гораздо ббльшую роль играла местная администрация
федеративной коммуны, ведавшая ncei ее хозяйственной, финансовой n
административной жизнью. Должности местных чиновников были соз-
даны no образу должностей, существовавших в отдельных сельских KOM-
мунах ?8. В связи с враждой феодалов Монтекукколи и  Монтегарулло
в состав местных чиновников во Фриньяно обычно избиралось равное
число представителей из обеих партий. Tak, избирались два синдика
(один от сторонников Монтекукколи, другой — от Монтегарулло). Син-
диками могли быть только состоятельные люди, владевшие имуществом
стоимостью не менее 100 лир (один из них обязательно грамотный). Они
следили за точным исполнением статутов и указывали подеста на их на-
рушения; если подеста He следовал UX указаниям, синдики имели право
созывать Общий совет без согласия подеста°°. Избирались также два
местных нотариуса и шесть нунциев.

Главными должностными лицами местной администрации были два
массария (один из партии Монтекукколи, другой — от Монтегарулло).
Kak указывалось, в статуте дважды отмечается, что массариев следуст из-
бирать только ms пополанов 6°. Массарии  ведали  всеми доходами

55 Bo многих ;[pyl'nx фОДС[):']'ГПВПЫХ коммунах подеста He ll.'!!-)llpil.'lcil советом,
a назначался сеньором Han князем. Tak, в коммуне Val di Taro (Пьяченца) подеста
избирался князем; в Val di Lamone (Романья) викарий назначался местным графом;
аналогичное правило действовало в Корнильо. Cm. А. S o r b e 11 i. II comune rurale...,
р. 104—105; G. B a rn i. L’organizzazione di un feudo della Val di Parma sul principio
del sec. XV e sul finire del see. XVI. Milano, 1939, р. 49—51.

56 Val di Taro, Val di Lamone — cm. А. Sorbelli. Il comune rurale.., p. 109—
110.

57 St. Mutine, lib. I, rubr. III и ex.

55 Характерно, ITO BO второй книге фриньянского статута, посвященной местной
администрации, почти ner заимствований из статута Модены.

59 St. Frignano, lib. II, rubr. IT.

50 Ibid., Tib. II, rubr. IX.

60 £. В. Бернадская
коммуны, следили за аккуратным сбором средств и их расходованием.
Каждые три месяца они должны были проверять казну.

Два скария —scarii (один от Монтегарулло, другой от Монтекукко-
ли °) следили за единством мер измерения BO всей провинции; с этой
целью каждые два месяца они объезжали всю территорию Фриньяно °®.

Takum образом, в XIV s. администрация федеративной коммуны Dp—
ньяно уже вполне сложилась. Решающее влияние на ее создание оказали
народные элементы, а не знать. Аппарат федеративной коммуны был соз-
дан по образду аппарата, существовавшего в отдельных сельских и город-
ских коммунах (а не по образцу сеньориальной администрации). Феодалы
тщетно стремились захватить должности в федеративной коммуне.

Статут охватывает все стороны жизни коммуны. Все ее население
от 18 yo 70 лет должно нести военную службу; все, носящие оружие,
обязаны помогать подеста при мятежах и вторжении враговб°. В мирное
время служба заключалась в дневной и ночной страже, охране замка,
земель, башен. В случае войны призываемые являлись Ha коне, отряд
выступал под командой подеста.

Составители статута проявляли большую заботу о сохранении сущест- .
вовавшего политического строя. Участникам мятежей грозил  высокий
штраф (а в случае ero неуплаты — смертная казнь). Жителям коммун
запрещалось даже собирать перед свойм домом свыше 10 человек6*. Cy-
рово наказывались неявка на военную службу, подделка документов, че-
канка фальшивой монеты, богохульство; запрещалось принимать у себя
в доме изгнанников. Эти меры были направлены как против мятежной
знати, так и против простого народа.

Создание федеративной коммуны не привело к уничтожению отдель-
ных сельских коммун; в их ведении остались регулирование хозяйствен-
ных распорядков, организация общественных padoT, мелкие судебные
дела. Однако пополаны коммуны, главенствовавшей в федерации, стре-
мились подчинить себе остальные коммуны и достигли на этом пути не-
малых успехов. Фриньянский статут определял устройство администрации
и права отдельных коммун, входивших в состав федерации. Их члены со-
ставляли Общие советы, выбиравшие синдика, консулов или массариев
и утверждавшие статуты этих KOMMyHS*. Массариям отдельных коммун
разрешалось судить своих членов (vicini) только за преступления, штраф
по которым не превышал 20 сольдо. Массарии подчинялись подеста феде-
ративной коммуны и были обязаны приводить к присяге ему всех людей
своей коммуны (от 14 до 70 лет). Массарии с двумя вицинами следили за
исправностью и безопасностью дорог, за выполнением общественных ра-
бот и уплатой налогов; они проверяли правильность весов и мер хлеба,
зерна, вина; следили, чтобы мельники брали за помол установленную
плату. Массарии должны были выдавать укрывавшихся преступников,
в течение 10 дней сообщать подеста Фриньяно о преступлениях, штраф
за которые превышал 20 сольдо. Под наблюдением массариев происходи-
ли выборы всех прочих должностных лиц коммуны $. Среди них были
нунций, который передавал распоряжения подеста и массариев Фринья-
HO, салтарий, охранявший общинные, земли и определявший в случае

6! St. Frignano, lib. П, rubr. XX.

62 Аналогичные должности встречаются и в других федсратъявных коммунах —
em. А. S or b e!lli. II comune rurale.., р. 104 —110.

6 St. Frignano, lib. III, rubr. XXXXII.

64 Jbid., lib. VI, rubr. XXIII, XXIV, XXV. Аналогичные  распоряжения содер-
жатся в городских статутах Модены, / Феррары.

85 St. Frignano, lib. П, rubr. XIII.

66 Ibid., lib. II, rubr. XIII, XIV, XV, XVI.

Hz ucmopuu сельских коммун Modencroti npoeunyuu 61
потравы ущерб, нанесенный стадом. Bee должностные лица были обязаны
давать присягу в TOM, что будут добросовестно исполнять CBOM обязанно-
cTIL5*.

Статут 1337 r. отражает наибольший pacuser автономии Фриньяно
как по отношению к городской коммуне, так и по отношению к верхов-
ному сеньору. В статуте нет следов прямой зависимости от Модены, хотя
многие статьи ero заимствованы из городского статута. Автономия Фринь-
AHO проявлялась в самостоятельном выборе чиновников, в праве высшей
юрисдикции, в возможности распоряжаться общинными угодьями и зем-
лями, находившимися в собственности или держании членов коммуны,
в праве собирать в свою пользу налоги и т. д. Верховная власть сень-
оров — маркизов д’Эсте — носила пока не вполне реальный характер и
выражалась в TOM, что члены коммуны приносили клятву сеньору; сеньор
же утверждал статуты и принимал присягу от феодалов. Во внутреннюю
жизнь коммуны OH He вмешивался. B XIV— ХУ ss. д’Эсте больше стре-
мились подчинить себе враждующую знать, нежели пополанов.

В ХУ s. многие знатные фамилии Фриньяно пришли в упадок, оста-
лась лишь одна влиятельная семья Монтекукколи, представители которой
стали губернаторами провинции. Внутри коммуны все большим влиянием
пользовались пополаны. Bo второй половине XV s. на заседаниях совета
уже He присутствовала знать. Ho прежняя автономия коммуны к XVI в.
была утрачена, и Фриньяно превратилось в провинцию, подчиненную не-
посредственно сеньору. Тем не менее коммунальные распорядки продол-
жали соблюдаться и сохранились частично вплоть до XIX B., равно Kak
и общинное землепользование в Фанано, Сестоле, Лиццано и др.

* * *

Одновременно с федеративными коммунами на территории Моденской
провинции в XIV в. существовали три небольших княжества, впоследст-
BUM вошедших в герцогство д’Эсте, — Карпи, Мирандола, Корреджио.
Мелкие коммуны, составлявшие основу этих владений, были объединены
«сверху» сильными феодальными фамилиями. Так, в Карпи (расположенном
к востоку от Модены), в 30-x годах XIV s. власть захватила фамилия Пио.
До того как область Карпи прочно вошла в состав Моденского герцогства
(в XVI в.), она сохраняла некоторую автономию под властью местной ди-
настии Пио. Статуты Карпи, составленные во время правления Галассио
(Ino в 1353 г., являются сеньориальными статутами небольшого городка,
распространившего свою власть на округ. Несмотря на верховную власть
Карпи, сельские коммуны, существовавшие в его округе, сохраняли роль
основных хозяйственных и политических ячеек. Статут коммуны Карпи
содержит две части. (Возможно, что это не первый статут, а добавление
к старому установлению.) Он составлен комиссией из шести человек, из-
бранных на Общем совете земли Карпи. Уже во вступлении подчеркивает-
cx, что сеньор Карпи Галассио Пио имеет право исправлять, добавлять и
изменять статут в целом и no частям. Ino назначает некоторых чиновников
(например, провизоров), изменяет и дополняет статут.

Распоряжения относительно земельной собственности напоминаютфринь-
янские законы. Коммуна здесь также иногда выступает в качестве вер-
ховного собственника земли. Разрешается продажа, заклад, купля, арен-
да и свободное наследование земельных владений $. Подеста обязан

87 Ibid., lib. II, rubr. XVII, XXI, XXIV.

68 St. Carpi, lib. I, p. 27, 40; lib. II, p. 50.

62 Е. В. Бернадская

защищать неприкосновенность земель, которые передаются коммуной ее
членам; светские владения охраняются от алчности и захватов со сто-
роны духовных феодалов°. Ксли держанию (tenuta), данному от имени.
коммуны, будет нанесен ущерб, подеста должен принять меры к ero воз-
мещению *°. _ Под угрозой высокого штрафа запрещалось присваивать дер-
жание или мешать ero обработке*!. Кредитору разрешалось с ведома поде-
ста отбирать владение должника и продавать ero в TOM случае, если OHO
He будет выкуплено 7?.

В статуте специально оговаривается, что подеста не может распоря-
жаться феодальными держаниями, относительно них действуют старые
феодальные обычаи. Коммунальное законодательство регулирует лишь те
земельные сделки, которые касаются новых владельцев или арендаторов
земельной собственности. Один из параграфов статута Карпи свидетельст-
вует о продаже земли крестьянами-общинниками: UM разрешается отчуж-
дать! земельный) участок (petia terre) лишь с ведома соседей (vicini),
причем последним принадлежит преимущественное право покупки. Но
в том случае, если соседи не могут купить землю, они обязаны разрешить
ее продажу *3. 970T пример свидетельствует о сохранении прочных общин-
ных связей среди членов коммуны; вместе с тем законодательство не ста-
вит препятствий к мобилизации земли.

Статут позволяет сделать некоторые выводы о социальном составе ком-
муны Карпи. В статуте перечисляются различные категории земледельцев:
колоны, laboratores, inquilini7*— Te же, что и в статуте Фриньяно. Bu-
димо, сохранялось еще в какой-то степени и крепостничество, так как есть
упоминание о сервах?°. В To же время в статуте Карпи He проводится
юридических различий между знатью и пополанами. Видимо, здесь не
было могущественных феодальных фамилий. Вместе с тем не чувствустся
и такой активности пополанских элементов, как во Фриньяно.

Статут Карпи значительное внимание уделяет хозяйственным вопросам.
Tak же, Kak и BO Фриньяно, коммуна Карпи активно вмешивалась в хозяй-
ственную жизнь: принимались меры для обработки всей земли?6, запре-
щалось созывать сельских жителей для выполнения общественных работ
BO время сева и уборки урожая 7?, определялись условия аренды?®, про-
являлась забота о заселении OKpyra’®, на население возлагались обязан-
HOCTH рыть и углублять рвы, чистить колодцы, поправлять дороги °.

Во главе коммуны Карпи, так же как и Фриньяно, стоял подеста.
В статуте не указывается способ его избрания. Функции подеста были
такие же, как и во Фриньяно, с той разницей, что заметнее проявлялась
зависимость подеста от сеньоров Пио.

Основным законодательным учреждением Карпи был Общий совет,
собиравшийся дважды в год —- в декабре и июне; на нем производились
выборы администрации, утверждались статуты. Местные чиновники (глав-

69 St. Carpi, lib. I, p. 18, 27.

70 Ibid., lib. I, p. 18.

7 Ibid., lib. Н, p. 52.

2 Ibid., lib. I, p. 6.

73 Ihid., lib. II, p. 103.

74 Ibid., lib. I, p. 34.

?5 Ibid., lib. J, p. 30.

76 Ibid., lib. I, p. 26.

77 Ibid., lib. Il, p. 81; аналогичные постановления содержат статуты Фриньяно
и Модены.

75 Tbid., lib. I, p. 41.

79 Tbid., lib. П, p. 9, 41.

50 Tbid., lib. II, p. 12.

He истории сельских коммун Моденской провинции 63
ный массарий, салтарии, прокураторы, синдики) избирались на Общем
совете из местных жителей; их функции были аналогичны обязанностям
фриньянских чиновников *!, Статут He содержит подробных сведений об
администрации отдельных деревень &*. Однако в HEM отмечается, что суще-
ствовавшие в области Карпи сельские объединения (comunantia) имели
своих консулов и массариев 83.

Статуты коммуны Мирандолы и Корте ди Куарантола отличаются от
статутов Фриньяно еще значительнее, чем установления Карпи. В Миран-
доле и ее центральном городе Корте ди Куарантола господствовал феодаль-
ный род, носивший название «Сыновья Манфреда» 8*. В начале XIV B.,
согласно диплому Генриха VII от 1311 r.**, эти владения были переданы
семейству Пико, явившемуся боковой ветвью «Сыновей Манфреда». Ho и
остальные члены этого феодального рода сохранили известные привилегии
в Мирандоле. Статуты коммуны Мирандолы издавались несколько раз. Они
имелись, по-видимому, уже в Х1 B., Tak Kak в 1318 r. была создана комис-
сия из пяти человек для переработки старого статута; новый статут был
составлен в 1386 г. и затем — в 1486 г.

Статут Мирандолы 1386 r., которым мы располагаем, является, в сущ-
ности, сеньориальным статутом небольшого принципата, подчинившего
себе несколько сельских коммун. Любопытно проследить соотношение ком-
мунальных и сеньориальных элементов в данном статуте. Мы встречаемся
здесь почти со всеми теми же магистратами, что во Фриньяно и Карпи,
но не все из них избираются. В статуте Мирандолы нет никаких упомина-
ний о заседаниях Общего совета. Главой коммуны здесь был подеста, из-
биравшийся самим господином Мирандолы **. (Важными должностными
лицами были, кроме того, массарии, которые, так же как и в других ком-
мунах, ведали финансами, сбором намогов.) Если центральная админи-
страция в Мирандоле большей частью назначалась сеньором, то местная
администрация в деревнях (comunantia) была выборной. Каждая деревня
избирала одного консула и одного кампария 5. Takum образом, и здесь,
особенно в низовых ячейках, ясно чувствуется, что основой существовав-
ших здесь объединений была крестьянская организация. Вместе с тем
в статуте Мирандолы четко очерчены многочисленные феодальные при-
вилегии.

В отличие от двух других статутов законодательство Мирандолы про-
возглашает верховным собственником земли сеньора Мирандолы. «Никто
He может приобретать или отчуждать какую-нибудь недвижимость без по-
зволения вышеуказанного господина» (т. е. сеньора Мирандолы),— гово-
рится в статуте8. Некоторые статьи были направлены на охрану
крупной собственности и привилегированного положения феодалов,
прежде всего самого сеньора Мирандолы. Так, подеста не мог конфисковать

81 St. Carpi, lib. I, р. 7—9, 14.

8° Возможно, это объясняется TEM, ITO данный статут является дополнением
к более старому.

83 St. Carpi, lib. П, р. 48—49.

84 «Сыновьями Манфреда» назывался в Северной Италии большой феодальный pox
лангобардского происхождения — cm. G. Tiraboschi. Memorie storiche.., t. IV,

; 117,
? 85 G. Tir ab osc hi. Memorie storiche.., vol. У, doe. N DCCCCLXXII.

56 St. Mirandolae, lib. I, p. 2.

87 Iþid., lib. II, p. 29. Аналогичная организация встречается в статутах Кор-
HHIJILO 4353: r., rye PATIOM c чиновниками епископа cy ществовала местная KOMM\ наль-
Had организация — cm. G. B a rni. L’Organizzazione di un feudo.., p. 47.

88 St. Mirandolae, lib. III, p. 77; em. также G. Barni. L’organizzazione di un
feudo..; St. Corniglio 1353, lib. I, rubr. 53.

64 Е. В. Бернадская

в cger возмещения — долга феод, который держал кто-либо от ro—
сподина Мирандолы *°. Под угрозой штрафа в 25 лир запрещалось захва-
тывать HIM разорять земли, сданные сеньором Мирандолы в аренду.
Издольщикам (платившим 1/, и !/, урожая), a также плательщикам деся-
тины воспрещалось снимать плоды с земли, прежде чем урожай увидит
слуга господина °°. Сеньоры Мирандолы были освобождены OT торговых
пошлин, все «сыновья Манфреда» He уплачивали пошлин, взимавшихся
при продаже какого-либо имущества. Рыбаки Мирандолы обязаны были
продавать рыбу прежде всего господину Мирандолы, и лишь оставшуюся
рыбу OHM Moran везти Ha рынок °!. Сеньор имел право предпочтительной
покупки скота (в частности, кабанов и косуль) ??. Крестьяне были лишены
возможности бесплатно пользоваться общинными угодьями: лес дозво-
лялось рубить только с особого разрешения и после уплаты boscatico
(oT чего освобождались вассалы сеньора) 9?3, вводились ограничения в OT-
ношении охоты ?*.

Много внимания уделял статут вопросам хозяйства. Его установления
опирались Ha обычаи сельских коммун: фиксировались сроки уборки уро-
жая, условия земельных держаний, порядок аренды скота. В статуте была
заметна тенденция предоставить привилегии крупным собственникам *°,
Отдельные статьи определяли мероприятия, направленные на поддержа-
ние в порядке оросительной системы и судоходных каналов. Все экономи-
ческие постановления статута были направлены Ha TO, чтобы обеспечить
привилегированное положение сеньора и ero вассалов, выжать из населе-
ния как можно больше средств путем мелочного обложения; c другой сто-
роны, коммуна покровительствовала развитию местного земледелия и ско-
товодства с помощью таможенных пошлин. В целях обеспечения городка
и дистрикта сельскохозяйственными продуктами, в Мирандоле, Tak же
Kak и в Карпи, создавались благоприятные условия для новых поселен-
res 96,

Административные статьи статута Мирандолы также составлены в ин-
тересах сеньора и феодалов и всячески ограничивают народную свободу.
Всем гражданам, кроме членов семьи господина Мирандолы , знати, капи-
танов, гвардии и охраны, запрещалось носить оружие, причем вопрос
о праве ношения оружия решал cax сеньор °?. Особое беспокойство соста-
вителей статута вызывала возможность выступления против сеньора Ми-
рандолы. Даже за отдельные высказывания, направленные против сеньо-
ра (или жесокрытие подобных высказываний) ‚ полагаласьсмертная казнь $.

Takum образом, в Мирандоле к концу XIV s. сложился деспотический
режим, направленный против народа. В отличие от федеративных коммун
статут Мирандолы меньше касается внутренней жизни сельских коллекти-
вов и больше внимания уделяет охране феодальных привилегий.

Итак, мы видим, что Ha территории столь небольшой провинции, как
Модена, в XIV s. имелись различные типы коммун; рядом с мелкими
сельскими коммунами, объединявшими однородное в социальном отноше-
нии население (крестьянство), встречались федеративные коммуны, вклю-

59 St. Mirandolae, lib. III, p. 6.

90 Ibid., lib. I, p. 14.

$1! Ibid., lib. I, p. 25.

82 Ibid., lib. I, p. 8.

95 Tbid., lib. I, p. 410.

94 Ibid., lib. I, p. 45.

95 Thid., lib. I, p. 11—12.

96 Ibid., lib. I, p. 7.

97 Tbid., lib. III, p. 59.

98 Ibid., lib. IV, p. 105.

Hz ucmopuu сельских коммун Моденской провинции 65
чавшие в свой состав, наряду с крестьянством, феодалов и отчасти горожан.
Если такая коммуна, Kak Фриньяно, в первой половине XIV в. сохраняла
значительную степень независимости, то мелкие коммуны в Карпи и Ми-
рандоле были подчинены небольшим городам и в еще большей степени
сеньорам Пио и Пико.

* * *

Моденская коммуна, конечно, вмешивалась в жизнь сельских коммун
и старалась подчинить их своему влиянию. Следует отметить, однако, что
полного подчинения отдельных сельских и особенно федеративных ком-
мун городу в Моденской провинции ne наблюдалось. Правда, eme в Х1 —
XIII вв. Модена предпринимала попытки подчинить сельскую округу, HO
X0 конца OHM доведены He были, TAK как город нуждался в TO время в тесном
союзе с сельскими коммунами для ограничения власти феодалов. С конца
XIII в. в Модене начала укрепляться сеньория д’Эсте, она-то и поставила
под свою власть сельские коммуны.

Политика города по отношению к сельским коммунам отразилась
в статуте 1327 r., составленном в период возрождения пополанского прав-
ления в Модене.

Определяющим моментом в политике североитальянского города по
отношению к деревне было стремление обеспечить себя сельскохозяйст-
венной продукцией °°. В связи с этим города были заинтересованы в обра-
ботке всех земель в округе. Не случайно городские статуты Модены в
принудительном порядке предписывали соседним коммунам обрабатывать
заброшенные участки земель, требовали от всех жителей сельских коммун
вносить владельцу земли арендную плату зерном, вином, сеном и T. д. 10°
Иногда город устанавливал цены на хлеб, что также было в интересах го-
рожан 1%. С целью обеспечить бесперебойное поступление B город про-
дуктов запрещался вывоз сельскохозяйственной продукции и сырья из
провинции без разрешения подеста 1°, Продаваемые продукты облагались
многочисленными пошлинами, увеличивавшими средства городской ком-
муны 1°, Сроки продажи продуктов также устанавливались в интересах
горожан. Например, городские статуты Модены определяли время про-
дажи винограда 1°%, В отдельных случаях, когда угрожал голод, у сель-
ских жителей реквизировались излишки хлеба в пользу горожан 1%.

Аграрные постановления городских коммун были направлены на за-
щиту интересов собственников, причем преимущественно городских 3eM-
левладельцев, живших эксплуатацией испольщиков. Особенное внимание
моденское законодательство уделяло обязанностям терзоланов, обрабаты-
вавших земли горожан. Законодательство возлагало ответственность за
уплату отдельными крестьянами десятины и арендной платы на членов
сельских KOMMYH и на деревни в целом 1°°. Условия аренды скота (soccida)
также определялись в статутах Модены в интересах собственников 1°?.

99 Д. Луццатто. Экономическая история Италии. М., 1954, стр. 276)
М. A. Гуковский. Итальянское возрождение. Л., 1947, crp. 205; Л. М. B p a—
гина. Сельские коммуны Северо-Восточной Италии, стр. 294.

100 St. Mutine, lib. IV, rubr. LIV; St. Carpi, lib. 1, р. 26; Л. М. Брагина.
Сельские коммуны Северо-Восточной Италии, erp. 298.

101 St. Carpi, lib. II, p. 60; St. Mirandolae, lib. 1, р. 26—27.

102 St. Carpi, lib. II, p. 51; St. Mirandolae, lib. I, p. 7.

103 См. особенно St. Mirandolae, lib. VI.

104 St. Mutine, lib. IV, rubr. LVIII.

105 St. Mutine, постановление от 2 августа 1306 r.

106 St. Mutine, lib. IV, rubr. CCXLII.

107 St. Murandolae, lib. III, p. 80; St. Carpi, lib. II, p. 41.

S Средние века, в. XIV

66 Е. В. Бернадская

В ux же интересах устанавливался максимум за работной платы для батра-
KOB, главным образом занятых на уборке винограда !195. Kenn полям или
лесам кого-либо из граждан Модены наносился ущерб, TO жители сосед-
Heli коммуны должны были ero возместить 1°.

Сельские коммуны подвергались финансовому обложению в пользу
Модены. Tak, все жители платили налог на имущество (colta) и делали
взносы с каждой пары быков (boatia) и с мотыги. На сельских жителей
(от 18 до 70 лет) возлагалась обязанность участвовать в общественных
работах в Модене и нести военную службу.

Городские коммуны стремились подчинить себе сельские организации
He только экономически, HO и политически, сохраняя за ними лишь мелкие
хозяйственные и административные функции. Политическое подчинение
сельских KOMMyH Модене наблюдается уже с середины XII в. , когда члены
коммун и жители отдельных деревень принесли клятву городу и обяза-
лись платить налоги. В XIII s. администрация коммуны Фриньяно на-
значалась моденскими властями, и Модена имела sgec» право высшей
юрисдикции !!9. Однако в мелких коммунах администрация оставалась
выборной; B моденском статуте определялось лишь число избираемых
должностных лиц и отмечалось, что представители знати и терзоланы He
должны принимать участия в выборах 1, Городские статуты требовали
также полного подчинения сельской администрации городскому законо-
дательству и сеньору !!?. Администрация сельских коммун была обязана
разыскивать преступников и изменников, и в случае, если они He были
пойманы, коммуна или деревня в целом, либо консул или массарий nep—
сонально платили штраф 113, Таким образом, налицо стремление городов ис-
пользовать сельские коммуны и их членов в интересах городской верхушки.

Ограничение Kpyra деятельности сельских KOMMYH, установление цен
на продукты, система пошлин, мелочная регламентация, налоговая по-
литика — все это часто препятствовало развитию сельского округа. Од-
нако городская коммуна не могла ограничиться только нажимом на сель-
ские коммуны и эксплуатацией ee жителей. Для лучшего снабжения го-
рода продовольствием нужно было как-то организовать сельскохозяйствен-
ный процесс BO всей провинции. Некоторые виды общественных работ
выходили за рамки возможностей мелких KOMMYH, да OHI и He распола-
тали достаточными средствами принуждения для их выполнения. Отсюда
многочисленные хозяйственные распоряжения городских коммун, кото-
рые сложились под значительным влиянием статутов сельских коммун.
В них обнаруживается порой забота о хозяйственном развитии провин-
Wun, обработке в Heli всех земель 14, Статутами запрещалось созывать
сельское население для выполнения общественных работ во время убор-
KH урожая и сбора винограда (июнь — aBrycT, a также с середины сен-
тября Ao середины октября) 1°. В статутах определялись меры для при-
влечения населения в районы, опустошенные войной и болезнями, 1, в част-
HOCTH, снижались налоги для прибывающих на жительство чужеземецев!! 6.

108 St. Mutine, lib. II, rubr. XVIII.

109 Thid., lib. III, rubr. XLIX.

110 CM. выше, стр. 54.

Ml St. Mutine, lib. Il, rubr. XLT.

1? St. Mirandolae, lib. П, p. 29; em. также JT. М. b p a r it n a. Сельские коммуны
Северо-Восточной Италии, erp. 297.

13 St. Carpi, lib. Il, p. 48; St. Mirandolae, lib. IV, p. 125; em. также <1. М. B p a-
гина — Сельские коммуны Северо-Восточной Италии, crp. 299.

14 См. выше, стр. 57.

115 St. Mutine, lib. I, rubr. CCXI; St. Carpi, lib. II, p. 81.

116 St. Carpi, lib. I, p. 11; St. Mirandolae, lib. I, p. 7; St. Mutine, lib. II, p. XLVII.

Из ucmopuu сельских коммун  Моденской npoeunyuu 67
Большое внимание уделялось организации ирригационных работ, про-
рытию и поддержанию в порядке каналов !!'. Охранялись права издоль-
щиков на причитающуюся им часть урожая 48, Эти мероприятия способ-
ствовали подъему сельского хозяйства в округе 1!®; к тому же само разви-
тие города стимулировало рост сельскохозяйственного производства в
связи с увеличением спроса Ha продукты CO стороны городского насе-
ления.

Уже к середине XIV s. в Модене укрепляется синьория д’Эсте, превра-
тившаяся затем в герцогство. Характер подчинения сельских KOMMYH
городу в это время несколько меняется. Проблема отношений города u
деревни осложняется вопросом о взаимоотношении синьории и округа.
В XV — XVI вв. в Моденской провинции в связи с укреплением феодаль-
ных отношений дворянству удается в ряде мест подчинить себе отдельные
сельские коммуны, которые ведут энергичную борьбу с синьорами за CBOU
права. В то же время федеративные коммуны постепенно превращаются
в провинции Моденского герцогства, надолго сохраняя свою администра-
тивную структуру, созданную народом и используемую теперь господст-
вующим классом в своих интересах.

RIASSUNTO DELL’ARTICOLO DI Е. У. BERNADSKAIA
«Dalla storia dei comuni rurali della provincia di Modena»

Il risveglio dell’attivita delle vicinanze e la loro trasformazione in co-
muni rurali si svolse nella provincia di Modena nei secoli ХИ — XIU. Nel XIII
secolo molte comuni rurali della provinciajlottando contro i feodali, ottenner.
il diritto di eleggersi una propria amministrazione e di compilare statuto
Poi s’inizid il processo di unificazione dei piccoli comuni rurali in federativi.
Una delle comuni federali piü importanti della provincia di Modena era quella
di Frignano che riuni nel XIV secolo 61 comuni rurali.

Dall’analisi degli statuti di Frignano nel 1337 (nonché di altre fonti)
risulta che una parte delle terre comunali (terreni comunali e alcuni altri
appezzamenti) erano proprieta di tutto il comune. П patrimonio terriero
fondamentale era proprieta dei feodali. I membri del comune ne erano deten-
tori o fittaiuoli, e per giunta, i diritti dei fittaiuoli praticamente erano non
di rado prossimi ai diritti dei proprietari. La composizione sociale del co-
mune di Frignano era eterogenea; ne erano membri, insieme ai contadini
е ai cittadinii rappresentanti della nobiltaeicavalieri. I popolani agiati cer-
cavano di assumere una funzione dirigente nel comune. Essi eliminavano i
feodali dalle cariche superiori nel comune, infliggevano loro multe maggiori
di quelle inflitte ai popolani. Nello statuto del comune federale erano
contenute fra l’altro disposizioni concernenti la vita economica del contado,
si stabilivano termini unici per le semine е il raccolto, si indicava l’ordine
di svolgimento dei lavori pubblici е lo sfruttamento dei campi del comune,
si fissavano le tasse есс. Tutta l’amministrazione del comune era elettiva.
11 potere superiore era esercitato da un consiglio generale. L’apparecchio del
comune federale era stato stabilito secondo il modello dell’apparecchio

N7 St. Mutine, lib. V; St. Mirandolae, Jib. I, р. 10—12; cm. также JI. М. B p a-
гина. Общинное землевладение в Северо-Восточной Италии XIII—XIV / вв.—
CO. «Средние века», вып. XII, 1958, erp. 47.

18 St. Mutine, lib. III, rubr. LXXVI; St. Carpi, lib. I, p. 39.

119 Дж. Луццатто («Экономическая история Италии», стр. 297) подчеркивает важ-
ность выгод, которые получала деревня при развптп11 ГОРОДОВ.

б*

68 E. В. Бернадская

esistente nei singoli comuni rurali е cittadini (e non secondo il modello delle
amministrazioni signorili). La formazione di unioni federali non provoco
la dissoluzione dei piccoli comuni rurali. Quest’ultimi sussistevano, ma ora
non si occupavano che di piccole questioni economiche.

Accanto ai comuni federali sul territorio della provincia di Modena
nel XIV secolo esistevano i piccoli principati di Carpi e di Mirandola, nei
quali i piccoli comuni anche qui sussistenti si trovavanoin dipendenza mag-
giore dai feodali. П signore supremo nominava ]’amministrazione centrale,
deteneva numerosi privilegi feodali е veniva esentato dalle imposte. II
comune di Modena nei ХП — XIV secoli cercava di sottomettersi i comuni
rurali sia economicamente (stabilendo i prezzi dei prodotti agricoli, regolan-
done lo smercio in citta, organizzando i lavori pubblici) sia politicamente
(nominando l’amministrazione nei singoli comuni federali е control-
lando gli atti dei funzionari comunali).

Pero il comune di Modena non ha saputo ottenere una completa subor-
dinazione dei comuni federali. Negli anni 30 del XIV secolo a Modena si
raltorz’ la signoria d’Este. Questa signoria assoggettd al suo potere i comuni
ederali.