ЧИКОЛИНИ
СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКИЕ ВЗГЛЯДЫ ФАБИО АЛЬБЕРГАТИ —
ИТАЛЬЯНСКОГО УТОПИСТА КОНЦА XVI—HAYAJIA XVII В.

Имя итальянского утописта конца XVI — начала XVII s. Фабио 'Аль»
бергати в нашей стране почти неизвестно, да и в самой Италии o ero жизни
и сочинениях написано очень мало. Это главным образом краткие заметки
об Альбергати и его утопических идеях в общих трудах о политических
писателях Италии XVI — XVII ss. nam в историографических работах 1.

Между тем знакомство с утопической теорией Альбергати представляет
несомненный MHTepec, так как OHA характерна AIA Италии позднего сред»
невековья.

В XIV — XV ss. Италия была передовой страной Западной Европы.
В ней имелись зачатки капиталистического производства, велись крупные
торговые и банковские операции, возникла буржуазия. Tem He менее
Италия оставалась в целом феодальной страной. Капиталистические от-
ношения развивались здесь главным образом в наиболее крупных промыш-
ленных и торговых центрах, какими были Флоренция, Сиена, Венеция и
некоторые другие. Огромное большинство итальянских городов, He толь-
KO мелких, HO и таких, как Неаполь и Рим, оставались феодальными, со-
храняли почти нетронутым старый цеховой строй, почти не знали мануфак-
тур и крупной торговли. Слабо развивались капиталистические отноше-
ния и в итальянской деревне. Не успел сложиться и единый внутренний
рынок. Этим прежде всего объясняется роковое влияние на экономическое
развитие страны TeX изменений на международном рынке, какие произо-
шли в конце ХУ — начале XVI s. В XVI — XVII вв. Италия переживала
экономический и политический упадок. В связи с великими географиче-
скими открытиями, быстрым развитием других европейских государств,
в первую очередь Англии и Нидерландов, турецкими завоеваниями и T. д.
резко сократилась внешняя торговля передовых итальянских городов,
являвшаяся одним H3 главных источников обогащения возникавшей
итальянской буржуазии. «...Революция мирового рынка с конца XV сто-
летия, — отмечал Маркс,— уничтожила торговое преобладание Северной
Италии...» ?.

Сокращение внешней торговли отрицательно сказалось и на промышлен-
ном производстве, рассчитанном при слабости внутреннего рынка главным

! См. Т. Bozza. Scrittori politici italiani dal 1550 al 1650. Saggio di bibliogra-
fia. Roma, 1949, p. 100—101, 157—158: U. Gobbi. L’economia politica negli scrit-
tori italiani de: secolo XVI—XVII. Milano, 1889, p. 99—101; G. Ferrari. Corso
sugli scrittori italiani. Milano, 1862, р. 630—632.

К сожалению, He все работы, указанные Томмазо Боцца, в которых, хотя и кратко,
говорится об Альбергати, оказались нам доступны.

? K. Mapxke. Капитал, т. I. Госполитиздат, 1953, стр. 721, примечание 189.

70 JI, С. Чиколини

образом на вывоз. Пришла в упадок некогда цветущая шерстяная промыш-
ленность, деградировало ремесло, сокращалось число цехов и ремеслен-
ных специальностей. Постепенно замирало и банковское дело. Развитие
капиталистических отношений задержалось, a затем на долгое время поч-
ти прекратилось. Часть наемных рабочих — в недавнем прошлом обеззе-
меленных крестьян, бежавших в города,— начинает уходить оттуда и
возвращается к земледелию, становясь арендаторами-испольщиками. Так
в Италии было положено начало «неслыханному расцвету мелкой земле-
дельческой культуры, организованной no типу садоводства» 3. В деревне
продолжали господствовать духовные и светские феодалы. В то же время
упадок городской жизни приводил к изъятию капиталов из промышлен-
ности и торговли. Тяга к приобретению земли все больше овладевала и
итальянской буржуазией, вследствие чего происходило ее перерождение
в придворное и поместное дворянство и сращивание со старой феодальной
знатью и рыцарством.

Отсутствие единого внутреннего рынка закрепляло экономическую раз-
дробленность Италии, a следовательно, и раздробленность политическую.
Продолжались бесконечные войны между итальянскими государствами.
Богатая, но слабая политически, раздробленная Италия стала жертвой
завосваний CO стороны более сильных соседних держав. Итальянские вой-
ны, дливииеся более 60 лет, привели к разграблению и опустошению не-
когда цветущих ломбардских городов, разорению Тосканы и Неаполи-
танского королевства. Войны He прекращались и в последующее время.
{lo подсчету итальянского историка Барбагалло, в Италии с конца XV
до начала XVIII s. было He менее 170 лет непрерывных войн *. Mir ue мо-
жем согласиться с ошибочным утверждением Барбагалло, что войны,
потрясавшие Италию, были той действительной причиной, которая привела
к экономическому упадку страны, а влияние великих географических от-
крытий, турецких завоеваний в восточной части Средиземного Mops, бы-
строе развитие других европейских стран — лишь «предполагаемыми»
причинами этого упадка °. Однако несомненен TOT факт, что войны, He
являясь главной и основной причиной всеобщего упадка итальянской
экономики, ускорили ero и способствовали дальнейшему сокращению про-
мышленности и торговли в Италии.

Анархию и раздоры в страпе усугубляло и папство. Стремясь к расши-
рению своей светской власти, римские папы вели войны против итальян-
ских князей, обращались за помощью к иностранным державам, способст-
вуя вмешщательству IX в птальянские дела. Разжигая раздоры, папство тем
самым мещало объединению Италип. «В Италии папская власть — препят-
ствие национальному единству», — писал Энгельс 5. Католическая щер-
KOBb, будучи крупным феодалом, угпетала птальянский народ и в духов-
HOM отношении: OHA сурово подавляла всякую свободную мысль. Bo вто-
рой половине XVI s. в Италии co всей силой и жестокостью действовала
католическая контрреформация. Утверждение в 1540 r. иезуитского op-
дена, возрождение инквизиции (1542 г.), созыв Тридентского собора, вве-
дение строжайшей цензуры Ha книги и издание «Индекса запрещенных
книг» (1557 г.), казни п сожжение на кострах — таковы были способы,
применявшиеся для поддержания пошатнувшегося здания католической
церкви.

® K. Маркс. Капитал, т. I, стр. 721, примечание 189.

* См. С. B a r b a g a 1 1 o. La crisi economico-sociale dell'Italia della Rinascenza. —
«Nuova Rivista Storica», anno XXXIV, sett.— dicembre, 1950, fasc. V—VI, p. 400.

5 Ibid., p. 392—398.

5 Ф. 9 n r e gc B c. Заметки о Германии.-— В кн.: «Крестьянская война в Герма-
нии», М., 1953, erp. 166.

Социально-политические вагляды Da6uo . Альбергати 71

Закончившиеся в 1559 r. итальянские войны принесли Италии ne толь-
KO разорепие и разрушения. Они привели к потере рядом итальянских
держав государственной самостоятельности, утверждению B них владыче-
ства династии Габсбургов и других чужеземных феодалов, эксплуатиро-
вавших итальянский народ eie более жестоко, чем прежние правители.
He mence двух третей Италии оказалось под властью Испании, которую
мтальянские летописцы сравнивали с вамииром, сосущим итальянскую
кровь. Усилился политический произвол, непомерно вырос налоговый
гнет.

В условиях экономического и политического упадка резко ухудшилось
положение трудящихся масс. Неурожаи, нехватка хлеба и продовольствия,
голод, болезни и смертность, сокращение населения — характерны для
Италии XVI — XVII вв.; об этом постоянно встречаются упоминания
B итальянских хрониках Toro времени. Пауперизм и бродяжничество
превратились в настоящее бедствие. Hak и в других странах Квропы,
c ними пытались бороться при помощи законов, безрезультатно запрещая
бродяжничество и обязывая нищих работать. Подобные законы издава-
лись в Милане и Риме, Венеции и Генуе, Неаполе и Тоскане, Ферраре и
Турине *.

Вследствие всех этих причин большой остроты достигла социальная и
классовая борьба во всех ее формах. М ногочисленные народные восстания
следовали одно 3a другим Ha протяжении всего XVI s. в разных частях
Апеннинского полуострова и особенно в южной ero части. В 1506 r. вспых-
нуло{на родное восстание против знати в Генуе, продолжавшееся и в следую-
щем году и приведшее к временному захвату власти плебсом. 1508 roy
ознаменовался «голодным» восстанием в Неаполе. Новые восстания, на-
правленные против знати, против введения инквизиции по испанскому
образцу охватили этот город спустя два года. В 1525 г. поднялись крестья-
не крайнего северо-востока Италии — Фриуля и Тренто; их движение яви-
лось своего рода откликом на крестьянскую войну в Германии. Через
четыре года начались народные волнения в Аквиле. Неоднократно под-
нимался против тирании Медичи народ Флоренции; в 1527 r. здесь была
Ha некоторое время восстановлена республика, которую возглавили Фран-
ческо Кардуччи и Франческо Ферруччи. В 1531 г. ткачи шелка в Лукке
подняли свое черное рваное знамя против городской верхушки. В связи
с увеличением цены Ha соль пропзошло восстание в Перудже (1537г.). Новое
движение BO главе с Франческо Бурламакки, стремившимся создать в То-
скане единое государство, охватило Лукку в 1546 r. Спустя год вспых-
нули восстания одновременно в нескольких местах Италии. Взялся за
оружие народ Неаполя — поводом явилась новая попытка введения инк-
визиции o испанскому образцу; происходили движения в Сиене и других
местах Тосканы. В этом же году в Генуе потерпел неудачу заговор Фиески,
всколыхнувший, однако, значительную массу городских низов, ремеслен-
ников, a также крестьян, вступивших в город. В 1552 r. восстала против
испанцев Сиена. Через 11 лет произошло восстание в Милане. Здесь, Kak
и в Неаполе, поводом явилась попытка ввести инквизиционный трибунал.
В 1575 г.— новое народное выступление в Генуе. В течение всего XVI в.
происходили воссетания в Сицилии. Волновался народ Неаполитанского
королевства. Крупнейшим движением плебса в Неаполе было возникшее
из-за недостатка хлеба восстание 1585 г., когда был убит один из BHHOBHH-
ков голода — Стараче. Наконец, в 1599 г. Кампанеллой в Калабрии был

* Cm. A. F a nf a n i. Storiadel lavoro in Italia dalla fine del secolo XV agli inizi del
XVIII. Milano, 1943, p. 138—140.

72 Л. С. Чиколини
организован заговор против испанского ига. Таков далеко не полный пе-
речень наиболее известных народных выступлений в Италии XVI в.

Kak и в других европейских странах, в Италии развернулось рефор-
мационное движение. Значительное число итальянских реформаторов,
врагов католической церкви, заняло в европейской реформации одну из
наиболее радикальных позиций, примкнув к антитринитариям и анабап-
тистам. В Италии возрождались различные средневековые ереси, в TOM
числе ересь вальденсов. Бегство в горы и леса, специфическая итальян-
ская форма борьбы— «бандитизм»—были широко распространены в XVI—
XVII вв.

В этих условиях в различных кругах итальянского общества возника-
ли многочисленные проекты преобразования итальянской действитель-
ности. Одни из авторов защищали старые феодальные порядки, католиче-
скую церковь и папство. Другие, выражая интересы буржуазии, думали
об объединении страны путем создания сильной светской монархии. Тре-
тьи мечтали об организации справедливого строя на земле, который дол-
жен дать BCeM людям счастье и благополучие. Takum образом, социально-
экономическая обстановка и вся атмосфера политической и культурной
жизни создавали благоприятную почву для появления утопических идей
в Италии того времени.

Особенно распространяются они с середины XVI в. В это время Мам-
брино Розео де Фабриано пишет о справедливом обществе гарамантов.
Решительно выступает против частной собственности и защищает обобще-
ствление имуществ беспокойный сын эпохи Возрождения писатель
Anton Франческо Дони. Утопический «Счастливый город» изображает
Франческо Патрици. Лодовико Агостини да Пезаро описывает «Вообра-
жаемую республику», Маттео Буонамико да Прато — «Остров Нарсида».
Утопические идеи высказывали Феличе Фильуччи, мечтавший о наступ-
лении «золотого Beka», Фрегозо, известный представитель народной
реформации Лелио Соччини *. В конце XVI и начале XVII s. развер-
нулась деятельность самого замечательного итальянского коммуниста-
утописта Томмазо Кампанеллы, автора знаменитого «Города Солнца».
К числу утопистов, мечтавших об установлении справедливого обще-
ственного строя, можно отнести и Фабио Альбергати.

Автор данной статьи не претендует на всестороннее освещение миро-
воззрения Фабио Альбергати. On делает лишь попытку рассмотреть наи-
более передовые, прогрессивные ero взгляды, которые могли иметь зна-
чение для развития общественно-политической мысли Италии в конце
XVI и в XVII B.

* * *

Биографических данных об Альбергати известно мало. Альбергати
родился в Болонье в 1538 г. Он происходил из знатной семьи и был в дру-
жеских отношениях с некоторыми из итальянских князей. В течение ряда
net Альбергати находился на службе у римских пап. Tak, в 1589 г. папа
Сикст V направил ero своим послом к герцогу Урбино, nana Иннокентий
1Х в 1591 г. назначил кастеляном Перуджи. Умер Альбергати на своей
родине в Болонье в 1606 г.

* См. Doni, Antonio Francesco. I mondi celesti, terrestri ed infer-
naili de gli academici pelegrini... Vinegia, Carriere Gioliti de Ferrari, 1567; D oni,
Antonio Francesco. I Marmi. Vinegia, Francesco Marcolini, 1552—1553;
Francesco Patritio. La citta felice. Venetia, Griffio, 1553; cm. также Utopi-
sti italiani del Cinquecento scelti ed annotati del Carlo Curcio, Roma, Colombo, 1944.

Социально-политические вггляды Фабио Альбергати 73

Перу Альбергати принадлежит ряд произведений no вопросам полити-
KH и aTuKu. В 1583 r. вышла ero книга «О способах утихомирить частные
раздоры», в которой автор выступает поборником мира как одного из усло-
вий счастливой жизни людей ?. Через 19 лет был опубликован трактат
«О политических рассуждениях», представляющий собой опровержение
взглядов Бодена на государство и апологию Аристотеля !9. В 1627 г.,
уже после смерти автора, было издано сочинение «Королевское государ-
ство», в котором излагаются суждения о лучшем государственном устрой-
стве и общественном порядке 4, Последнее произведение наиболее инте-
ресно для выяснения социально-политических взглядов Альбергати.

Альбергати — ®эловек высокой культуры и образования, хорошо знал
историю, философию. В его произведениях отразилось влияние передо-
вой общественной мысли TOTO времени, в TOM числе и натурфилософии.
Будучи человеком эпохи Возрождения, OH, подобно всем гуманистам, был
увлечен античными авторами, сочинения которых хорошо знал, особенно
Аристотеля и Платона; их влияние чувствуется на каждом шагу. В то же
время в теории Альбергати, несомненно, получила отражение и церковно-
христианская идеология. Иногда в его работах проявлялись элементы
диалектического мышления; он признавал развитие и движение явлений
природы, полагая, что вещи в природе «разрушаются, превращаясь в
свою противоположность, He имея иного принципа, кроме внутреннего
движения, данного UM природой» !?. Ho, xax и все утописты и идеалисты,
Альбергати He понимал законов развития человеческого общества. OH
полагал, что организация человеческого общества зависит TOJPKO OT
воли самих людей. Гражданское управление, говорил OH, He уподобляет-
ся тому, что мы видим в явлениях природы. «У гражданского управления,
заявляю я, HE такая судьба, HO, завися OT нашей воли... OHO может изме-
няться столькими способами, сколько могут создать человеческие души,
от которых они зависял» 13.

Исходным моментом во взглядах Альбергати на государство является
положение, что человек — существо социальное и жить вне общества HE
может, — положение, высказанное еще Аристотелем и много раз повторен-
Hoe философами и политиками древности и средних веков. В XVI в. оно
вновь было подхвачено сторонниками государственной власти и объеди-
нения страны. Возникновение государства, таким образом, no мнению
Альбергати, связано с естественным стремлением людей жить объединив-
шись, в коллективе. Однако люди стремятся He KO всякому объединению,
их общество отлично от стада овец. Люди — разумные существа, они
имеют «мыслящую душу» (anima ragionevole) 1*. Wm свойственно стрем-
ление к организации совершенного, благородного общества (la societa
perfetta, nobile) 1°.

Альбергати, разумеется, He имел никакого представления о дейст-
вительной природе государства как орудия господства определенного

9 Trattato di Fabio Albergati... del modo di ridurre 4 Pace i’inimicitie
deci Roma, Francesco Zannetti, 1583. Подробнее об этом трактате cM. ниже, CTP.

10 Dei discorsi politici di Fabio Albergati libri cinque. Roma, Luigi
Zannetti, 1602.

11 В нашем распоряжении было издание 1664 r. La republica regia del signior
Fabio Albergati. Roma, Giacomo Dragondelli.

2 Fabio Albergati. La republica regia, p. 15.

13 Ibidem.

14 Ibid., р. 229—231, 233; «Dei discorsi politici», p. 395 n т. g.

15 См. F abio Albergati. La republica regia, p. 4, 5, 16, 224, 229 и т. g.
Ta же мысль неоднократно повторяется в трактатах «О политических рассуждениях»
и «О способах утихомирить частные раздоры».

74 Л. C. Чиколини

класса. OH исходил из идеалистического, платоновского понимания госу-
дарства как института, не зависящего от социально-экономических усло-
BH и воплощающего в cede лишь форму проявления наклонности людей
к общению. Только совершенное государство он и считал государством
в настоящем смысле слова !5. Государство в ero понимании — это друж-
ный, единый коллектив, целью которого является осуществление общего
блага и счастья всех людей.

Благополучие и счастье людей стоят у Альбергати на первом плане.
Рассуждения об этом постоянно повторяются в его произведениях. В иде-
альном государстве общественные интересы преобладают над частными.
Tem самым обеспечивается осутществление блага каждого отдельного лица,
ибо счастье каждого человека мыслимо лишь при условии счастья всего
общества. «Общее счастье — TO же самое, что счастье каждого отдельного
человека» 17,— повторяет он неоднократно. Одну wa главных причин всех
зол на земле Альбергати видел в эгоизме людей — противоестественной
болезни, которую необходимо лечить и пскоренять. Подобные рассужде-
ния были характерны и для других утопистов того времени; нетрудно,
в частности, заметить здесь сходство CO взглядами Кампанеллы.

В обществе, которое представлял cede Альбергати, ne должно быть
внутренних противоречий и борьбы, Her места для недовольства (при-
чины ero возникновения уничтожены!), царит полная гармония и согласие.
Против такого государства ero граждане He будут вести борьбы. Внутрен-
ние крепости нужны для защиты от народа только тиранам !*. В новом
обществе изменятся и сами люди, расцветут Wx способности, исчезнут
пороки и преступления.

Альбергати отразил характерное для гуманистов отношение к человеку
и ero личным способностям. Ol возражал против предоставления преи-
муществ людям в зависимости OT их происхождения и богатства, ценя
прежде всего достоинства самого человека, ero доблесть, YM, талант и т. д.
On был убежден, что люди 1no своей природе равны. В идеальном обществе
должны быть c большей пользой для общего блага использованы индиви-
дуальные способности каждого !9. Весьма интересна мысль, что раскры-
тие всех талантов человека в таком обществе является не только необхо-
димостью для государства, но и потребностью самого человека, который
действусет в общих интересах и бескорыстно, He требуя вознаграждения.
Альбергати говорил об этом в следующих словах: «Ясно, что он |человек. —
J. Ч.] стремится к общественной жизни He только из простой необходи-
мости жить (как думали иные), а и благодаря тонкости своей природы
(per la sua finezza). И случается Tak, что, неимея нужды в чем-либо, чело-
век любит такое общество, черпая в нем свое совершенство и находя наи-
лучшее применение CBOUM силам» 7°,

Разделяя релятивистскую теорию о законах и деля 1x на естественные
и человеческие, Альбергати говорил о несовершенстве правосудия в го-
сударствах. Законы, установленные человеком, не соответствуют природе.
To, что считается справедливым в одном государстве, He является тако-
вым в другом. Альбергати проявлял некоторое понимание зависимости
законов OT социальной природы государственной власти, повторяя вы-
сказанную некогда Платоном мысль, что правосудие введено в интересах

16 См. Fabio Albergati. Dei discorsi politici, p. 83—84.

7 Fabio Albergati. La republica regia, p. 35: «La felicita universale 6
la stessa, che di ciascun  particolare».

18 Cm. ibid., p. 260.

19 Cm. ibid., p. 6—7.

20 Ibid., p. 8.

Социально-политические взгляды Фабио „Альбергати 75
Tex, кто властвует ?!. Чтобы доказать относительность правосудия, Аль-
бергати приводил пример об одном корсаре, который «хорошо сказал»
Александру Македонскому, что «так как он вор малых вещей, он будет
наказан, и наоборот, поскольку Александр Bop (1айго) целых провинций
и царств, ero восхваляют и превозносят» ??.

Рассуждения Альбергати о роли законов и суда в совершенном госу-
дарстве напоминают знакомые HaM идеи Кампанеллы в этой области.
В идеальном государстве, утверждал Кампанелла, правосудие 1s караю-
wero превратится в предупреждающее. В «Городе Солнца» «обвинительные
приговоры являются истинными и верными лекарствами и воспринимают-
eg скорее Kak нечто приятное, a He наказание» 7%, Подобным образом и
Альбергати мечтал о таком государстве, где преступления совсем исчез-
HYT, re все станут честно трудиться, а правители будут справедливыми.
Правосудие станет нужным скорее для того, чтобы награждать добрых,
чем карать виновных, ибо граждане будут жить в стремлении к добру и
заслуживать больше наград, нежели наказаний ?!. Тогда отпадут и недо-
стойные способы управления. Альбергати He разделял взглядов Макиа-
велли на ragione @ stato, который в интересах государства допускал
возможность низких поступков, подлости, вероломства. В идеальном rocy-
дарстве Альбергати считал ux недопустимыми 7°, Справедливое госуда -
ство должно действовать справедливо, только в дурном государстве воз-
можно коварство, — заявлял ON.

Альбергати интересовался и вопросами воспитания детей. И хотя on
He разрабатывает какой-либо системы образования, он выступает Kak сто-
ронник общественного воспитания, заявляя, UTO дети рождаются для слу-
жения обществу и должны быть воспитаны в соответствующем духе ?5.

Takum образом, рисуя картину идеального человеческого общества,
Альбергати высказывает ряд интересных мыслей. Вместе с Tem OH часто
противоречит cede и, как мы увидим далее, отстанвает утопические и даже
реакционные / wytenr.

* * *

Поставив цель описать наилучшую форму управления обществом и вы-
ступая Kak истинный утопист, Альбергати в отдельных случаях, однако,
преодолевал свой идеализм. Изображению форм правления он предпо-
сылал описание материальной основы общества (это не касается королев-
ской власти, о которой говорится в самом начале). Альбергати выделял
при рассмотрении государства две ero «составные части» — «формальную»
и «материальную». К формальной он относил формы правления, суд, Ma-
гистратуру и т. д. В понятие материальной части государства Альбергати
включал материальные блага, природные условия, расположение коро-
левства, а также самих людей — основное богатство, без которого He
может существовать государство. Считая главной формальную сторону,
он все же начинал описание c материальной, TAK как OHA, по ero мненлю
предшествует формальной 77.

cM. Fabio Albergati. La republica regia, p. 113—114.

22 Tbid., р. 114—115.

23 Кампанелла. Город Солнца. М., 1954, erp. 102.

231 См. Fabio Albergati. La republica regia, p. 25.

?5 Tbid., 122 и ca. Взгляды Макиавелли опровергаются BO второй книге трактата,
ra. VIII, X, XII a ap. .

?% Cw. Fabio A 1 b er g at i. Dei discorsi politici, p. 38—39.

?? См. Fabio Albergati. La republica regia, p. 227, 228.

76 A. C. Чиколини

Имущественным отношениям в идеальном государстве Фабио Альбер-
rata посвятил IX, Х и XI главы третьей книги «Королевского государ-
ства», и хотя ITH главы в сравнении с другими частями TpakTaTa He Tak
обширны no объему, OHM являются наиболее интересной частью произведе-
ния, поскольку касаются экономических отношений и форм собственно-
CTH, лежащих в основе всякого общества и определяющих ero характер.

Социально-экономической основой «Королевского государства», Kak
вытекает wa рассуждений Альбергати, является мелкое производство
свободных людей, наделенных землей и орудиями производства. Альбер-
гати провозгласил новый принцип распределения имущества, он требовал
раздела всех благ в зависимости от заслуг каждого. К сожалению, эта
интересная мысль, будучи провозглашенной, He нашла дальнейшего раз-
вития. Значительно настойчивее проводилась идея уравнительности в удо-
влетворении потребностей граждан. Эти потребности должны удовлетво-
ряться возможно полнее 7°. «...Для совершенства жизни имеют значение
все блага..., на которые способен человек, ибо если есть в чем-либо нужда,
TO это уже He совершенная жизнь» 2°, Однако Альбергати, в отличие от
своего великого современника Кампанеллы, советовал добиваться всеоб-
щего благоденствия не через развитие науки и производства, а путем
ограничения спроса людей на материальные блага: «...B отношении меры
подобных благ все народы не приходят к согласию, потому что люди про-
стые (volgari) считают, что достаточно иметь небольшую частицу добро-
детели (у1г!4), полагая, что совершенная жизнь создается главным обра-
зом внешними благами...». Но «...что касается истинного Счастья, кото-
poe является христианским и католическим, TO пренебрежение к мирским
благам представляет собою лестницу для достижения его...» 3°. Счастли-
вую жизнь Альбергати понимал прежде всего Kak созерцательную, духов-
ную, наподобие жизни платоновских «философов», созерцающих вечные
истины. В этом проявляется несомненное влияние не только античной
философии, HO и церковного мировоззрения. Свой идеал умеренной и
скромной жизни он обосновывал заимствованными у Аристотеля рассуж-
дениями о двух видах богатства — внутреннем, духовном (beni del ani-
mo) и внешнем, телесном (beni esterni, del corpo, mondiani). Преимущест-
BO отдавалось внутренним добродетелям, а внешние блага объявлялись
несущественной частью совершенной жизни. «Внутренние», духовные бо-
гатства человека могут быть умножены бесконечно, они никогда не при-
носят вреда и не отягощают человека, «настоящие богатства человека —
богатства души» 31. «Внешние» we блага — вещи — He являются желае-
мыми сами по себе. При чрезмерном количестве их у людей развивается
склонность к MOTOBCTBY, рождаются пороки, стремление господствовать
над другими людьми — люди превращаются «в спесивых, капризных,
несносных» 3?. Недостаток же внешних Omar порождает — бедность,
жадность, толкает на преступления 33 w, более TOTO, приводит к восста-
ниям 34,

Последний аргумент имеет для HAC несомненный интерес, так Kak пока-
зывает, что Альбергати, подобно некоторым другим своим современникам,
приближался к пониманию явлений классовой борьбы. On признавал,

28 Fabio Albergati. La republica regia, p. 20.

29 Ibid., p. 24.

30 Thid., p. 21.

8 Ibid., p. 22.

32 Ibidem: «Rendono gli homini fastosi, superchievoli, e |'insopportabili».

33 Ibid., p. 23, 290—291.

34 Ibid., p. 283—284.

Социально-политические взггляды Фабио Альбергати 77
что «бедность и богатство всегда противоположны», как противоположны
и обычаи бедных и богатых. И это — «первый корень» восстаний и потря-
сений. «Пополяры, будучи no своей природе врагами немногих могуще-
ственных, всегда расположены к восстаниям против них» 3°. «Склонны K
восстаниям Te, KTO, имея в государстве меньше других, претендует на TO,
чтобы иметь столько, сколько другие, и быть c ними равными; или Te,
которые, He имея больше других, добиваются, чтобы к HUM правдой или
неправдой перешла большая часть общественного имущества» . Еще
более показательны в этом отношении высказывания о рабах как вечных
врагах хозяев и о постоянных восстаниях рабов, стремящихся сбросить
иго рабства (подробнее см. ниже). Автор «Королевского государства»
делает отсюда вывод, что для обеспечения порядка все люди должны вла-
деть необходимым JIA жизни имуществом в умеренном количестве (pos-
seder mediocri ricchezze), жить умеренно (temperatemente), скромно, He
зная нужды и He скупясь — BOT 10 CyTH дела идеал Альбергати 37, Ta-
кая жизнь, в его понимании, естественна, ибо природа «щедра в создании
вещей необходимых, HO He расточительна на излишки» 38,

Подобные суждения Альбергати объективно делают его выразителем
настроений и чаяний мелких производителей, которые в условиях фео-
дального строя с его низким уровнем производства и потребления не могли
мечтать об изобилии и полном достатке. В atom отношении Альбергати
намного уступает Кампанелле, предвидевшему расцвет богатства в ре-
взультате привлечения всех людей к творческому труду и вследствие раз-
вития техники и науки.

Для Альбергати Kak сторонника уравнительности характерно отрица-
тельное отношение к стяжательству и накоплению богатств. Он говорит
о суетной жизни людей, стремящихся к обогащению и He имеющих вслед-
ствие этого необходимого отдыха и покоя. Забывая о добродетели и
общем благе, они пекутся лишь о личном благополучии, но живут в постоян-
ных тревогах и заботах 3°, Для обеспечения членов общества всем необ-
ходимым в достатке (но не в избытке!) Альбергати предлагает перераспре-
деление «внешней» собственности. Он подробно разбирает вопрос, вероят-
HO, остро дискутировавшийся среди итальянских политиков и философов
того времени,— вопрос о возможности и необходимости обобществления
имущества.

Следы этой дискуссии мы находим у противника обобществления, ве-
нецианского патриция Паоло Парута, который в своем произведении «О
совершенстве политической жизни», полемизируя со сторонниками общно-
CTH  имущества, энергично восставал против — такого принципа, 3a-
являя, что общность имущества приведет к потере свободы и блеска, будет
способствовать лени и праздности людей *°. Эту дискуссию до некоторой
степени отражают и «Диалоги о достоинстве государства» Марка Иеро-
Huma Виды, где говорится о писателях, которые выдумывали «государ-
ства, которых HeT, никогда He было, никогда He будет, всякие счастливые
острова, государства счастливых народов, словом, чистую чепуху, вздор,

35 Fabio Albergati. Dei discorsi politici, p. 307.

36 Ibid., p. 346.

37 Fabio Albergati. La republica regia, p. 282.

38 Tbid., p. 5: «Natura... come nella cose necessarie non 6 difettosa, cosi in dare le
suverchie non ё prodiga».

39 См. ibid., p. 291.

4° См. М. Paolo Paruta. Della perfettione della vita politica. Venetia, Do-
menico Nicolini, 1559, p. 407—409.

78 Л. С. Чиколини

тени вещей, от которых Her никакой пользы» *. Вопрос о собственности
решался различными утопистами по-разному. Франческо Дони был сто-
ронником общественной собственности. Последовательно проводил обоб-
ществление всего имущества в своем «Городе Солнца» Томмазо Кампанел-
ла, доходя до крайности и ликвидируя индивидуальную семью и права
родителей на детей. Защищая свой утопический коммунистический идеал,
Кампанелла обращался к примерам из жизни животных п птиц, ссылался
на христианских писателей, толкуя их по-своему, приводил свидетельст-
ва античных авторов и прежде всего Платона *?.

Альбергати рассматривает этот вопрос, также основываясь на автори-
TeTe древних и рассуждениях о соответствии между природой 1 обществом.
Платон отстаивал обобществление всего имущества. Аристотель был про-
тивником этого. Альбергати в Х главе третьей книги «Королевского го-
сударства» He отрицал возможность  обобществления. Общество лю-
дей— это большая семья, говорил on. А семья владеет всем сообща. Го-
сударство такой же цельный организм, которому принадлежат все дары
природы. — Отец - этого государства — король — разделяет — богатства
между сынами — членами общества — с учетом интересов всего дома,
чтобы пользование имуществом приносило пользу всему обществу 43.

Главное внимание обращалось Альбергати на распределение земли.
Попутно он говорил и об орудиях производства и других вещах, являю-
щихся «инструментами и средствами для пропитания» * Интерес Аль-
бергати к земле характерен для человека, жившего BO второй половине
XVI и начале XVII в., когда в Италии вследствие экономического упадка
резко сократились промышленное производство, заморская торговля,
банковское дело и в противовес этому пробуждался интерес к сельскому
хозяйству, вкладывались капиталы в землю. He случайно, что именно
в XVI s. в Италии появилось немало трактатов, посвященных сельскому
хозяйству, восхвалявших земледелие и доказывавших преимущества де-
ревенской жизни. В это время на итальянский язык были переведены
сочинения античных авторов о земледелии 1, в частности, трактат Колу-
меллы (1554 г.). В итальянском переводе выходили новые сочинения ино-
странных авторов (одно из них перевел Мамбрино Розео да Фабриано)*>.
Интерес Альбергати к земле, таким образом, закономерен. По-видимому,
он в какой-то мере понимал, что в аграрной стране, какой была в целом
Италия, где основным производителем ценностей являлся крестьянин,
вопрос 06 урегулировании земельных отношений играл решающую роль
для преобразования итальянской действительности. Заметки по этому
поводу наиболее интересны. Они носят несомненный антифеодальный
характер.

Альбергати по сути дела предлагал уничтожить частную собствен-
ность на землю и передать владение ею государству. Весь земельный фонд
должен находиться в распоряжении правителя совершенного государст-
Ba, который распределяет эту землю для пользования среди граждан 7°,
Альбергати предлагал все земли разделить на две части. Одна должна

4! M. Hier. Vidae cremonen. Albae cpisc. Dialoghi dei rei publicae dignitate.
Cremona, 1956, р. 6.

® См. Кампанелла. Город Солнца. Приложение: «О наийилучшем государ-
стве», стр. 133 и сл.

43 См. Fabio Albergati. La republica regia, p. 278.

44 [bidem: «Istrumenti, е mezi per alimentarci».

45 См. U. Gobbi. L'economia politica negli scrittori italiani del secolo XVI—
XVII, p. 48—52.

46 См. Fabio Albergati. La republica regia, p. 278, 279.

Социально-политические вггляды Фабио Aavréepeamu 79
HATH «на общественные нужды, другая — для частных лиц»*?. Об общест-
венных нуждах заботятся государство и церковь. Поэтому первую поло-
вину земли следует отдать в пользование государства и церкви и поделить
между ними. Доходы OT этой земли должны поступать на общественные
нужды, (ela войны и мира, Ha содержание церкви. Кто и Kak будет обра-
батывать sty землю, Альбергати ne говорил. Другая половина земли,
являющаяся фондом для распределения между частными лицами, в свою
очередь тоже должна делиться на две части; первая из них сразу и непо-
средственно распределяется между гражданами и обеспечиваст UM спокой-
ную жизнь, вторая остается неразделенной. Ma этого запаса при увеличе-
HUM населения следует выделять участки новым членам государства.
Ксли земельный фонд Bech будет исчерпан, государство может проводить
«разумным образом» переселение на новые места.

Земельные наделы Альбергати рекомендует передавать в наследствен-
ное пользование, HO He в частную собственность. Ксли у земледельца ner
детей, земельный надел после ero смерти должен возвращаться в запасный
государственный фонд. И, наоборот, при увеличении семьи будет наре-
заться дополнительная земля 45. Очевидно, Альбергати предполагал раздел
между непосредственными производителями в соответствии c количеством
членов семьи. Наследуют имущество «дети, племянники, родственники no
прямой линии в соответствии c UX числом» *°. Купля, продажа, дарение,
завещание земли и недвижимого имущества запрещены °°,

Hak и многие утописты более позднего времени, Альбергати — oco-
бенный противник духовных завещаний. OH видел в них один 113 основных
источников имущественного неравенства. Человек может распоряжаться
вещами при жизни, HO не после CMepTu,— говорил Альбергати °!. Земли,
считающиеся общественными, HO используемые частными лицами, «He
будут подвластны расточительству мотов»?°?,

Государственная собственность Ha всю землю, распределение части
ее в наследственное пользование граждан WO равной для всех норме —
такова суть предложений Альбергати относительно землевладения и
землепользования.

Альбергати предлагал ограничить владение и движимым имуществом,
орудиями производства и проч. Каждому ремесленнику надлежит иметь
инструментов He больше и He меньше, чем нужно для ero работы 53, Bro
должно поддерживать имущественное равенство, существование скром-
noe, HO безбедное. Bee излишки должны принадлежать обществу и слу-
жить ero пользе. Ilo мнению Альбергати, такое уравнение He уничтожает
стимула к труду, так как чем больше каждый гражданин дает государст-
ву, чем больше служит ему и приносит богатства, тем большей похвалы
он заслуживает 5!. В результате будет расти общее благосостояние и
в TO же время сохранится умеренное владение отдельных JIM, ne возник-
нут чрезмерное богатство и крайняя бедность, He будет причин для недо-
вольства и восстаний. Средний достаток земледельцев и ремесленников —
вот что должно быть обеспечено в совершенном обществе, которое представ-
лял cede автор «Королевского государства».

7 Fabio Albergati. La republica regia, p. 279.

48 Ibidem.

49 Thid., p. 280.

50 См. ibid., p. 288-285.

51 Ibid., p. 283: «Solamente in vita, е non in morte gli dee esser riservata la dispo-
sitione delle proprie cose».

82 Ibid., p. 285.

5s Ibid., p. 278.

54 Thid., p. 287.

80 Л. С. Чиколини

Альбергати нельзя назвать сторонником самых бедных, плебей-
ских масс города и деревни. Выступая против кучки избранных олигархов
и сосредоточения богатств в одних руках, он в такой же мере противник
власти плебса. В его отношении к простому народу (volgari, infimi) чувст-
вуется пренебрежение, типичное как для его современников-гуманистов,
так и для его духовных учителей — философов рабовладельческого обще-
ства. Альбергати — сторонник государства, в котором все права и иму-
щество принадлежит людям среднего достатка. И все же, когда речь идет
о сравнении между бедностью и богатством, симпатии Альбергати скорее
на стороне неимущих и плебеев, чем на стороне олигархов и богатеев.
Бедность, mo ero мнению, He мешала многим стать выдающимися людьми.
Х1 глава третьей книги «Королевского госуда рства» наполнена примерами,
свидетельствующими о доблести и чести многих деятелей, вышедших из бед-
няков 5*. Us рассуждений Альбергати вытекает также, что ero идеальное
общество — государство тружеников. Автор говорит о трудолюбии своих
граждан. Люди, лишенные возможности пользоваться богатствами, по-
лученными по наследству, живут плодами своего труда. OH критикует
TeX, кто живет лишь за счет полученного наследства. Эти люди нерадивы,
He XOTAT служить общему благу, что Альбергати считает наивысшей
обязанностью граждан. Средний, умеренный достаток поддерживает тру-
долюбие членов общества, заставляет постоянно заниматься полезным
трудом.

Однако из трактата Альбергати не ясно, как должен быть организован
труд и все ли будут работать в его воображаемом государстве. Можно
лишь сделать вывод, что он думал о равномерном распределении работы
и разделении труда между гражданами в соответствии с природными на-
клонностями каждого. Хотя все люди по природе равны, они не имеют,
однако, равных способностей к приобретению навыков,— говорит Альбер-
гати. Одни больше склонны к деятельности, другие — к рассуждениям,
третьи — к ручным ремеслам, четвертые — к благородным искусствам
и т. д.°% Человеческое общество представляет собой организм, различ-
ные части которого выполняют многогранные, разнообразные no своему
значению функции с целью достижения общего блага °?. Можно заклю-
чить, что Альбергати предвидел развитие общественного труда и взаимо-
помощи. В идеальном обществе улучшение жизни должно достигаться
TeM, «что каждый непосредственно примет участие в благе товарища путем
выполнения взаимных услуг (vicendevoli uffitii)» °%. Ясно также, что
OH отдавал предпочтение свободному труду перед рабским, заявляя,
что лучше иметь в качестве тружеников свободных людей, чем pa-
бов. Основное богатство — землю — он предлагал отдать в руки свобод-
ных. Осуждая рабство Kak таковое, Альбергати высказывал совершенно
правильную мысль о TOM, что рабы — вечные и естественные враги хозяев.
Они постоянно стремятся любыми средствами освободиться от своего раб-
ского состояния. Альбергати приводил исторические примеры о борьбе
рабов за свободу, указывая на илотов Спарты, восстания рабов в Сицилии,
движение Спартака в древнем Риме, восстание крестьян в Венгрии Bo вре-
мя похода против турок в XVI в., а также на склонность к восстаниям
итальянских крестьян °°,

55 Fabio Albergati. La republica regia, р. 292—295.

56 Thid., p. 6.

57 Cm. ibid., p. 7.

55 Ibid., p. 6.

59 Cu. ibid., p. 313—315.

Социально-политические взгляды Фабио Альбергати 81
Осуждая рабство, Альбергати подобно большинству утопистов Toro
времени, в TOM числе и наиболее выдающимся из Hux — Мору и Кампа-
Q Hele, He был последовательным и He предлагал полного уничтожения
рабства. Рекомендуя свободный труд, OH, однако, считал возможным ис-
пользование рабов при обработке невозделанных земель в случае нехват-
Ku рабочих рук°. В «Политических рассуждениях» Альбергати встает
на защиту Аристотеля в вопросе о рабстве, утверждая , ITO «He всякое раб-
ство противоречит природе, и не всякая свобода абсолютно ей соответ-
ствует» “', On допускал и оправдывал «добровольное» рабство, признавал
существование «природных» рабов: глупцов, преступников, «несовершен-
ных» людей, лишенных «духа свободы», бесполезных для государства
и т. д. 6
Не пытался он разрешить и противоположности между умственным и
физическим трудом, и в этом он также уступает Кампанелле. Правда, в об-
ществе Альбергати нет непреодолимой пропасти между людьми физиче-
ского и умственного труда. Альбергати исходил из положения, что все
люди от природы равны, и соглашался с Цицероном, что «один человек
не может быть настолько подобен другому, насколько все люди, вместе
взятые, похожи друг на друга» 63. Отличие между людьми возникает глав-
ным образом в результате различий в образовании, воспитании, приобре-
тенных навыках. Альбергати допускал, что человек физического труда
‚при приобретении соответствующих знаний может сравняться c людьми
умственного труда и выполнять «противоположную» ero прежним заня-
тиям работу. Человек разумен и «хорошо создан», он способен ко всем
видам человеческих занятий. Поэтому может случиться, что человек «низ-
кого» происхождения может иметь возвышенный ум и от механических ра-
бот перейти к «свободным». Альбергати приводил примеры из древней
истории, когда великие мыслители происходили из низов (Агафокл был
сыном горшечника, Сократ — сыном кузнеца и т. д.)6*. У него мы He Ha-
ходим платоновских рассуждений о TOM, что «толпе невозможно быть
философской»$°, nim что «башмачник должен шить башмаки, а в другие
дела ue мешаться»$°. И все же общество, mo Альбергати, продолжает
состоять из различных групп населения — крестьян, ремесленников,
торговцев, BOMHOB, людей науки и искусства, выполняющих «противопо-
ложные» работы. «Механические» занятия противопоставляются умствен-
ным. Первые необходимы для «материальной» части государства, вто-
рые — для «формальной», т. e. для управления 5'. Сохраняется понятие
занятий рабских, низких (servili, vili) и благородных (nobili)®*.  Кроме
toro, Альбергати говорил о большой разнице между людьми, живущими
в не одинаковых климатических условиях, доходя даже до противопостав-
ления друг другу различных народов и повторяя характерные для рабо-
владельческого общества аристотелевские суждения. Азиаты слишком
изнежены, хотя и способны к ремеслам и искусствам, и HMM надо управ-
лять. Северные народы грубы и ограниченны и He подходят для совершен-
Horo государства. Лучшими подданными «Королевского государства»
60 Cm. ibid., p. 315.
6 Fabio Albergati. Dei discorsi politici, р. 49.
62 Cm. ibid., cap. У, lib. I, a также p. 94.
& Fabio Albergati. La republica regia, p. 229.
64 Ibid., p. 311.
6 Платон. Соч., 4. III. СПб., 1863, erp. 319.
66 Tam же, cTp. 240.
67 Fabio Albergati. La republica regia, р. 311.
68 Cm. ibid., p. 6.
6 сСредние века, B. XIV

82 JI. С. Чиколини

являются люди умеренного пояса °°. Впрочем, Альбергати He вполне со-
глашается c Аристотелем, утверждая, что людей следует различать ne no
TOMY, являются ли OHM греками или вауварами, а WO UX добродетелям или
порокам 7°.

Признавая принципиально равные возможности всех людей, Альбер-
гати тем не менее возвышал людей умственного труда. Они должны за-
нимать руководящее положение в обществе, их занятия считаются благо-
родными 7, Здесь опять-таки сказывается влияние xax античных филосо-
os, Tak и гуманистов.

Альбергати особо разбирал вопрос о TOM, какую роль должны играть
науки и искусства в «Королевском государстве». Подробно рассмотрев
мнения тех, кто считал науку и искусство вредными, так как они якобы
способствуют разложению и изнеживают народ, Альбергати, xax истин-
ный сын эпохи Возрождения, приходил к иному выводу. Он доказывал
необходимость науки и искусства для совершенного, гармоничного госу-
дарства, говоря, что науки «по своей природе хороши»??. И если случается
какой-либо вред от них, то лишь в результате неумелого пользования ими
или же вследствие злоупотреблений и использования науки и искусства
в дурных целях. Наука и искусство в «Королевском государстве» должны
служить всему обществу, способствовать ero процветанию и украшению.
Поэтому в государстве Альбергати отводится надлежащее место и живо-
писи, и поэзии, и музыке, и гуманитарным наукам, и медицине, и воен- _
ному искусству, и многим другим наукам и искусствам 7°,

* * *

Будучи идеалистом, не понимая действительных законов развития чело-
веческого общества, Альбергати полагал, что существование идеального
государства зависит прежде всего от разумного правления. Такой формой
правления, способной удовлеткорить интересы огромного : большинства
людей, он считал королевскую власть. В своей вере в разумного монарха
Альбергати ne On одинок. О сильном государстве — объединителе Ита-
лии — говорили вслед sa Макиавелли многие идеологи итальянской
буржуазии. Была еще жива и наивная вера крестьянских масс в доброго
короля — спасителя от всех бед и зол. К монархам обращали свои взоры
и утописты. Не чужды были подобные идеи и Томмазо Кампанелле, наме-
ревавшемуся с помощью мудрого и сильного правителя осуществить на
земле организацию идеального «Города Солнца». Описанию идеального ко-
ролевского правления посвятил немало места и Альбергати (cm. XI главу
первой книги «Королевского государства»), нарисовав картину отече-
ских, патриархальных отношений между правителем и народом. Первым
объединением людей была семья , которую возглавлял отец. Государство —
это большой дом, большая семья,— говорил Альбергати вслед за Аристо-
телем, Цицероном и др. Поэтому eto должен руководить отец-король?*.
Являясь сторонником монархии, автор «Королевского государства» за-
щищал, однако, не всякого короля, а лишь такого, который обеспечивает
существование справедливого общественного строя. «Ясно, что цель ко-
роля — обеспечить счастливую жизнь подданным» 7, Взгляды Альбергати

5° Fabio Albergati. La republica regia, р. 233—234.

70 Ibid., p. 236.

* Cm. ibid., p. 6, 311—312.

72 Ibid., p. 305.

73 Cm. ibid, р. 306—308.

74 См. ibid, p. 9—11, 15, 47.

75 Ibid., p. 39.

Социально-политические вггляды Фабио Альбергати 83
по этому поводу сходны с суждениями, высказанными Кампанеллой в
«Испанской монархии», «Политических рассуждениях об итальянских
князьях» и других политических сочинениях.

Власть короля необходима, по мнению Альбергати, для наведения по-
рядка и дисциплины. OH приводил примеры из греческой и ‘римской исто-
рии о диктатуре в военное время. Осуществить диктатуру в интересах всего
народа может лишь добродетельный государь. Bra. IV книги второй «Ко-
ролевского государства» автор рисует образ совершенного правителя.
Основной задачей и целью короля является забота об интересах всего
общества. У государства и короля одна общая цель, Tak же Kak у больного
и лечащего его врача. Как оба последних стремятся к тому, чтобы боль-
HOM выздоровел, Tak заботой короля должно быть здоровье общества 7°,

К королю Альбергати предъявлял большие требования. Монарх дол-
жен превосходить всех доблестью (virtl), быть совершеннейшим na людей,
иметь большие знания и опыт, быть справедливым, уметь обуздывать
свои страсти, иметь внутренние добродетели (interni virtu), быть добропо-
рядочным, T. e. быть самым хорошим гражданином своего государства 7*.
Словом, kak и Кампанелла, Альбергати наделял своего правителя каче-
ствами почти сверхчеловека. Правитель истинного государства не дол-
жен уподобляться государю Макиавелли и идти к цели двумя путями —
человеческим и звериным, He должен становиться тираном *8. Истинно
великие деятели всегда ненавидели мерзкие действия **. Справедливость
естественна, OHA свойственна природе, OT Hee ведут CBOe начало законы всех
наилучших республик и королевств 8°. И даже дурные государства для
того, чтобы поддерживать свое существование, должны сохранять, по
крайней Mepe, видимость справедливости 8!. Однако непоследовательный,
Kak и все утописты, Альбергати все же допускал ложь, насилие и завоева-
HUA «...ради общего блага»8*. Иначе говоря, в области политики он в Ka-
кой-то Mepe оставался макиавеллистом, несмотря на энергичную и про-
странную полемику против Макиавелли и ero ragione @ stato, Tak же Kak
и Кампанелла, который, BO многом следуя Макиавелли, выступал против
Hero еще резче, чем Альбергати. К

У Альбергати звучит — правда, еще не так отчетливо, как у более позд-
них просветителей,— MOTHB о TOM, что король должен служить народу.
Король, пишет; автор, «избран народами в качестве свободного пра-
вителя с TeM, чтобы делать ux счастливыми» 83. Король у Альбергати —
правитель (HO He господин), избранный пожизненно. «Я сказал „избран-
ный“, в отличие от королей, которые захватывают власть силой или полу-
чают ee no наследству. И я добавил „свободный “, желая этим сказать, что
власть дается ему абсолютная и вечная. Более Toro, я сказал „Правитель “
(Governatore), a ne Господин (Signore), так какТПравитель означает от-
цовское правление, суть которого —благодеяние подданным; а Господин —
рабское управление с пользой для хозяина (padrone)» 84.

76 Cm. ibid., р. 25—26.

77 Cm. ibid., lib. I, cap. IV, У, VI, особенно p. 26, 28, 121.

78 Cm. ibid., lib. II, cap. VIII, где подробно пересказываются и опровергаются
взгляды Макиавелли no этому вопросу (p. 140—142).

29 Ibid., p. 131—140.

80 Thid., p. 127.

si Tbid., p. 190.

8 Fabio Albergati. Dei discorsi politici, p. 123.

8 Fabio Albergati. La republica regia, p. 38.

84 Ibidem.

6*

84 Л. С. Чиколини

He возражая и против наследования королевской власти, Альбергати
допускал, однако, ero лишь в случае, если наследник соответствует всем не-
обходимым требованиям Kak правитель, так Kak «люди, видя недостатки
королевского правления, выбирают TeX, KTO превосходит других своими
заслугами». Что касается первых королей, TO OHM всегда выбирались *,
Каков порядок выбора короля — не указывается. Упоминается лишь,
что король выбирается большинством народа °°, Выбрав короля, народ
готов затем добровольно ему служить и подчиняться. Такое доброволь-
ное подчинение идеальному королю ради общего блага является, по мне-
нию Альбергати, истинной свободой, избранной людьми. Словом, по
своим качествам и правам король Альбергати весьма напоминает вождя
патриархального общества, которое, несомненно, идеализировалось авто-
pom «Королевского государства»; He случайно он говорил о примере ин-
дейцев Нового Света 87, a Агамемнон, воспетый Гомером, является для
Hero истинным пастырем народа 88.

Королю вменяется в обязанность обеспечить подданным спокойную,
мирную жизнь. О мире, xax одном из условий счастливой жизни людей,
Альбергати специально говорит в своем трактате «О способах утихоми-
рить частные раздоры». Это сочинение является несомненной реакцией на
бесконечные войны, раздиравшие Италию в XVI в. Альбергати — сто-
ронник прочного мира, без которого, no ero мнению, невозможно достичь
счастья («imposibile ottener la felicita senze la pace»). В ero понимании
мир — He просто спокойствие и тишина. Мир — такое спокойствие, ко-
торое возникает в результате прочной уверенности людей, что OHM могут
жить вместе. «Настоящий wp — это согласие, cows (concordia, unione)
ради достижения всеобщего блага» °°. Стремление к миру — естественно
для людей как существ социальных. От объединения отдельных людей,
от их согласия между собой зависит и гражданский мир. Альбергати раз-
деляет понятие мира на три части: мир внутри самого человека — это
внутренняя гармония «совершенного» человека; мир между отдельными
людьми, т. e. частный, приватный мир; M, наконец, мир между госуда рст-
BaMU, т. e. «внешний», общественный, «гражданский мир» (pace publica,
civile).

Посвятив свой трактат способам прекращения частных раздоров,
Альбергати, однако, начинал с рассуждений о гражданском мире, вы-
сказав немало интересных мыслей, He утерявших своего значения даже
в наше время. Общественный мир зависит от согласия между государст-
вами. Так как объединение всего многочисленного рода человеческого
в одно государство, no мнению Альбергати, невозможно, необходимо под-
держивать различными средствами прочное согласие между отдельными
державами. Государства ради общего блага «объединяются и заключают
взаимные соглашения, и это можно назвать общественным и внешним
миром» °°, Одним из средств для объединения является развитие торгов-
ли между государствами *!. Kak для спокойствия государств, Tak и для
спокойствия отдельных лиц необходимо He формальное объединение,

55 Fabio Albergati. La republica regia, р. 13, 38, 39.

86 Cu. ibid., p. 38.

87 CM. ibid., p. 11.

88 Om. Fabio Albergati. Dei discorci politici, p. 146.

5* Fabio Albergati. Trattato del modo di ridurre & Pace l'inimicitie pri-
vate, p. 4.

99 Ibid., р. 6: «Pace publica et esterna».

9! Tbidem.

Социально-политические взгляды Фабио Альбергати 85
a дружба. Дружба — «клад, He имеющий сравнения», — заявлял Альбер-
ram, Отсутствие условий для мира и дружбы создает разногласия,
раздоры, ведет к войне. «Война — это раздор в действии», когда люди
He только желают зла другим, HO прилагают все силы, чтобы ero причи-
HHTB93. Альбергати, однако, был уверен в возможности предотвратить
раздоры и войны. Людям не свойственно желать другим зла, они по своей
природе стремятся к высшему благу, счастью, миру, дружбе. И Альбер-
гати дает разнообразные советы для поддержания мира, возлагая большие
надежды на государя.

В связи с этим любопытно остановиться на одном вопросе, который
рассматривается в пятой книге TpakTaTa,— вопросе о дуэлях. Большое
распространение дуэлей в то время, особенно во Франции и Италии, уза-
конение их обычаем и даже властями Альбергати считает вредным и опас-
ным для общества явлением -(dannoso е pestifero)°*. Люди должны решать
разногласия, прибегая к разуму, а не браться за оружие. Дуэли способ-
ствуют развитию спеси, они затеваются по пустяковым поводам. Человек
может утверждать, что ero головной убор белый, тогда Kak в действитель-
ности он черный*®®°. Из-за пустяков подвергаются опасности мир и друж-
ба людей. Для разрешения споров автор трактата советовал апеллировать
к суду верховного правителя ? 6. Ошибочно мнение, что подданные зависят
от государя только в делах, касающихся всего общества. Они должны
подчиняться ему и в частных делах?’. Государь обязан предупреждать
вражду и распри между отдельными лицами, поддерживать порядок и
мир в государстве, способствуя тем самым благу всего общества и благо-
получию отдельных людей. Эти рассуждения невольно наводят на мысль
о родстве некоторых взглядов Альбергати с теориями сторонников абсолю-
тизма и напоминают нам о деятельности Ришелье, который решительными
мерами стремился пресечь во Франции раздоры и запрещал дуэли.

Являясь поборником «разумной», «просвещенной» монархии, Альбер-
гати был решительным врагом тирании, которую он считал одним Hs наи-
худших видов государства, так Kak тиран забывает о человеке и ero сча-
стье и использует общее благо для своей выгоды. Отличие короля от ти-
рана состоит в TOM, что «один обращает свои законы на общую пользу,
a другой — на свою собственную»?®. При тирании народ He обладает
истинной свободой, даже если он mo закону считается свободным. Люди
в таком государстве воспитываются трусливыми, рабами по духу, не
способными к единодушным действиям, так Kak тиран боится ux объеди-
нения и возможных заговоров. Примером тиранического государства, no
мнению Альбергати, является Турция, re народ живет в страхе и взаим-
HOM подозрении *°.

Альбергати допускал свержение монархов, He оправдавших своего
назначения, считая, ITO народ вправе изгнать тирана, «поскольку OH ne
заботится о благе народа, которому должен служить». В трактате при-
водятся примеры подобных действий из древней и средневековой псто-

2 Fabio Albergati. Trattato del modo di ridurre & Pace.., р. 8: «Tesoro,
che non ha _ paragone».

98 Ibid., p. 11. I

94 Ibid., p. 24: «Duello pestifero ad ogni Republica»; ibid., p. 219: «a tutti danno-
SISSIMO».

95 Ibid., p. 186.

®6 Cm. ibid., p. 227, 251—252.

97 Cm. ibid., p. 231. .

э8 CM. Fabio A I b er g ati. Dei discorsi politici, p. 238.

®° Cm. ibid., p. 64—65.

86 JI. С. Чиколини

рии 1°°%. Takum образом, Альбергати отразил становившуюся nomy—
лярной в его времена идею тираноборства и в какой-то мере предвосхитил
теорию договорного происхождения королевской власти.

Альбергати был также противником олигархического правления, по-
нимая под ним такое политическое устройство, когда заботятся только об
интересах небольшой кучки избранных. Не удовлетворяла его и демокра-
tun. Простой народ, плебс, способен лишь к установлению «разнуздан-
ной» свободы. Такое правление, по ero мнению, уподобляется худшему
из государств — тирании. Общественное устройство, предлагаемое в «Ко-
ролевском государстве», меньше всего можно назвать демократическим.
Это монархия, где король назначает MIM, Kak говорит Альбергати, «вы-
бирает» разных правителей, советников и министров из числа лучших
граждан государства, которые тоже должны любить общественное дело
больше, чем свое личное !°!, Альбергати — противник длительных и TeM
более пожизненных сроков службы. Его министры, советники и другие
должностные лида «выбираются» на срок от одного до трех лет — в зави-
симости от характера службы — с TeM, чтобы OHM могли успеть выпол-
нить необходимые функции.

Много внимания уделяется в «Королевском государстве» характери-
стике взаимоотношений между королем и должностными лицами. Инте-
ресы государства при назначении должностных лиц и обсуждении обще-
ственных дел должны преобладать над личным интересом. Правитель дол-
»eH уметь обуздывать свои страсти, любовь и ненависть, симпатии или
антипатии, если этого требует общее дело.

Интересно требование предоставления свободы слова и мнений. Аль-
бергати He одобрял Tex правителей, которые в гневе He выслушивают
неприятных для них речей. Идеальный король должен позволять гово-
рить свободно. Иначе советники или будут молчать, скрывая полезные со-
веты, MIM, что еще хуже, будут лгать и льстить, отчего бывает только
вред. Король должен доверять своим помощникам, так как они назначены
wa числа наилучших людей государства. В To же время Альбергати раз-
рабатывал систему контроля, вводя должности цензоров и наблюдателей
за деятельностью министров !°*, HO He за деятельностью короля.

Takum образом, Альбергати нарисовал картину монархии, которая,
с одной стороны, имеет черты патриархального управления, а c другой —
отличается абсолютной властью правителя. Политические взгляды автора
«Королевского государства» свидетельствуют о значительном влиянии на
него феодально-церковной идеологии. .

* * *

Kak всякий утопист, Альбергати уделял большое внимание располо-
жению и устройству своего идеального государства, говоря о ero вели-
чине, природных условиях, удобствах для защиты от врагов 1°3. Центром
своего государства он делал «Королевский город», описанию которого
посвящены главы IV—V книги третьей. Этот город должен быть распо-
ложен в здоровой местности с мягким климатом, подобно «Счастливому
городу» Франческо Патрици, и иметь все необходимое для самостоятель-
ного, независимого существования. Жизнь B нем будет приятна и удобна.
Альбергати рекомендовал украшать этот город с «мастерством и пышно-

100 Fabio Albergati. La republica regia, p. 13.

101 Cy. ibid., p. 340, 341 и сл.

102 Thid., p. 361, 397—398 и cu.

103 Tbid., lib. III, cap. IT.

Социально-политические вггляды Фабио Альбергати 87
стью», проводить в нем широкие, длинные мощеные улицы, сооружать
равные mo высоте дома, населять ero умеренно, He допуская чрезмерной
тесноты и скученности людей. Размеры города должны быть невелики.
Большим городом, говорил Альбергати, трудно управлять. Население
идеального города — не случайное скопление людей, а дружный коллек-
THB, состоящий из способных трудиться и защищать город граждан. Bee
жители должны знать один другого, поэтому врагам будет трудно про-
никнуть туда и оставаться там неузнанными. Интересно, что Фабио Аль-
бергати советует изолировать CBO город от разлагающего влияния по-
рочных обычаев других народов. С этой целью он заботился о TOM, чтобы
королевский город был помещен в некотором отдалении от морского берега,
чтобы затруднить проникновение чужеземцев 1°%, Здесь невольно вновь
возникает мысль о влиянии Платона, изолировавшего своих «стражей»

‚ OT внешнего мира.

Нарисованная картина весьма напоминает идеализированный средне-
вековый город WIM греческий полис, rex более что понятия города и го-
сударства у Альбергати нередко совпадают. Узкий, замкнутый круг
людей, община мелких собственников-тружеников — BOT основное звено
идеального государства Альбергати.

Много внимания уделяется обороне и защите королевского государ-
ства и королевского города, необходимости иметь стены и укрепления 105.
Подобные вопросы весьма занимали и других утопистов того времени,
живших в условиях бесконечных больших и малых войн, завоеваний и
пиратских набегов.

* * *

Будучи в полной мере утопистом, Альбергати представлял себе воз-
можным осуществление идеального «Королевского государства» мирным
способом, путем добровольного объединения людей под властью избран-
ного добродетельнейшего государя. Альбергати мыслилась идиллическая
картина развития человеческого общества. Совершенно очевидна «непра-
вильность мнений TeX, которые полагали, что происхождение городов и
королевств исходит из насилия»,— писал он о «свойственном природе
человека стремлении к объединению ради счастливой жизни». Случай-
ных причин создания отдельных государств Альбергати здесь не рассмат-
ривает. «Ибо человек, будучи no своей природе социальным, также есте-
ственно любит первейшее общество, от которого он получает свое совер-
шенство; если же OH был приведен туда силой HIM вопреки своей при-
роде, OH возненавидел OL такое совершенство, и TO объединение людей,
к какому он был On принужден, было бы He истинным городом, HO боль-
шим количеством людей, сведенным в рабство тиранами» 1°%, Ora мысль
настойчиво утверждается и в «Политических рассуждениях»: «...города
и республики возникали в результате естественной склонности, свобод-
ного выбора людей, a He из насилия» 107.

Альбергати верил в решающую силу примера и не случайно подроб-
HO описывал, каким должен быть идеальный королевский город. Всем
другим населенным пунктам государства этот город должен служить o6—
разцом для подражания подобно Tomy, Kak «Город Солнца», 1no замыслам
Кампанеллы, должен On стать примером для народов Италии и всего
мира.

104 См. Fabio Albergati. La republica regia, lib. 11], cap. IV, VII.

105 Cm. ibid., lib. HII, cap. VII.

106 Ibid., p. 16.

107 Fabio Albergati. Dei discorsi politici, p. 84.

88 Л. С. Чиколини

Вера Альбергати в возможность осуществления справедливого строя
на земле мирными средствами роднит его с огромным большинством со-
циалистов-утопистов того времени и последующих веков вплоть до Фурье
и Оуэна, протестовавших против насилия, веривших в силу примера и
добровольного объединения всех людей, богатых и бедных.

Очень много места уделял Фабио Альбергати рассуждениям о роли
в государстве религии как силы, которая должна способствовать созданию
и укреплению его. Он — несомненный сторонник церкви. Ни одно госу-
дарство He должно пренебрегать верой и религией,— заявлял Альбер-
гати, — ибо это пренебрежение губит государство!°®. Религию Альбер-
гати объявлял основой государства. Из всех религиозных верований пре-
имущество OH отдавал католичеству. Ho характерно, что, живя в эпоху
Реформации и находясь Ha службе у nau, Альбергати He столько защищал
католическую веру OT еретиков, которых OH хотя и осуждал, HO говорил
о них редко, сколько христианскую Bepy в целом OT макиавеллизма и
древнего язычества !09.

Альбергати, как политика, мало интересовали богословские споры
и аргументы. Он почти не прибегал к авторитету христианских писателей.
Даже для доказательства необходимости и пользы религии он обращался
прежде всего к излюбленным античным авторам — Аристотелю, Платону,
Ксенофонту, Цицерону, Демосфену, Гомеру, Сократу и ap. Одним us
наиболее убедительных аргументов были для него также ссылки на соот-
ветствие христианской религии природе 4°, Католическая церковь инте-
ресовала его прежде всего как политическая сила, способная объединить
народы. Единая вера скрепляет содружество людей, помогает укреплять
государство. Город — объединение людей, доверяющих один другому.
Исчезновение доверия приводит к подозрениям и обману, превращает лю-
бовь и дружбу между гражданами в ненависть и вражду. Поэтому среди
граждан следует поддерживать доверие, веру в хорошие начала. Религия
помогает в этом. Кроме того, она удерживает человека от дурных поступ-
KOB, является уздой OT преступлений, воспитывает необходимые мораль-
ные качества !!!. Требуя покорности, она искореняет из душ христиан
чрезмерную любовь к себе, эгоизм !1!2. Подобные неосуществимые надежды
возлагал на христианскую церковь и Кампанелла, видевший в ней огром-
ную политическую силу, которую он надеялся использовать для осуществ-
ления идеального строя на земле.

* * *

Утопическим взглядам Альбергати далеко до смелого и последователь-
ного коммунистического идеала его младшего современника Кампанеллы.
Ни в какое сравнение не могут идти они и с «Утопией» Томаса Мора. Уто-
пические взгляды Альбергати ограниченны, умеренны. Ou — решительный
защитник католической церкви, поборник монархии и противник демо-
кратии.

На умеренность взглядов Альбергати, Kak видно, повлияло ero знатное
происхождение и высокое положение в обществе. Нельзя не учитывать
и низкого уровня развития общественной мысли в целом в ero время, гос-

108 Cm. Fabio Albergati. La republica regia, р. 62 и ca.

109 Cm. ibid., lib. II, cap. III и IV.

110 Co. ibid., lib. I, cap. VII, VIIJ, IX, Х; lib. II, cap. П.

111 Cm. ibid., p. 65, 73, 185—196 и др.; «Dei Discorsi politici», p. 327—328.

112 См. Fabio Albergati. La republica regia, p. 104.

Социально-политические взгляды Фабио Альбергати 89
подства идеалистического мировоззрения, разгула католической контр-
реформации, губившей ростки свободолюбия в Италии.

Сочинение «Королевское государство» непоследовательно, имеет много
противоречий. Tak, несмотря на постоянное осуждение неравенства,
Альбергати в действительности не уничтожает его до конца в своем госу-
дарстве, He говоря уже о сохранении рабства. Противник крупного зем-
левладения, выступавший с предложениями о разделе земли, Альбергати
предлагал ликвидировать mo CyTH дела лишь крупную собственность
светских людей, сохраняя привилегированное положение  духовного
сословия, в пользование которого выделялась четвертая часть земли.
Неоднократно заявляя о равенстве всех людей no природе, Альбергати
TeM He менее отдавал предпочтение аристократии духа, «совершенным»
людям интеллигентного труда; только они имели право участвовать в
«формальной» деятельности государства, т. е. в управлении; лица же, не
обнаружившие необходимых для «совершенства» качеств, лишались это-
го права.

Возражая против того мнения, что женщина является рабой мужчины,
OH, однако, He предлагал уничтожить ee неравноправие, оправдывал
господствующее положение мужчины и подчинение жены мужу как «дру-
ry» 113, утверждал, что «...мужчины no закону природы должны командовать
женщинами»!!*,

Альбергати не был в состоянии найти реальные пути для ликвидации
пороков существовавшего классового феодального строя. Его подход к AB-
лениям общественной жизни, как и у всех утопических социалистов, «He
мог указать действительного выхода» !!5.

Утопизм Фабио Альбергати заключается и в TOM, что, мечтая о всеоб-
щем paBeHCTBe, OH He способен был понять несовместимость ero с мелкой
частной собственностью. Мелкое частное производство крестьян и ремес-
ленников— тружеников и мелкобуржуазных собственников одновременно—
неминуемо порождало неравенство и дифференциацию среди них и при-
водило, с одной стороны, к разорению огромного их большинства, а с дру-
гой стороны — к выделению незначительной богатой верхушки.

«Королевское государство» Альбергати является мелкобуржуазной
утопией. Появление подобного сочинения в условиях итальянской дей-
ствительности того времени — не случайность. Оно определялось теми
социально-экономическими условиями, которые мы кратко охарактеризо-
вали в начале статьи. В трактатах Альбергати мы находим много идей,
общих другим мыслителям XVI — XVII BB. He всегда Альбергати ори-
гинален, нередко OH повторяет давно известные суждения, энергично за-
щищает Аристотеля, многое берет у него, хотя и толкует по-своему. К Фа-
био Альбергати с полным правом можно отнести ero же слова, сказанные
в адрес Бодена, что он мешает учение Аристотеля co своим собственным 1°,
Аристотелизм Альбергати имеет ярко выраженную платоновскую окраску.

Несмотря на безусловную ограниченность идеала Альбергати no срав-
нению CO взглядами наиболее радикальных социалистов-утопистов, жив-
ших в период разложения феодальных отношений, автор «Королевского
государства» высказал ряд прогрессивных идей и предвидений, отдель-
ные из которых были восприняты утопистами более позднего времени.
Альбергати критиковал неравенство, эгоизм, тиранию, стяжательство
и другие пороки, характерные для классового феодального общества, XOTA

113 Fabio Albergati. Dei discorsi politici, p. 30, 33.

14 Fabio Albergati. Trattato del modo di ridurre & Pace.., p. 5.
15 В. И. Ленин. Соч., т. 19, erp. 7.

1% См. Fabio Albergati. Dei discorsi politici, р. 305.

90 Л. С. Чиколини

его критика и была, как правило, абстрактной. Он ратовал за установ-
ление мира и дружбы между отдельными людьми, а также и между госу-
дарствами.

В условиях господства феодальных отношений мысль о переходе земли
в руки государства и передаче ее в наследственное пользование земледель-
цам и установлении имущественного равенства отражала интересы широ-
ких крестьянских и ремесленных масс и UX антифеодальные настроения.
Это была несомненно прогрессивная идея. Она имеет некоторое сходство
с утопией русских народников, о которой В. И. Ленин писал, что «будучи
утопией насчет того, каковы должны быть (и будут) экономические по-
следствия нового раздела земель, OHA является спутником и симптомом
великого, массового демократического подъема крестьянских масс...» 17,

Социально-политические взгляды Альбергати являются своеобразным
отражением и преломлением в его уме конкретной исторической действи-
тельности Италии Toro времени с ee острой социальной и классовой борь-
бой.

Произведения Альбергати свидетельствуют о TOM, что автор HX был
эрудированным политическим писателем и незаурядным мыслителем.
Забытый впоследствии, OH, вероятно, должен был оказать влияние на
развитие социально-политических идей в свое время. Показательным
в этом отношении является TOT (AKT, что политические трактаты Фабио
Альбергати выдержали в XVI B. несколько изданий. Bropoe издание
«La republica regia» появилось в Болонье в 1628 г., т. e. на следующий год
после первого издания. Римское издание 1664 г. было третьим изданием
этого трактата. Трижды в XVI s. выходили и «Dei discorsi politici» (вто-
poe издание — в Венеции в 1603 г., третье — в Риме в 1664 r.) 148.

Знакомство co взглядами Фабио Альбергати, отражающими опреде-
ленный этап в развитии общественной мысли и во многом характерными
для переходного периода от феодализма к капитализму, представляет без-
условный интерес для изучения истории социально-политических уче-
ний и утопического социализма в Италии и Европе в целом.

RIASSUNTO DELL’ARTICOLO DI L. 5. CICOLINI
«Le vedute politico-sociali di Fabio Albergati,
ufopista italiano della fine del XVI е
dell’ inizio del XVII secolo»

La situazione sociale e economica e tutto il clima della vita politica e
culturale d’Italia nella seconda meta del secolo XVI e all’inizio del XVII,
quando 1’ аПа stava subendo una grave crisi economico-politica е ]’inaspri-
mento della lotta di classe in tutte le sue forme, cred anche un terreno favo-
revole а] sorgere nel paese di numerose idee е teorie utopistiche. Ideatore
di une di queste teorie fu Fabio Albergati (1538—1606), autore dei trat-
tati politici «Del modo di ridurre а Pace ]’inimicitie private»», «Dei discorsi
politici», «La republica regia».

Albergati vagheggiava lo stabilimento di un regime sociale ideale che
assicurasse l’uguaglianzatra gli uomini е il benessere dituttala societa nel

1? В. И. Ленин, Coq, т. 18, crp. 328.

18 Cm. Т. B o z z a. Scrittori politici italiani.., p. 101, 158. Переиздавался также
и «Trattato del modo di ridurre & pace l’inimicitie private» (в 1617 r.) — cm. G. Fer-
rari. Corco degli scritteri.., p. 631.

Социально-политические вггляды Фабрио Альбергати 91
suo insieme. Base economico-sociale della societa concepita da Albergati,
come risulta dalla sua opera «La republica regia», e la piccola produzione
di liberi produttori, lo stabilimento della proprieta statale della terra da
distribuire in eredita ai piccoli coltivatori nonche la proibizione della
compra-vendita, di donazioni e di testamenti su beni immobili. L’utopia di
Albergati ha un carattere palesemente ascetico ugualitario, siccome il suo
autore s’immaginava che fosse possibile ottenere il soddisfacimento delle
esigenze di tutti i membri della societa non grazie allo sviluppo della produ-
zione e della tecnica e la creazione dell’abbondanza dei prodotti, ma median-
te la limitazione del volume dei beni materiali assegnati ad ogni membro
della societa. Vivere modestamente, ma non miseramente: ecco in sostanza
l’ideale dell’autore de «La republica regia».

Albergati considerava che una delle condizione essenziali per realizzare
la felicita per tutti gli uomini fosse quella di far cessare le discordie in seno
alla societa e @ stabilire l’amicizia е una pace stabile fra i diversi popoli е
paesi.

Albergati proponeva @ affidare a un monarca l’amministrazione dello
Stato ideale, obbligandolo a servire il popolo e contribuire al benessere ge-
nerale. Pur pronunziandosi per il conferimento al re di vasti diritti, Alber-
gati nel contempo era ostile a un governo tirannico. Nei suoi trattati espri-
meva idee antitiranniche е in certe misura anticipo l’idea dell’origine
contrattuale del potere regio.

Le idee sociali progredite del Rinascimento, della filosofia della natura e
della coltura antica e soprattuto delle opere di Aristotile e di Platone eser-
citarono la loro influenza sulle vedute politico-sociali di Albergati.

Nel contempo sulla sua teoria si riflesse anche 1’ideologia ecclesiastica
cristiana, il che determino la limitatezza e il carattere contradditorio delle
vedute di Albergati.

Albergati era un idealista che sognava alla creazione sulla terra di un
regime di giustizia per via pacifica. Alla pari della maggioranza dei sociali-
sti utopisti dell’epoca Albergati protestava contro la violenza credendo
alla forza dell’esempio, alla possibilita di una riunione volontaria di tutti
gli uomini ricchi e poveri. L’utopismo di Fabio Albergati consisteva anche
nel fatto che sognando all’uguaglianza universale non era capace di compren-
dere Ja sua incompatibilita con la piccola proprieta privata siccome quest’ul-
tima genera inevitabilmente la disuguaglianza e le differenziazione sociale.

«La republica regia» ё un’utopia piccolo-borghese. L’idea contenuta
nella teoria di Albergati sulla divisione delle terre e lo stabilimento dell’ugua-
glianza economica rifletteva oggettivamente le aspirazioni delle grandi
masse contadine е artigiane d’Italia nei XVI — XVII secoli е il loro spi-
rito antifeodale ed era senza dubbio per i suoi tempi progressiva.