
Е. Т. ТИМОФЕЕВА
РАЗВИТИЕ ЦЕХОВОГО РЕМЕСЛА И ТОРГОВЛИ
В ГОРОДАХ СЕВЕРО-ВОСТОЧНОЙ ФРАНЦИИ
В XII—XIII BB.

Цель данного сообщения — охарактеризовать состояние pemeciia и
цехового строя в городах Северо-Восточной Франции в XII—XIII вв.,
а также осветить некоторые стороны процесса складывания внутреннего
и внешнего рынка.

Источниками нам послужили коммунальные хартии XII——XIII вв.,
городские обычаи (кутюмы), цеховые статуты, постановления муници-
палитетов и королевского парламента, королевские ордонансы, грамоты
королей и феодальных сеньоров, разного рода соглашения между горожа-
нами и феодалами, a также торговые договоры между городами в ХП —
XIII вв.!

Рассмотрение ремесла в Северо-Восточной Франции в XII—XIII ss.
мы начинаем с суконного производства, которое развивалось очень бы-
стро и с ХП в. стало важной и самой распространенной отраслью  текстиль-
HOM промышленности в этой области Франции. Ha базе суконного пройз-

. водства вырос целый pay городов и бургов. Наиболее крупным из них
был г. Appac, являвшийся в XI в. столицей графства Артуа. В перечне
товаров, продававшихся Ha рынках Арраса в XI в., упоминаются шерсть,
сукна, пряжа, холсты, веревки. Можно предполагать, что предметы тек-
стильной промышленности изготовлялись в самом Appace, Tak Kak при-
возные товары (английский и фламандский сыр) в этом же списке указы-
ваются отдельно ?. О занятии жителей Appaca ремеслом имеются и другие
данные. Tak, BO владениях монастыря святого Вааста в Аррасе большая
часть населения, проживавшего в самом городе, занималась в XI в. ре-
меслом и торговлей, главным образом сукноделием и окраской сукон *.
Из соглашения, заключенного в 1177 г. между епископом Арраса и графом
Фландрии Филиппом Эльзасским, видно, что в квартале Эстрэ в Аррасе
было;в XII в. сосредоточено производство сукна *. В XIII s. Appac славил-
ся изготовлением легких тканей. В Северной Германии эти ткани называ-

' Monuments inédits, t. I—IV; Espinas et Pirenne. Recueil, t. I—II;
Ordonnances, 22 vol.; Les Olim ou régistres des arréts rendus par la cour du roi, publiés
par Bougnet, t. I—IV. Paris, 1839—1848; Fagniez. Documents, vol. I—II; Re
cueil de documents relatifs A l'histoire du droit municipal en France, publiés par С. Es-
Pinas, t. I—II. Paris, 1934.

* Fagniez. Documents, t. I, p. 98.

3 Е. V er c a u t er e n. Etudesur les civitates de la Belgique Seconde. Bruxelles,
1934, p. 202.

* E s pin as et Pir en n e. Recueil, t. I, p. 113.

Развитие ремесла и торговли eo Франции XII—XIII ee. 93
лись «Rasch» (or «Arrasch») 5. Суконное производство в Аррасе развивалось
довольно быстро. Ma постановлений муниципалитета Арраса в ХП Bs.
можно почерпнуть сведения о технике и организации корпораций сукон-
щиков, условиях ученичества ткачей-суконщиков и — стригалыциков 5.

Kpome Appaca, центром суконного производства в Северной Франции
был город Амьен. О производстве сукон в этом городе, a также в графст-
вах Пикардии и Понтье, имеются сведения в документах, опубликован-
ных Тъерри *. Из тарифа 1121 г.° видно, что жители Амьена уже
в XII в. занимались производством, окраской сукон и торговлей UMM.
Среди пошлин travers et tonlieu, взимавшихся в XII в., перечисляются
пошлины Ha синюю краску, гирансин, шардон, кошениль, квасды
и другие материалы, применявшиеся для окраски и выделки тканей в
Амьене *?. Следовательно, в Амьене уже в XII в. вырабатывались сукна
разных сортов и расцветок. Витражи в кафедральной церкви Амьена
(построена в XIII s.) также свидетельствуют о занятии жителей Амьена
в Х1 n. сукноделием. На витражах изображены ремесленники-ткачи 1°,

He меньшую роль играло суконное производство и в жизни города
Аббевиля. В постановлении эшевенов города Аббевиля от 1254 r., устанав-
ливавшем цены на CYKHO, указывалось на различные сорта CyKOH, которые
изготовлялись в Аббевиле !!. Tam перечислялись сукна черные и светлые,
сине-зеленые, зеленые, серые, голубые и алые. Хартия английского ко-
роля Эдуарда I от 1285 r. разрешала жителям Аббевиля, занимавшимся
сукноделием, продавать ткани в каждый понедельник на большом рынке,
где одновременно торговали сукнами и иностранные купцы |”,

В городе Корби также вырабатывалось сукно, которое купцы Корби
и других городов (в числе «17 городов» Ганзы) могли продавать иностран-
цам только на ярмарках Tpya, самых знаменитых в Шампани. Кроме
этого, сукно жителей Корби продавалось на ярмарках Ленди (Lendit) '3.

Из хартии Филипиа Августа от 1183 r. жителям Руа видно, что и в этом
городе жители занимались производством сукна. На улице Vicus parario-
rum pareurs города Руа жили ремесленники, которые занимались оконча-
тельной отделкой сукна. Ilo названию WX ремесла именовали и ули:
цу 14,

Суконное производство развивалось и в Дулене !5. В Кротуа находился
склад шерсти и красящих растений. Отсюда шерсть и другие необходимые
материалы для обработки ее переправлялись в графства Понтье и Пикар-
дию, а часть шерсти обрабатывалась суконщиками Кротуа !*. В графстве
Вермандуа к началу XIII] в. было развито производство сукна, шелковых
и шерстяных тканей !7. В списке корпораций ремесленников в Сен-Кантене
помещены и суконщики *8. В Аррасе, в Амьене и Аббевиле существовали

5 A. Пиренн. Средневековые города Бельгии. М., 1938, erp. 252.

®Espinas et Pirenne. Recueil, t. 1, р. 219—223, № 96.

7 Monuments inédits, t. I—IV.

5 Ibid., t. 1, p. 57.

® Ibid., t. I, p. 79, 68.

10 Ybid., t. 1, p. 307.

1 Ibþid., t. 1V, p. 29.

12 Ibid., t. IV, p. 52.

3L. Grenier. Histoire de la ville et du compté de Corbie des origine А 1400.
Amiens — Paris, 1910, p. 368.

14 Pareurs — ремесленники, которые направляли ворс шерсти B одну CTOPOH).

15 Monuments inédits, t. IV, p. 624.

16 Ibid., p. 677.

17 В. Roger. Archives historiques et ecclésiastiques de la Picardie et de l'Artois,
t. П. Amiens, 1842, p. 298.

18 Thid., p. 307.

94 E. Т. Тимофеева
особые рынки для продажи сукна, где оно продавалось и оптом, и в роз-
ницу.

О распространении суконной промышленности в городах Северо-Во-
сточной Франции свидетельствуют и постановления городских муници-
палитетов. В них говорится о расширении суконной промышленности
в отдельных городах, бургах и селах, о регламентации производства, по-
купки и продажи шерсти и сукон на внутренних рынках, об экспорте су-
KOH за границу, их окраске, отделке и т. 7.19

Из других отраслей текстильной промышленности в городах Северо-
Восточной Франции получило развитие производство полотна. В Амьене
вырабатывалось полотно ns льна и конопли *°. В Сен-Кантене местные
торговцы полотном имели собственное производство *!. Цехи канатчиков
и веревочников в Амьёне, Аббевиле и Сен-Кантене выделывали веревки
и брезент из конопли. Однако no сравнению с сукноделием полотняное
производство занимало небольшое место в экономике Северо-Восточной
Франции.

В некоторых городах было организовано, кроме того, шелкоткацкое
производство (хотя большая часть шелковых тканей привозилась в гото-
вом виде с Востока и из Италии). В Аррасе изготовляли различные сорта
шелка, продававшегося Ha рынках Северо-Восточной Франции. В stom же
городе изготовлялись разнообразные ковры. В page wecT в XII — XIII вв.
развивались художественное тканье и вышивка ??. В Париже и Appace
выделывались декоративные ткани. Bo многих городах (Амьен, Аббевиль,
Сен-Кантен, Аррас) имелись цехи галантерейщиков, изготовлявших и
продававших разные мелкие изделия, шляпников (Амьен, Appac, Сен-
Кантен), перчаточников (Сен-Кантен) и портных ?3. — Выдергивальщицы
ниток распускали старую материю и вновь ссучивали нитки, из которых
затем выделывались ткани, дамские пояса и украшения для одежды 24,

Документы XII — XIII вв., относящиеся к Аррасу, Амьену, Аббеви-
лю, Корби, показывают также наличие разных корпораций ремесленни-
KOB, изготовлявших железные изделия. В статутах корпораций упоми-
наются ножовщики, медники, кузнецы, слесари, горшечники медных и
оловянных дел, котелыщики, шпажники, пряжники. В постановлении
эшевенов Аббевиля перечисляются некоторые изделия, вырабатывав-
шиеся из железа. «Ремесленники, работавшие с железом, He могут приме-
нять железо из Германии для серпов, подков, дверных петель, петельных
крюков и т. д.» *° Ha рынке Арраса в 1136 r. наряду с разнообразными то-
варами текстильной промышленности продавались изделия из металла:
ножи, железные прутья, серпы, железные лопаты, копья ?*. Существование
специальных кузниц отмечено BO многих городах Северо-Восточной Фран-
yuu. Tak, в хартии Дулена в статье о доходах, которые получал сеньор
с горожан, упоминаются погреба, мыловарни и кузницы ?'.

В ряде городов имелись оружейные мастерские. В изучаемый нами
период в них вырабатывалось самое разнообразное оружие: щиты, латы,
кривые сабли, короткие и широкие шпаги, кинжалы, палицы, крючья,
m 6;39 E s pin as et P i r e n n e. Recueil, t. I, p. 187, № 79; р. 219, № 96; р. 166,

20 Monuments inedits, t. I, p. 711.

21 P. Roger. Archives historiques..., t. II, p. 307.

2 Ibid., t. IJ, p. 84.

*3 Ibid., t. II, p. 307.

24 II. Бризон. История труда и трудящихся. IIr., 1921, crp. 84.

25 Monuments inédits, t. IV, p. 205.

26 F a g n i e z. Documents, t. I, N 98.

27 Monuments inédits, t. IV, p. 619.

Разгвитие pemecaa и торговли eo Франции XII—XIII ee. 95
боевые молоты, секиры, боевые цепы, пики, военные косы, сороконожки,
кривые ножи на длинных рукоятках, алебарды, рогатины, арбалеты с кол-
чанами и крюками, аркебузы с фитилем и т. д. ?5 В начале XIII в. в Корби
изготавливались War, пики и кольчуги ?°. Мастерские, в которых выде-
лывалось оружие, а также верфи по строительству кораблей — как реч-
ных, Tak и морских — были в Аббевиле. В числе TOBapoB, которыми тор-
говал этот город, были металлы, рыцарские доспехи и шпаги °°, Военные
корпорации городов — арбалетчики, стрелки из лука, стрелки из арке-
бузов, карабинеры — в болышинстве случаев снабжались необходимым
оружием ремесленниками своих городов.

Одновременно в городах Северо-Восточной Франции развивалось ху-
дожественное ремесло. Ремесленники изготовляли из кованого железа
решетки, украшения для дверей и мебели. Из бронзы выделывались над-
гробные плиты и украшения и ножки для канделябров. Из олова и сереб-
ра изготовлялась разнообразная посуда, украшенная орнаментами. Мебель
выделывалась с кожаными сиденьями и спинками, с серебряными и костя-
ными инкрустациями, была распространена сбруя с украшениями *,
Франдцузские мечи славились далеко за пределами Франции.

Немалое число французских ремесленников было занято чеканкой
монеты. Расширение монетного дела было особенно заметно в больших
торговых городах (Амьене, Аббевиле, Appace, Сен-Кантене, Монтрейле,
Лане), где существовали — специальные — монетные — дворы. — Монеты
были разнообразны, каждая из них отличалась особыми изображениями
и надписями. Уже в IX s. была основана монетная мастерская в Лане 3?.
В Аббевиле монетная мастерская имелась с ХГ в. Об этом говорит тот
факт, что на раннем аббевильском денарии упоминается UMA графа Гюи 33,
жившего в конце Х1 в. Монетная мастерская существовала также в Монт-
рейле, re чеканили денье с изображением храма 3*. В 1218 r. был учреж-
ден монетный двор и в Корби. Здесь производилась не только чеканка,
но и обмен монеты.

Большое развитие получает в ХП — XIII ss. ювелирное geno. Глав-
ным центром ювелирного искусства был Париж, HO и в северных городах
Франции — в Амьене, Appace, Аббевиле — имелись корпорации масте-
ров золотых и серебряных дел. Ст. 10 первой кутюмы г. Амьена гласит,
что амьенцы обязаны доставлять королю золото, серебро и драгоденные
камни °°, Специальность золотых дел мастера считалась наиболее слож-
ной. Статут корпораций золотых дел мастеров в Аббевиле указывает,
что срок обучения данному ремеслу продолжался четыре года $. тогда Kak
в других корпорациях обучение заканчивалось в течение одного-двух лет.

Значительное место в Северо-Восточной Франции ХН — XIII sp.
ванимало строительное производство, которое стало быстро развиваться
в связи с расширением старых и основанием новых городов и их борьбой
с сеньорами. Распространялись обработка камня, плотничество, столяр-
woe и токарное дело, художественная  керамика. На постройке церкви

28 Ц. Бризон. История труда.., стр. 82.

29 Monuments inédits, t. III, p. 413.

so F. C. Louandre. Histoire d’Abbeville et du compte de Ponthieu jusqu’au
1789, vol. II. Paris et Abbeville, 1844, p. 360, 395.

31 II. B p rs o n. История ‚труда.., erp. 81.

32 F. V er c a ut ere n. Etude.., p. 335.

33 Monuments inédits. t. IV, p. 5.

34 Jbid., t. IV, p. 739.

35 Ibid., t. I, p. 121.

s* F. C. Louandre. Histoire.., t. II, p. 392.

96 Е. Т. Тимофеева
Нотр-Дам в Амьене в XIII в. работали каменщики, плотники, живописцы,
кузнецы, литейщики, ювелиры и гранилыщики драгоценных камней 37,

В хозяйственной жизни городов важную роль играли ремесла, свя-
занные с выработкой продуктов питания, главным образом хлебопечение
и приготовление мясных продуктов.

В городах, расположенных на берегах рек и на побережье Ламанша,
был широко развит рыбный промысел. Корпорации рыбников ir лодочни-
ков доставляли на рынки различные сорта соленой и свежей рыбы. В до-
кументах, относящихся к Аббевилю, сообщается о продаже миноги, сем-
Tu, макрели, осетра, угря и сельди 38. Горожане Амьена в XII в. платили
графу налог forage, взимавшийся при продаже рыбы, налог nocturne —
за рыбную ловлю ночью 39. На основании хартии 1190 r. жители Appaca
пользовались правами рыболовства “°,

Во многих городах Северной Франции, особенно в восточной ее части,
было развито виноделие и пивоварение. Вино в качестве налога горожане
приносили королю и своим сеньорам. Хартия Филиппа Эльзасского, по-
жалованная Амьену, предоставляет жителям этого города право продажи
вина *!. В ней упоминается налог forage mam efforage de vin, который взи-
мался графом с горожан, продававших вино, и с трактирщиков, налоги
toreillage, cambage и coustume de |’arcedicre, взимавшиеся за пивоварение
и продажу пива *?. В грамоте Людовика VII or 1158 r. указывалось на
освобождение от регалий виноградников Ланского епископства 43.

К числу ремесел, процветавших в Северо-Восточной Франции, отно-
сятся ремесла бондарей, столяров, плотников и гончаров. ITM ремесла
были распространены нпочти BO всех городах. Известно, например, что
столяры Амьена платили графу специальный налог, называемый gréage,
за право продажи предметов своего ремесла *!. Гончарное дело было осо-
бенно распространено в Аббевиле и Амьене. Корпорации горшечников де-
лились на горшечников гончарных дел, горшечников медных дел и гор-
шечников оловянных дел *°. Большое значение имело также стекольное
производство: в XII — XIII вв. ono было распространено BO всех обла-
стях Уазы, Эн и Соммы. Стеклянные изделия этих мест были главными
предметами экспорта *5. Одним из важных промыслов было солеварение.
Соль добывали в Монтрейле, Appace, Вабене, Pro, Нойеле, Mape, Сале-
неле. Повсюду в этих местах имелись солеварни, соляные палаты и соля-
ные склады *?. Соляной склад был создан также в Оле-Бурге, располо-
женном на берегу Ламанша, важном торговом пункте и центре рыболов-
ства 48, Болотистые места, простирающиеся к северу от долины Соммы,
изобиловали залежами торфа. Toph добывался в Appace, Аббевиле, Фон-
тене и в других местах графств Понтье, Пикардии и Артуа. Горожане
Фонтена, занимаясь добычей торфа, имели право продавать его (см. хар-
тию коммуны Фонтена XIII в.) j*. В 1194 r. Филипп Август передал

37 Е. Larousse. Grand dictionnaire universe] du XIX siécle, t. I, p. 276.

38 F. С. Louandre. Histoire..., t. II, p. 300.

3° Monuments inédits, t. I, p. 68.

«° P. Roger. Archives historiques.., t. II, p. 127.

41 Monuments inédits, t. I, p. 68.

42 Ibid., t. I, p. 70.

43 Ordonnanees, t. I, p. 12.

44 Monuments inédits, t. I, p. 68.

45 Ibid., t. IV, p. 214.

«6 F  Vercauteren. Etude.., p. 441.

? F. C. Louandre. Histoire..., vol. II, p. 361.

8 Monuments inédits, t. IV, p. 772.

49 Ibid., t. IV, p. 763.

Развитие pemecaa и торговли eo Франции XII—XIII ee. 97
жителям Appaca доход с близлежащих торфяных болот. В Аббевиле, Ар-
pace, Сен-Кантене и в Корби добывался уголь °°.

Особое место в монастырях и некоторых крупных городах занима-
ло ремесло переписчиков рукописей, копиистов и иллюстраторов ману-
скриптов, так называемых «иллюминаторов», о чем мы можем прочесть
в хронике Аббевиля этих лет 5!.

В целом в ХИ — XIII ss. в городах Северо-Восточной Франции на-
блюдался несомненный рост ремесленного производства.

Основной формой организации ремесла были цехи. Возникновение
цехов (banniers, arts des metiers) относится к XII — XIII ss. В Амьене
первые цехи появились в XII s. среди суконщиков 5?, в XIV s. в этом го-
роде насчитывалось уже 80 корпораций. В Аббевиле в XIII s. существова-
ло 64 корпорации 53, в Appace—39, в Сен-Кантене — 56 корпораций 5*,
Наиболее распространенными корпорациями в Амьене, Аббевиле, Аррасе,
Сен-Кантене, Корби, Монтрейле, Pro, Дулене, Сен-Валери, Сен-Рикье
являлись корпорации суконщиков. Эти цехи были самыми многочислен-
ными и богатыми. В конце XIII и в начале XIV s. в шерстяном производ-
стве утлубляется разделение труда. Появляются цехи прядильщиков,
ткачей, валяльщиков, сушилыщиков, красилыщиков,  стригальщиков,
отделывателей.

Второе место в городах Северо-Восточной Франции занимали цехи,
связанные с выработкой продуктов питания (мясники, булочники, пи-
рожники, пряничники, колбасники, пивовары, виноделы, мельники,
фруктовщики, повара, солеварщики, рыбники). Довольно значительны-
ми были цехи, изготовлявшие одежду, обувь, мебель и орудия труда. s
Цехи кузнецов, слесарей, медников и другие встречались He только в
крупных городах, HO и в небольших промышленных местечках (Гамаш,
Дулен) °°. Корпорации  котельщиков-медников, золотых ger мастеров
имелись в Амьене, Appace, Аббевиле и Сен-Кантене.

Живописцы, скульпторы, художники также были объединены в цехи.
В pane городов Северо-Восточной Франции существовал цех цирюльни-
ков. Члены этого цеха в Аббевиле и Амьене были одновременно и вра-
чами и парикмахерами °°, Позднее из этого цеха выделился самостоятель-
ный цех хирургов. Роже, перечисляя корпорации Сен-Кантена, называет
корпорацию аптекарей (apothiquaires) 57.

Деятельность корпораций Амьена, Appaca, Аббевиля и других горо-
дов Северо-Восточной Франции определялась регламентами или цеховы-
ми статутами, а в первое время после возникновения — обычаями, или
кутюмами. Регламенты составлялись самим цехом и вносились на pac-
смотрение и утверждение городского совета. Большое число статутов го-
родов‚, Амьена, Аббевиля и Арраса имеют именно такое происхождение.
Позднее, в XV B., некоторые цеховые уставы утверждались королевской
властью. В ХП и XIII BB. королевская власть Bo Франции была недо-
статочно сильной и поэтому не оказывала заметного влияния на регламен-
тацию ремесленного производства.

59 P. Roger. Archives historiques.., t. П, p. 134.

м Ibid., Il, p. 74.

52 Monuments inédits, t. I, p. 338.

5s F. С. Louandre. Histoire.., t. П, p. 390.

м Р, Roger. Archives historiques.., t. П, p. 307.

55 Monuments inédits, t. IV, p. 698.

56 Thid., p. 205.

57 Р. Roger. Archives historiques.., t. II, p. 309.

7 = Cpenune века, n. XIV

98 Е. Т. Тимофеева

Цеховое ремесло было формой мелкотоварного производства. Вся хо-

зяйственная и политическая жизнь цехов развивалась под действием за-
конов товарного производства, которые порождали конкуренцию и борьбу
между цехами и внутри цехов. Основная задача цеховой организации со-
стояла в TOM, чтобы сохранить монопольное положение в производстве TO-
варов и сбыте их на местном рынке. Этим объясняется замкнутость цехов
и в городах изучаемого района Франции, а также регламентация произ-
водства и торговли. Цехи издавали огромное число правил, ограничивав-
тпих доступ в цех других лиц, ревниво наблюдали за TeM, чтобы никто
в городе не мог заниматься данным ремеслом, кроме членов цеха. В рег-
ламентах суконщиков Амьена (1308 r.)?* и суконщиков Appaca (1343 r.) ®®
запрещалось заниматься данным ремеслом вне города и пригорода. В по-
становлении эшевенов и корпорации мясников Амьена указывалось, что
никакой чужеземец без соответствующей грамоты UM разрешения эше-
венов не мог быть мясником. Желающий заниматься ремеслом мясника, —
говорилось в постановлении, — должен быть честным и верным горожа-
нином данного города °°. Регламент корпорации стригальщиков в Аррасе
обязывал BCeX горожан, занимающихся этим делом, быть  членами
данной корпорации. Того же требовал регламент булочников от всех,
кто выпекал хлеб или пирожное. Члены этой корпорации давали присягу,
обещая хранить тайну своего ремесла и выпускать изделия хорошего
качества.
‚ Ma присяги стригальщиков Арраса видно, с какой тщательностью цехи
регламентировали выработку и отделку сукон. Под страхом наказания
штрафом или запрещения заниматься данным ремеслом они обязаны были
вырабатывать доброкачественное сукно определенной длины, натягивать
сукно в положенный день и по установленному способу, стричь шерсть су-
хой и неокрашенной !, Соблюдение определенных правил требовалось
и от суконщиков Арраса *, Аббевиля и других городов . Они под при-
сягой, как и стригальщики, обязывались соблюдать ограничения, уста-
новленные цехом. В статутах ремесленников, выделывавших медную по-
суду в Аббевиле, указывалось, что посуда, плохо выполненная, будет
разбита 4, Статуты шорников Аббевиля определяли способы обработки
различных сортов кожи °°, Для Toro чтобы изделия ремесленников имели
хорошее качество, регламенты требовали соблюдения некоторых правил
гигиены. Булочники и пирожники Арраса были обязаны убирать мусор
(merde) перед своими прилавками, запрещалось загрязнять другие при-
лавки 6.

Каждая корпорация ремесленников городов Северо-Восточной Франции
запрещала продавать изделия, не соответствовавшие установленным тре-
бованиям. Товар, признанный хорошим и доброкачественным, отмечали
печатью цеха. Tor товар, который признавался плохим, забирали и сжи-
гали, виновного присуждали к штрафу, aero лавку закрывали на опреде-
ленный срок; иногда виновного. исключали из корпорации °?. За выпол-

58 Monuments inédits, t. 1, p. 342, art. 22.

5* Es pin as et Pirenne. Recueil, t. I, p. 188.

6° Monuments inédits, t. I, p. 370.

5 E s pin as et Pirenne. Recueil, t. I, p. 239.

® Tbid., t. 1, p. 188.

* Monuments inédits, t. IV, p. 66. 71, 130.

64 Ibid., p. 214.

65 Tbid., p. 215.

66 Ordonnances. t. V, p. 508.

87 Monuments inédits, t. I, p. 343.

Рагвитие pemecaa и mopeoeau eo Франции XII—XIII. ee. 99
нением регламентов суконщиков, стригалыциков, валяльщиков и дру-
тих корпораций Арраса, Амьена и Аббевиля следили специальные ко-
миссии, такие, Kak Coner двадцати (Vingtaine), состоявший us 20 членов,
комиссия из 24 человек (Vingtaine et quatre) и комиссия из 12 человек
(Douzaine). Совет двадцати в Аррасе расследовал споры между мастерами
и подмастерьями по вопросам производства и по поводу заработной пла-
TH 6% следил 3a соблюдением установленных мер и весов. Главный же
контроль за ремесленным производством осуществляли эшевены. Особые
органы доносили им о нарушении регламентов и обычаев в том или другом
производстве, и эшевены выносили решение о наказании °°, «Mop булочни-
ков Арраса должен тотчас осмотреть хлеб булочников, и если хлеб ока-
жется плохим, TO OH может раздать ero бедным», — говорилось в статье 2
регламента булочников Арраса. В статье 14 этого же регламента ука-
зывалось, что «если мэр и эшевены найдут изделия пирожников непри-
годными, то они присудят пирожников к штрафу, а их изделия конфи-
скуют» *°-

Продажа изделий ремесленников также строго регламентировалась.
Продавать можно было в мастерской или на рынке, где каждый цех имел
определенное место, причем все мастера одного и того же цеха имели лав-
ки одинакового размера. Так, в Аббевиле рыбу можно было продавать
лишь B местах, предназначенных для такой торговли. Рыба каждого сор-
та продавалась в специальном помещении “!, Торговля вразнос в боль-
шинстве случаев запрещалась. Например, в Аббевиле булочники He могла
торговать хлебом вразнос или в тавернах; они должны были продавать
хлеб в своих домах или на своих прилавках, и каждый мог иметь не более
одного прилавка '?. Macrep He имел права расхваливать свой товар и
зазывать к себе покупателя. Товары в окнах можно было выставлять
только Tak, чтобы OHM He очень бросались в глаза покупателю и He закры-
вали собой лавок соседей 7%.

В условиях господствовавшего натурального хозяйства спрос на ре-
месленные изделия был незначительным, и цеховые уставы ограничивали
максимальный объем производства. Мастер стригальщиков Арраса, со-
гласно регламенту 1236 r., должен был иметь в своей мастерской только
одного ученика **. He больше Tpex подмастерьев разрешалось иметь ма-
стеру суконщиков этого же города (статут 1315 г.) 7°. Пирожники Арраса
могли держать He более четырех мальчиков-учеников, из которых один
работал в мастерской, три других торговали в городе "*. В Амьене,
Appace, Аббевиле, Сен-Рикье и других городах все ремесленники должны
были начинать и кончать работу по звону колокола, а также не работать
в праздники '. Хлебные печи необходимо было гасить в субботу вечером,
в то время, когда зажигали свечи. «Булочники Арраса и те, которые имеют
печи, не могут без разрешения мэра и эшевенов зажигать печь больше
одного pasa в указанные дни под страхом наказания штрафом» *. Ночная

65 Espinas et Pirenne. Recueil, t. I, p. 244.

69 Ibid., t. 1, p. 133, 166, 257.

70 Ordonnances, t. V, p. 508.

71 Monuments inédits, t. IV, p. 190, 244.

72 Ibid., p. 244.

18 Thid., t. П, p. 53.

74Espinas et Pirenne. Recueil, t. I, p. 219.

75 Ibid., p. 200.

76 Ordonnances, t. V, p. 508, art. 15.

77 Monuments inédits, t. I, p. 342, art. 22.

78 Ordonnances, t. V, p. 508, art. 11.

7*

100 Е. Т. Тимофеева

‚работа запрещалась, потому что, как говорит один амьенский устав, «ona
не может быть хорошей и доброкачественной» и содействует возникнове-
‘нию неравенства внутри цеха.

Ta se боязнь внутренней и внешней конкуренции заставляла цехи
строго регламентировать технику производства. Все ремесленники долж-
HEI были работать днем, открыто, на глазах у обитателей города. Портной
Сен-Кантена шил на столе, стоявшем около окна. В Амьене ключи можно
было выделывать только в определенных местах, открытых для проходив-
mux мимо людей. Слесарь имел право изготовить ключ только тогда,
когда заказчик представлял 3aMOK, для которого этот ключ предназна-
‘чался 7°, Каждый ремесленник имел право выполнять работу только свое-
To ремесла. В Амьене кузнецы He могли изготовлять или чинить ключи,
‚а столяры — прилаживать UX к шкафам и сундукам, Tak Kak эту работу
‘обязаны были выполнять слесари 8°. Техника ремесла находилась eme на
‚довольно низком уровне. Изображенные Ha витражах церкви богоматери
в Амьене (XIII в.) ткачи приводят станок в движение вручную. Сложных
рисунков на тканях не делали. Вышивали также вручную. В Аббевиле
в XIII в. у прядильщиков преобладало ручное веретено. Попытки приме-
нять прялку были запрещены постановлением эшевенов от 1288 r.8! Фран-
цузский историк Левассер отмечал, что украшения, которыми покрыва-
лись замки, были более сложны, чем CAM замок: под замысловатым и
нередко изящным украшением скрывался примитивный механизм 92,

В связи с низким состоянием техники разделение труда было еще не-
развитым. К изучаемому нами периоду вполне применимы слова Маркса
и Энгельса: «Разделение труда в городах между отдельными цехами было
eme [совершенно примитивным], а внутри самих цехов между отдельными
работниками и вовсе не проводилось. Каждый работник должен был знать
целый pag работ, должен был уметь делать все, что полагалось делать
при помощи ero инструментов...»8% В ato время цеховая организация игра-
ла прогрессивную роль. В рамках цехов происходило постепенное совер-
шенствование и дальнейшее развитие техники. Регламентация способство-
Balla укреплению производственной дисциплины, охраняла ремесленни-
ков от конкуренции. Цехи играли также роль политической организации,
сплачивавшей ремесленное население в борьбе против феодалов и патри-
циата. Лишь с середины XIV в. стала выявляться реакционная роль
цехов, препятствовавших в это время дальнейшему развитию техники и
созданию крупных предприятий.

Ремесленные корпорации каждого города Северо-Восточной Франции
(Kak и корпорации других городов Ф ранции и Западной Европы) имели свое
управление. Bo главе корпораций стояли мэры (maior de banniere), эше-
вены и старшины WIM старосты — прюдомы. В Амьене старшины носи-
ли имя wardes, у амьенских мясников OHM назывались maijeurs 8*,
у меховщиков —anchiens. Appackwe булочники избирали каждый
год Mapa и эшевенов **. Должностные лица ремесленных корпораций из-
бирались из наиболее обеспеченных мастеров и в некоторых цехах — под-
мастерьев. В привилегированных цехах — цехах золотых дел мастеров,

79 Monuments inédits, t. I, р. 388, art. 9.

80 Ibid., t. 1, p. 387, 667.

&1 Ibid., t. IV, p. 52.

8M. Е. Levasseur. Histoire des classes ouvriéres en France, t. !. Paris,
1859, p. 335.

88 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 3, erp. 52.

84 Monuments inédits, t. 1, p. 369.

85 Ordonnances, t. V, p. 508.

Paseumue ремесла и mopeoeau eo Франции XII—XIII вв. 104
суконщиков, булочников и мясников — старосты выбирались одними
мастерами; в более бедных, где разница между мастерами и подмастерья-
ми была менее значительной (например, у валяльщиков), подмастерья
выбирали некоторых старшин. В Appace, Амьене, Аббевиле и в ряде
других городов цеховые старосты, отбывшие свой срок, сами выбирали
cede преемников, что способствовало возникновению цеховой олигархии.
Следовательно, управление в цехах находилось в основном в руках масте-
ров, что давало MM возможность держать в своем подчинении и эксплуати-
ровать подмастерьев и  учеников.

Кроме старшин или мэров, в управлении ремесленными делами при-
нимали участие присяжные или надсмотрщики (eswardes, gardiens). Они ‚
следили sa соблюдением цеховых статутов, собирали налоги, ведали всем
цеховым хозяйством 86. Из постановления эшевенов корпорации мясни-
ков Амьена (1317 r.) мы видим, Kak было организовано управление в этой
корпорации. Два Mapa и несколько инспекторов или надсмотрщиков (es-
wardes) наблюдали за выполнением регламентов. Coner корпорации ве-
дал всеми вопросами ее жизни. Для разрешения более важных вопросов
мэры корпорации мясников могли созвать 20 членов, называемых прюдо-
мами. Эшевены следили за деятельностью прюдомов и давали свои ука-
зания в случае несогласия с ux решениями “”.

Цеховая организация имела не только экономические функции. Цехи
устраивали собрания, пирушки, торжественные обеды и угощения **.
Цехи создавали кассы взаимопомощи для оказания поддержки своим чле-
Ham. Суконщики Дулена вносили в кассу взаимопомощи по 4 денье с каж-
дого куска сукна **. В Сен-Кантене, Appace, Аббевиле и Амьене члены
корпорации суконщиков, стригальщиков, булочников и других должны
были оказывать помощь друг другу в случае болезни, BO время стихийных
бедствий, принимать участие в похоронах умершего члена корпорации,
помогать семье умершего °°. Одновременно цех являлся и военной орга-
низацией, представляя отдельный боевой отряд.

Для получения звания мастера требовались определенный стаж уче-
ничества и пребывания в подмастерьях, приготовление пробной работы —
шедевра, вступительный B3HOC, устройство) традиционного угощенья
и т. д. Кроме того, мастером того или иного ремесла, например стригаль-
щиков, в Аррасе Mor быть лишь TOT, кто прожил в данном городе опреде-
ленный срок (один год и один gen») 9!. Испытания для получения звания
мастера были различные. У парижских пирожников OHH продолжались
целый день. В revenue этого AHA вступающий, чтобы получить право от-
крыть мастерскую, должен был испечь тысячу пирожков *. Испытание
у амьенских цирюльников продолжалось две недели. Желающий стать
мастером работал под надзором двух надсмотрщиков (eswardes); он дол-
жен был брить, пускать кровь и изготовить каждому из надсмотрщиков DO
ланцету для пускания крови. Все расходы, связанные с выполнением
обязанности цирюльника, лежали на BHOBb вступающем. После испыта-
HUA новый мастер уплачивал каждому из надсмотрщиков no 5 cy ?3. Боча-

86 F.C. Louandre. Histoire.., vol. П, p. 395.

87 Monuments inédits, t. I, p. 369—370.

88 Р. Roger. Archives historiques..., t. II, p. 306.

89 Monuments inédits, t. IV, p. 624.

»0 P. Roger. Archives historiques.., t. II, p. 307.

1 Es pin as et Pirenne. Recueil, t. I, p. 219. .

2G. В. D e p pi n g e. Réglements sur les arts et métiers de Paris, rédigés am
XIIIe siécle. Paris, 1837, p. 350.

95 Monuments inédits, t. II, p. 23 art. 22.

402 Е. Т. Тимофеева

рам, выдержавшим испытание, надсмотрщики выдавали письменное сви-
детельство, за что взимали с них в качестве гонорара 10 cy °*. У амьен-
ских чулочников испытание проводилось совместно надсмотрщиками-
чулочниками и портными 95. В качестве шедевра нужно было изготовить
Te изделия, которые вырабатывала данная корпорация. Tak, например,
шедевром у живописцев Амьена была картина °°, у булочников Сен-Кан-
тена — три сорта хлеба, в TOM числе белый и пеклеванный °’. Таким об-
разом, получить звание мастера уже в XIII s. 6o нелегко. Строгость
требований, предъявляемых при получении звания MacTepa, помогала
мастерам He допустить в свои ряды многих подмастерьев, которые в силу
этого оставались работать в мастерской, представляя дешевую рабочую
силу. В конде XIII s. и особенно в XIV »s. получить звание мастера ста-
новится еще труднее.

Каждый желающий стать ремесленником, должен был пройти учени-
чество. У булочников Арраса «никто не мог быть принят в дех булоч-
ников, если OH He был учеником или подмастерьем в течение двух лет»®8.
Ученики (apprents), их родители или опекуны платили мастеру за обучение
и содержание. В «Livre des métiers» эта плата колеблется от 20 cy no 16 лив-
ров в год. Живя и столуясь у мастера, ученики не только обучались ре-
меслу, но и выполняли разные домашние работы. Ученик ткача в Арра-
се вносил плату мастеру за квартиру и питание в три срока в течение пер-
вых трех лет обучения °°. Родители ученика платили мастеру и в TOM слу-
yae, если ученик He заканчивал срока обучения 1°°. С учениками обра-
щались жестоко, UX били, поэтому были часты случаи бегства учеников
от своих мастеров. Сроки обучения не были одинаковыми в различных
цехах. Самым меньшим было обучение в течение двух лет у поваров и
булочников, самым большим — восемь лет у аптекарей Аббевиля и Амье-
на. Срок обучения у художников и стекольщиков в Аббевиле продолжал-
CH два-три года, у золотых дел мастеров — четыре года !9!. Ученики стри-
галыщиков в Аррасе учились три года, ученики ткачей обучались в тече-
ние четырех лет. При установлении срока обучения ученика принималась
BO внимание сложность данного ремесла, а также учитывались интересы
мастера, получавшего наиболыпую выгоду от ученика в последние годы
ero ученичества. В некоторых дцехах для поступления в ученики требова-
лось свободное происхождение. В «благородных» ремеслах требовалось
отсутствие «низких занятий» у родителей (K людям «низких» занятий oT—
носились живодеры, канатчики и др.), иногда — наследственная принад-
лежность к ремесленникам данной специальности.

Подмастерья в городах Северо-Восточной Франции вначале называ-
лись valets или varlets. Co второй половины XIV в. их стали именовать
compagnons. Число подмастерьев определялось цеховыми уставами. За-
работная плата подмастерьев колебалась в зависимости OT вида ремесла,
HO обычно была невысокой. У булочников Арраса мастера, называвшиеся
печниками, получали за каждую выпечку хлеба 32 денье, носильщики,
выполнявшие обязанности подмастерьев, — 12 денье, мальчики (ученики) —
3 денье 1°, Цеховые статуты запрещали повышать заработную плату под-

®% Ordonnances, t. VIII, p. 399.

95 Monuments inédits, t. I, p. 140.

96 Ibid., t. II, p. 6, art. 5.

%7 Р. Roger. Archives historiques.., t. П, p. 308.

98 Ordonnances, t. V, p. 508, art. 1.

9° Es pin as et Pirenne. Recueil, t. I, p. 249.

100 Thid., t. I, p. 124.

101 F. С. Louandre. Histoire.., vol. II, p. 392.

102 Ordonnances, t. V, p. 508.

Развитие pemecaa и торговли eo Франции XII—XIII ee. 103
мастерьям 2°, Haem подмастерьев производился под  контролем Wexa
в определенном месте, обычно на рыночной площади, и в установленное
время, большей частью утром. Рабочий день был длительным. Работу
начинали рано утром, когда «на улице становилось возможным различать
лица прохожих или отличить парижский ливр от турского» !°4, В среднем
рабочий день продолжался 14—16 часов. Ночная работа запрещалась,
HO He BO всех цехах. У стригальщиков шерсти в Appace, Амьене в зимнее
время работа начиналась в полночь и длилась с перерывами до захода
солнца. Хлебопечение в Аррасе начиналось задолго до рассвета. Летом
работали весь день OT восхода jo захода солнца.

Условия работы учеников и подмастерьев в городах Северо-Восточной
Франции были тяжелыми. Появление в 1315 г. соглашения уполномочен-
ных мастеров-суконщиков и подмастерьев-валялыцдиков Appaca было
вызвано, как указывалось BO вступлении к соглашению, «спорами», про-
исходившими между мастерами-суконщиками и  подмастерьями-валяль-
щиками. Подмастерья требовали повысить заработную плату в связи
c тем, что увеличился nec и размер вырабатываемых HMM шерстяных тка-
ней. При старых условиях подмастерья отказывались работать. Мастера-
суконщики в свою очередь настаивали на сохранении установленных норм
и расденок. Подмастерьям He удалось добиться удовлетворения своих тре-
бований. Hak сказано в документе, шесть представителей от валяльщиков
и семь от суконщиков пришли к «соглашению» и приняли в присутствии
бальи и эшевенов решение, 10 которому заработная плата для подмастерьев
оставалась такой же, Kak и была, T. e. в размере 18 денье. По-прежнему
подмастерье, HE выполнивший дневное задание, должен был закончить ero
на следующий день за Ty же дцену !9*. Однако мастера, по-видимому, опа-
сались, что подмастерья будут продолжать борьбу. Поэтому в постанов-
лении много внимания уделено мерам их наказания. Штраф за нарушение
постановления (20 су) был намного болыше дневной заработной платы
(18 денье). Кроме штрафа, нарушителю грозило изгнание wa города без
права возвращения. В последующей борьбе подмастерьям удалось до-
биться некоторого успеха. В частности, мастера согласились соблюдать
установленный обычай найма подмастерьев: «брать подмастерьев на ра-
боту с площади и no очереди, Tak, чтобы TOT, KTO He имел работы в послед-
ний день, был взят в первую очередь на другой день» !95.

В борьбе за улучшение условий жизни и работы подмастерья созда-
вали тайные общества, созывали сходки в тавернах и 3a городом, устраи-
вали заговоры, иногда выступали и с оружием. Выступления подмастерьев
и ремесленников характерны для большинства городов Франции, особен-
HO частыми они становятся в XIV в.

Кроме цехового ремесла, в городах Северо-Восточной Франции суще-
ствовало ремесло и внецеховое, или «свободное». В многочисленных доку-
ментах о суконном производстве в Аррасе часто встречается обращение
к суконщикам и к TeM, кто вырабатывает сукно. Под последними следует
понимать ремесленникозв, ne входивших в цехи. «Bce суконщики, все су-
конные корпорации, все другие, вырабатывающие сукно (крестьяне или
чернь), и все, проживающие в Аррасе и судимые эшевеном этого города,
He могут вывозить сукно из города Ges отметки надсмотрщиков» 1°7, Среди

103 Fagniez. Documents, t. I, p. 88.

104 M. E. Levasseur. Histoire..., t. I, p. 258,

105 E s pin as et Pirenne. Recueil, t. I, р. 200—203.

108 Ibid., p. 204.

107 Ibid., p. 175.

104 Е. Т. Тимофеева

булочников Арраса также существовали цеховые и внецеховые ремеслен-
ники. В регламенте булочников говорится о TeX, кто имел печь, и отдель-
HO о булочниках, входящих в цех !98. Цехи относились враждебно к вне-
цеховому ремеслу. Ремесленники, He входившие в цехи и преследуемые
цеховыми мастерами, обращались за помощью к королевской власти и
добивались права заниматься ремеслом. Английский король Эдуард I
в хартии 1285 r. разрешил жителям Аббевиля, вырабатывавшим сукно
в своих домах, продавать ero на большом рынке 1°°. В свою очередь цехи
часто устанавливали «заповедную милю» вокруг города и пригорода.
Иногда цех добивался соответствующего контроля над всем  ремеслом,
в TOM числе и «свободным», в данном городе. Борьба между цеховым и
внецеховым ремеслом велась Ha протяжении всего периода существования.
пехов и прекратилась только тогда, когда цехи были подчинены королев-
ской власти. Часто цеховые ученики и подмастерья в своих выступлениях
тпротив мастеров объединялись c внецеховыми ремесленниками и с «ro—
родской чернью», и UX выступления принимали характер открытой клас-
совой борьбы беднейших слоев города против господствующей городской
верхушки.

Значительный рост ремесленного производства характеризовал со-
бой переход экономики Северо-Восточной Франции на ту «ступень эконо-
мического развития, при которой предметы производятся He только для
удовлетворения потребностей производителей, HO и. с целью обмена» 12°,
Обмен становился необходимостью. -

При помощи специальных посредников изделия ремесленников Севе-
ро-Восточной Франции попадали на рынки и ярмарки Парижа, Шампани,
Тулузы, Марселя и других городов. Среди продаваемых товаров большое
место занимали продукты сельского хозяйства, главным образом зерно,
вино и мясо. Сельскохозяйственные товары, как и некоторые ремеслен-
ные, вывозились и sa пределы Северо-Восточной Франции (например,
us Вермандуа, Ланнэ и Пикардии вывозилось вино). В To же время товары
wa других областей продавались в Appace, Амьене, Монтрейле, Руа,
Кротуа, Лане и т. g. Почти каждый крупный и даже He очень крупный
город Северо-Восточной Франции имел в ХП — XIII ss. свою ярмарку.

В XIII s. в Понтъе славились ярмарки Аббевиля. Одна из них, назы-
ваемая ярмаркой France Féte de la Sainte-Croix, проходила у церкви бого-
матери. Ona открывалась 13 сентября и продолжалась два дня 1, Другая
ярмарка — святого Вульфрана — начиналась в первую среду после трои-
цина дня в полдень и заканчивалась на следующий день с заходом солн-
ца 1!?. В хартии 1223 r. говорилось о ярмарке cs. Петра и cs. Павла
(28 июня). Купцам, посещавшим эту ApMapky, были пожалованы привиле-
гии, которыми пользовалась церковь cB. Петра, и они были освобождены
от всех налогов и поборов 43, Болышим оживлением отличалась ярмарка
в Pya, просуществовавшая до 1362 r.!!4, a также ярмарки в Кротуа, в
Сен-Рикье, в Креси и в Сен-Валери.

Оживленные торговые сношения существовали между городами от-
дельных провинций Северо-Восточной Франции. Из постановления эше-
венов Аббевиля от 1302 r. известно, что купцы-суконщики Аббевиля w
Сен-Рикье продавали свои товары на ярмарке в Сомюре, rye в дни ярма-

108 Ordonnances, t. V, р. 508, art. 11.

109 Monuments inédits, t. IV, р. 52.

10K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, т. XVI, s. Il, стр. 287—288.

111 Monuments inédits, t. IV, р. 56.

1s Ы., p. 385.

us Ibid., p. 23.

us F. С. Louandre. Histoire.., t. П, p. 386.

Рагвитие ремесла и торговли eo Франции XII—XIII ee. 105
рок имели склад и постоялый двор. За пользование этими помещениями
суконщики Аббевиля и Сен-Рикье платили налог — одно cy с каждого
куска сукна !!®, В Сомюре продавали свои товары и амьенские купцы.
Они, Tak же kak суконщики Аббевиля и Сен-Рикье, снимали там торго-
BH JOM, за который платили 10 ливров 5. В XIII и в первой половине
XIV в.`активные торговые отношения существовали между Аррасом и
Дуэ. Us дуэсских товаров, которые ввозились в Аррас, преобладали тка-
ни 17, Амьен, Аббевиль, Перонна, Монтрейль, Сен-Кантен, Bose, Appac
числились в списке «суконных городов» Лондонской ганзы (CM. ниже);
OHH имели специальные рынки на ярмарках Шампани 48, Значительную
торговую связь имели города Северо-Восточной Франции с Парижем.
На рынках и ярмарках Парижа купцы этих городов продавали разные
сорта сукон и полотна, изделия из железа, меха, кожу и зерно. В ордо-
нансе XIII s. о парижских рынках фигурирует Амьен !!9. За право тор-
товли в Париже амьенские купцы должны были ежегодно платить 7 па-
рижских ливров в два срока. Купцы us города Корби, торговавшие сук-
HOM, имели крытый рынок в Париже, который назывался Halle de commun.
Они же продавали свой товар Ha ярмарке в Ленди (Lendit) 12° находив-
шейся недалеко от Парижа. Торговля городов Северо-Восточной Франции
с Парижем, Kak и торговля с другими областями Франции, содействова-
ла экономическому укреплению этих областей, складыванию внутреннего
рынка и росту городов.

Кроме ремесленников, продававших CBOH изделия на рынках или в ма-
стерских, торговлей ‚ведали купеческие гильдии, ганзы или иные торго-
вые корпорации, добивавшиеся — монопольных прав торговли. Tak,
корпорация морского судоходства в Аббевиле, происхождение которой
относится к самым отдаленным временам !?!, пользовалась в 1255 r. ис-
ключительным правом перевозить на кораблях по Сомме все товары и
продукты, которые прибывали из Сен-Валери для Амьена и которые вывози-
лись из Амьена. Члены этой корпорации и jake работники, обслуживаю-
щие корабли, пользовались привилегиями в ropoye !??. Существовали
ганзы, включавшие купечество нескольких городов. Appac, Сент-Омер,
Амьен, Bose, Ипр, Сен-Кантен, Перонна, Аббевиль, Монтрейль, Дуэ,
Камбре, Шалон и другие города Северо-Восточной Франции и Фландрии
составляли союз 19 городов, который образовался для торговли с Лон-
доном, в связи с чем он получил название Лондонской ганзы (Hanse de
Londres) !?8. Лондонская ганза торговала фламандским и французским
сукном и английской шерстью. К конду XIII s. ona насчитывала около
60 городов. Купцы, входившие в ee состав, получали от английских ко-
ролей значительные привилегии, облегчавшие торговые сношения между
Англией и городами Лондонской ганзы. Крупным купеческим союзом была
также ганза «17 городов», образовавшаяся в начале XIII в. в результате
соглашения торговых гильдий городов Шампани, Фландрии, Пикардии,
Геннегау, Нормандии и Брабанта. Союз этих городов был заключен для
совместных торговых действий на шампанских ярмарках. Купцы Аббе-

115 Monuments inédits, t. IV, p. 69.

6 Ibid., t. I, p. 228.

u? G. Espinas. La vie urbaine de Douai au Moyen age, t. II. Paris, 1913
p. 815, 842, 844.

us E. Chapin. Les villes des foires de Champagne. Paris, 1937.

119 Monuments inédits, t. I, p. 284.

ii 120 L. Grenier. Histoire de la ville et du compte de Corbie.., p. 368.

12) P. Roger. Archives historiques.., t. II, 402.

122 Ibid., p. 403.

123 Monuments inédits, t. I, p. 178.

106 Е. Т. Тимофеева
виля входили в состав тевтонской ганзы, которая имела в Лондоне и Гам-
бурге свои главные склады. В этот же торговый союз входил Монтрейль.

С ростом торговли было связано развитие меняльного дела. Из «Ката-
лога актов Филиппа Августа» можно заключить, что в XII s. в Аррасе
существовал меняльный промысел, приносивший большой доход графу
Фландрии. В 1192 r. Филипп Август уступил Аррасской больнице cB. Жа-
Ha ренту, которую Филипп, некогда граф Фландрии, получал от менял
Арраса !?*. В хартии о доходах Амьенской коммуны в 1161 —1185 rr.
указывалось, что одной na статей ее дохода была плата, взимаемая c меняль-
ной конторы !?5. Обширная торговля, которую nex r. Вабен, вызвала не-
обходимость создания и в HEM обменного монетного пункта !?5. В 1218 r.
был учрежден для обмена и производства монет монетный дом в г. Корби,
Аббат Корби ежегодно получал в качестве арендной платы с Hero 30 cy 1?7.
Наряду с обменом монет в городах Северо-Восточной Франции получило
распространение и ростовщичество. Заимодавцы давали деньги в рост
под большие проценты.

Ссудно-залоговыми операциями занимались He только светские, HO
и духовные лица, несмотря на формальное осуждение церковью взима-
ния процентов. Хартия г. Руа от 1194 г. гласила: «Все местные клирики,
которые ведут себя He как клирики, а занимаются торговлей или же от-
дают деньги в рост — если могут быть в TOM уличены, — должны войти
в состав коммуны» 128, :

Города Северо-Восточной Франции в ХП — XIII Bs. имели широкие
внешние торговые связи и вели торговлю со Скандинавскими странами,
Англией, Шотландией, Германией, Испанией, Италией, Русью, Португа-
лией, Фрисландией и Востоком. Упоминания о торговых сношениях Амье-
на с Англией восходят к 1121 г. В Англии амьенские купцы покупали
шерсть, которая перерабатывалась в Амьене на сукно и отправлялась
в разные места Франции !?9. Через AMbeH вывозились в северо-восточные
страны вайда (синяя краска для сукон), сукна, оружие, пряности. В обмен
на это из Руси, Польши и Скандинавии везли меха, кожу, сало, мед, BOCK,
коноплю, медь, железо и др. Регламент аббевильских сапожников обя-
зывал ремесленников шить башмаки из коровьей кожи, привезенной из
Руси, и из телячьей кожи, привезенной wa Англии 8°, Сукно Арраса
с 1190 r. регулярно вывозилось в Геную !3!. Многие товары городов Се-
верной Франции попадали в разные страны через шампанские ярмарки,
которые с XII до XIV в. играли роль важного центра европейской тор-
говли. В XIII в. из Сен-Кантена вывозились в Германию золотые и се-
ребряные изделия, окрашенная шерсть, выделанные кожи. Ma Германии
Bo Францию привозилось железо. Грамота 1269 r., выданная Аббевилю
королем Англии Генрихом III, свидетельствует о Tom, что горожане и куп-
ust Аббевиля и графства Понтье вели торговлю с Англией. Генрих III
обещал гарантировать безопасность и неприкосновенность горожанам и
купцам Аббевиля и графства Понтье и сохранность их имущества и това-
pos !3?. В XIII s. купцы городов Северо-Восточной Франции пользова-
_

124 L. Délisle. Catalogue des actes de Philippe Auguste. Paris, 1856, № 363.

125 Monuments inédits, t. I, p. 68.

126 Jbid., t. IV, p. 611.

127 L. Grenier. Histoire de la ville et du compté de Corbie.., p. 366—367.

128 Ordonnances, t. XI, p. 230.

129 Monuments inédits, t. I, p. 50.

1зо F. С. Louandre. Histoire..., t. II, p. 395.

13: F. Vercauteren. Etude.., p. 202.

132 Monuments inédits, t. IV, p. 34.

Развитие pemecaa и торговли eo Франции XII—XIII ee. 107
лись привилегиями в Шотландии, в XIV s. Амьен и другие города Пикар-
дии торговали сукном и хлебом с Португалией и Испанией 133,

* * *

Итак, ХП и XII] века явились периодом бурного роста производитель-
ных сил Северо-Восточной Франции. Центральное место в экономике го-
родов занимало здесь производство сукон, металлургия и строительное
дело. Одновременно развивались и другие ремесла. Основной формой
организации ремесла в северо-восточных французских городах, Kak и
в других городах Западной Европы изучаемого периода, являлись цехи,
число которых доходило в отдельных пунктах до 60—80. В XIII ».
в связи с дальнейшим разделением труда и большей специализацией ко-
личество корпораций увеличивается. Рост товарного производства и o6—
MeHa содействовал расслоению ремесленного населения. Усиливалось
неравенство внутри цехов между мастерами, подмастерьями и ученика-
MH, а вместе с этим обострялись классовые противоречия между масте-
рами и подмастерьями и учениками. Развитие ремесла создавало условия
для усиления экономических связей между отдельными областями, BO3-
никновения внутреннего рынка и развития международного обмена.

133 Monuments inédits, t. I, p. 300.