АЛЕКСАНДР ДМИТРИЕВИЧ УДАЛЬЦОВ |

25 сентября 1958 r. после тяжелой и продолжительной болезни Ha
76-м году жизни скончался видный советский ученый, историк и философ,
член КПСС с 1928 г., член-корреспондент Академии наук CCCP —
Александр Дмитриевич Удальцов.

А. Д. Удальцов родился в 1883 г. в Москве. В 1908 г. он окончил есте-
ственно-научное отделение физико-математического факультета, а в 1913 г.
историко-филологический факультет Московского университета.

В 1918 г. А. Д. Удальцов начал работать в Социалистической Акаде-
мии, в 1919 г. он стал профессором МГУ, а в 1920 г.— научным сотруд-
ником Института Маркса и Энгельса. С этого времени жизнь A. JI. Удаль-
цова была тесно связана с развитием советской марксистско-ленинской
исторической науки. Он возглавлял ряд крупнейших советских научных
и педагогических учреждений. Александр Дмитриевич был действитель-
ным членом Коммунистической Академии и Государственной Академии
материальной культуры, заместителем директора Института истории
АН CCCP и заведующим сектором истории средних веков этого инсти-
тута, директором Института истории материальной культуры, членом
Бюро Отделения истории и философии, а затем — Отделения историче-
ских наук AH CCCP, деканом исторического факультета МГУ, профес-
сором и заведующим кафедрой Академии общественных наук и Высшей
партийной школы при ЦК КПСС, редактором журнала «Вопросы истории»,
автором и редактором нескольких учебников и учебных пособий по все-
общей истории.

Исследования Александра Дмитриевича Удальцова: «Свободная де-
ревня в Западной Нейстрии в эпоху Меровингов и Каролингов» (СПб.,
1912), «Система держаний на землях Сен-Бертинского монастыря в IX pn.»
(«Ученые записки Института истории РАНИОН», т. III, 1929), «Ms arpap-
ной истории Каролингской Фландрии» (M.— Л., 1935) и другие вошли
в (POH, основных марксистских работ по истории раннего средневековья, а _
по TOHKOCTH анализа являются образцом исследовательского мастерства.
В последние годы научные интересы А. Д. Удальцова были связаны с
различными вопросами советской археологии и этногенеза славян.

Александр Дмитриевич Удальцов принадлежал к той группе истори-
ков-марксистов, которым пришлось впервые применять марксистско-ле-
нинскую методологию к изучению конкретного исторического пропесса,
он был среди первых советских ученых, которые решительно и неприми-
римо боролись за победу марксистского метода в науке. В Московском
университете-и в Институте истории РАНИОН А. JI. Удальцов вел в Te-

182

чение многих лет специальные семинары по историческому материализму
и методологии истории. Многие советские историки получили в этих
‘семинарах свое первое образование в области марксистско-ленинской
методологии.

За многолетнюю научную, педагогическую и общественную деятель-
ность А. Д. Удальцов был награжден орденами Ленина, Красной Звезды,
Трудового Красного Знамени и медалями Советского Союза.

Образ ученого-борца, каким был Александр Дмитриевич Удальцов,
никогда не изгладится из нашей памяти.

Сектор ucmopuu средних веков Института истории AH CCCP

Редакционная коллегия сборника «Средние века»
