И. С. ПИЧУГИНА
ИЗУЧЕНИЕ СРЕДНЕВЕКОВОЙ ИСПАНИИ
В СОВЕТСКОЙ ИСТОРИОГРАФИИ

Литература no средневековой истории народов Пиренейского полу-
острова, изданная в нашей стране за последние сорок et, сравнительно
невелика. Tem He MeHCe советские ученые достигли значилельных pe—
зультатов в разработке отдельных проблем испанской истории. Благо-
даря марксистско-ленинской методологии советские  медисвисты no—
новому поставили и отчасти разрешили ряд конкретных вопросов истории
Испании в средние века. В данной статье предполагается кратко охарак-
теризовать состояние изучения средневековой Испании в советской ме-
диевистике.

Особенное внимание советских историков испанская тематика при-
влекла в З0-е годы. В ato время все прогрессивное человечество с волнением
следило за борьбой испанского народа, который упорно сопротивлялся на-
ступавшему фашизму. В Советской стране интерес к Испании, к прошлому
ee героического и самоотверженного народа необыкновенно  возрос.
В orn годы в Ленинграде, в Псдагогическом институте um. Герцена, сло-
жилась группа исследователей, изучавших историю средневековой Испа-
Huu. Только война прервала начатую работу. Накануне войвы кафедрой
истории средних веков Ленинградского пединститута был выпущен сбор-
ник, основная часть KOTOPCTO посвящена истории реконкисты и Испании
XV в.! Возглавил научную деятельность этого коллектива проф. A. E. Куд-
рявцев, в течение нескольких eT занимавшийся проблемами средне-
всковой Испании. On первым попытался создать обобщающий марксист-
ский труд no истории средневековой Испании. В 1937 r. в серпи научно-
популярных работ вышла ero книга «Испания в средние Beka», рассчитан-
ная на самые шпрокие круги советских читателей, где автор живо n увле-
кательно повествует о событиях истории Испаниий co времени основания
Римской империи Ao 1700—1714 rr. К книге тематически примыкает
статья А. E. Кудрявцева «Основные проблемы изучения средневековой
Испании» ?, в которой автор стремится обосновать правильность cBocro
подхода к основным этапам исторического развития Испании и наметить
вопросы, подлежащие дальнейшему исследованию. Популярный xapaktop
монографии обусловпил недостаточную научную глубину в анализе изу-
чаемых явлений n отсутствие развернутой аргументации при доказатель-
стве некоторых положений. Однако конкретность повествования, привле-
чение широкого круга источников и литературы, большое внимание к

1 «Ученые записки Ленинградского roc. пед. ин-та uM. A. И. Герцена», т. 45, 1941.

® «Культура Испании», М., 1940.

70 H.C. Пичугина
социально-экономическим вопросам, классовой борьбе сделали книгу
А. E. Кудрявцева полезной и нужной для своего времени.

Общая картина исторического развития средневековой Испании дана
в учебнике по истории срэдних веков и B III — [Утомах «Всемпрной истории»
в главах, написанных К. А. Косминским, C. Д. Сказкиным и A. M. Hey-
сыхиным . В противоположность западной буржуазной историографии,
основное внимание которой направлено на освещэние только политичес-
KIX и вогнных событий, совотские ученые рассматривают историю народов
Пиренейского полуострова под углом зрения TeX социальных и экономи-
ческих изменений, которые происходили на каждом этапе ce истории.

Различные периоды развития средневековой Испании освещены в
советской историографии неравномерно. Для истории королевства вест-
готов в Испании несомненный интерес представляют два исследования ле-
нинградского испаниста M. В. Арского, погибшего Bo время / Великой
Отечественной войны. Всю свою недолгую жизнь он посвятил изучению
истории испанского народа. Ero первой работой был небольшой очерк
под названием «Последнее десятилетие визиготского государства в средне-
вековых испанских хрониках (701 —710 гг.)» *. Автор стремился выяснить
причины относительной легкости подчинения арабами почти всего Пире-
нейского полуострова, для чего потребовалось предварительное изучение
социальной борьбы в Испании накануне арабского завоевания. В данной
статье M. В. Арский только отчасти решает поставленную проблему, ри-
суя картину эксплуатации народных масс испано-готской знатью и изо-
бражая борьбу, которая царила в этот период в среде самих феодалов,
Кроме toro, исходя из анализа латинских хроник VIII—XIII вв., кото-
рые служили основными источниками исследования, автор очерка пытался
вскрыть классовое лицо сродневековых испанских хронистов.

Другой этюд M. В. Арского, посвященный вестготскому периоду,—
«Сельская община в готской Испании» ® — затрагивает один из наиболее
важных вопросов для понимания последующэгй истории Испании. Вопрос
об общине ставится Арским в общгм плане, т. e. несколько пначе, чем это
можно было бы ожидать, судя MO заглавию статьи. Автор делает попытку
теоретического освещэния ряда проблем, связанных с влиянием общины
на различные стороны политической и социальной жизни средневековой
Испании. Um приводятся некоторые точки зрения буржуазных историков
nO вопросу о пропсхождении общинных институтов эпохи реконкисты.
В противоположность мнению М. Ковалевского, считавшего, что ««общин-
Hoe устройство» сформировалось в сргдневековой Испании гораздо позже
вестготской эпохи в условиях и обстановке реконкисты»%, Арский рас-
сматривает общину He только Kak порождение военно-колонизационной
обстановки реконкисты, но как прямое продолжение социальных инсти-
тутов готского перпода испанской истории. В ro же время ON утверждасет,
что в эпоху реконкисты общанный элемент был развит несравненно богаче,
yom в готской Испании. По мнению автора, громадная роль общинного
устройства в социальном CTpoe испанских государств эпохи средневе-
ковья подтверждается отчасти TCM, что здесь общинные институты сохра-
ияются в известной степени вилоть до XIX s.

3 «История средних веков» под редакцией Е. А. Косминского и C. Д. Сказкина,
тт. I—II, М., 1952—1954; «Всемирная история», c. III, М., 1957, ra. XII, XXVII,
XLV; т. IV, М., 1958, гл. Х.

* «Проблемы истории докапиталистических обществ», 1935, Ne 5— 6.

5 «Ученые записки Ленинградского roc. ун-та», X 39, серия исторических наук,
вып. 4, 1939.

° Там же, стр. 211.

Средневековая Испания в советской _ историографии 71

Аграрные отношения вестготского периода до последнего времени
оставались малойзученными в советской историографии *. Этот пробел
частично восполняется недавно опубликованными интересными статьями
А. Р. Корсунского «Рабы и вольноотпущенники в вестготском государст-
se VI—VII вв.» 8 и «О развитии феодальных отношений в готской Испании
V—VII ss. (формирование зависимого крестьянства)» ?. В первой из них
автор в общих чертах характеризует результаты исторического развития
пестготского государства за три века существования. Непосредственная
задача статьи — рассмотреть одну из сторон процесса классообразования
в вестготском варварском обществе. Автор приходит к выводу, что, не-
смотря на высокий удельный Bec рабства в вестготском — государстве,
сервы п либертины в последний период ero существования утрачивают
основные свойства античных рабов и вольноотпущенников и приобретают
постепенно характерные черты крепостного феодальной эпохи.

Вторая статья посвящена изучению процесса феодализации в Испании,
что, по мнению автора, имеет «немалое значение для всестороннего иссле-
дования генезиса фгодализма в Западной Espone» (стр. 28). На основании
глубокого анализа источников, в частности Вестготской правды, автор де-
лает вывод, что в готской Испании «быстрее, чем в других раннефеодаль-
ных германских государствах, формируется класс зависимых крестьян
феодального общества» (стр. 56). Своеобразие развития Испании заклю-
yaeTCA в TOM, что «основную роль в формировании зависимого крестьян-
ства здесь играли He разорявшиеся германские крестьяне, слишком мало-
численные в Септимании и Испании, но «местные землевладельцы, прека-
ритсы, колоны, либертины и сервы» (стр. 57).

История Испании периода арабского господства представляет исклю-
чительный интерес с точки зрения выяснения тех изменений в социальной,
экономической, политической и культурной сторонах жизни, которые
вызвало завоевание. С этого времени ход исторического развития Испании
становится резко отличным от остальной Квропы. На территории Пи-
ренейского полуострова сложилось несколько государственных объеди-
нений с ярко выраженными особенностями в социальном и политическом
устройстве.

Emo Кудрявцев справедливо указывал, что нецелесообразно отделять
историю Кордовского халифата от истории северных испанских госу-
дарств. К сожалению, однако, история этих последних, так же как и исто-
рия конкисты (начального этапа завоевания, который вызвал реконкисту)
и самого раннего перпода реконкисты, шедшей из Астурии, до сих пор не
подвергалась монографическому исследованию в советской историогра-
фии. Ito в большой степени объясняется малым числом псточников ло
данному вопросу.

История Кордовского халифата сжато изложена в кпиге проф.
5. H. Заходера «Bocrounoe средневековьс» п в III rome «Всемирной истории».
Здесь намечена схема дальнейшего исследования этого сложного периода
испанской истории.

Проблемами культуры арабов в Испании занимался выдающийся со-
ветский востоковед-арабист И. Ю. Крачковский. Этой теме посвящены
исключительно содержательные ero работы «Арабская культура в Испа-

? Этот вопрос затрагивался лишь в статье Н. П. Грацианского «О разделах земель
у бургундов и вестготов» (co. «Средние Beka», вып. I, 1942) и в уже упоминавшейся
<татье I]. В. Арского «Сельская община в готской Испании».

5 CO. «Средние Beka», вып. IV, 1953.

® C6. «Средние Beka», вып. Х, 1957.

72 H. С. Пичугина

нии» 1° и «Арабская поэзия в Испании» !!, построенные на широком круге
источников и литературы. Вопросы культуры, в частности арабской цоэ-
зии, академик Крачковский рассматривает в тесном взаимодействии c
исторической обстановкой и политическими событиями в халифате. Автор
устанавливает хронологические рамки периода арабской культуры в
Испании с VIII в. no 1492 r. В первой работе uM дана краткая характерис-
тика состава населения по этническому и религиозному признакам. Од-
нако большое внимание И. Ю. Крачковский уделяет также различным
сторонам экономической и социальной жизни страны: земледелию, ремес-
ленному производству, торговле. Он характеризует состояние землеполь-
зования, дает описание администрации, суда, войска и tT. A. M. Ю. Крач-
ковский приходит к выводу, что Андалусия (Tak называли арабы завое-
ванную ими часть Пиренейского полуострова) во время халифата была
одной ns самых населенных и богатых стран Европы.

Во второй работе того же автора дан необыкновенно тонкий анализ
арабской поэзии, вошедшей в сокровищницу мировой литературы. Как
блсстяще доказывает M. Ю. Крачковский, арабская поэзия в Испании
явилась продуктом глубокого взаимодействия восточной и западной,
т. e. романской и арабской культур. Работы M. Ю. Крачковского снабжены
обширным списком источников и литературы no данному предмету и раз-
вернутыми примечаниями no отдельным вопросам. Широкую известность
приобрела историографическая работа того же автора «Полвека испанской
арабистики» !?, переведенная впоследствии на европейские языки, в част-
ности на испанский. Статья посвящена в основном анализу научного на-
следия Риберы, которого M. Ю. Крачковский считает основателем новой.
школы испанских арабистов.

А. Е. Кудрявцев в своих работах, Е. А. Косминский и С. Д. Сказкин
в соответствующих главах «Истории средних веков» впервые поставили
вопрос о новой периодизации истории средневековой Испании. В ro время.
как испанскими буржуазными историками при периодизации принимают-
ся в расчет только внешние события (этапы испанской истории связывают-
ся с завоеваниями, войнами, временем правления того или иного монарха),
советские медисвисты сделали попытку определить периоды испанской
средневековой истории, исходя из социально-экономического развития
общества. В частности, одним из важных этапов испанской истории совет-
ские медиевисты считают реконкисту — период многовековой борьбы ис-
панского народа за освобождение своей территории от господства арабов,
когда «возникли народные законы и обычай», своеобразные для каждой.
части полуострова !3.

Один из самых ярких эпизодов военной истории реконкисты — битва
1212 r. при Лас-Навас-де-Толоса — описан в опубликованной студен-
ческой работе Г. H. Коломийца !!. Автор стремится на основе сохранив-
шихся источников не только показать ход битвы, окончательно решившей
исход реконкисты, HO также рассмотреть состав ее участников c точки
зрения WX социального положения. Автор отмечасет деятельное участие в.
сражении горожан, крестьянства, мелкого рыцарства, обеспечившее, по
ero мнению, победу объединенных CIN испанских королевств над маврами.

Ol, Ю. Крачковский. Арабская культура в Испании. M.—J/I., 1937.

!! «Культура Испании», crp. 77—119.

2 «Записки коллегии востоковедов», IV, Л., 1929.

18 K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. X, erp. 719

14 F. H. Коломиец. Bursa npn Лас-Навас-де-Толоса (из истории реконки-
сты).— «Ученые записки Ленинградского roc. пед. ин-та um. А. И. Герцена», т. 45,
1941, стр. 108—125.

С редневековая Испания в советской историографии 73.

Изучению Кастильского государства, KoTOpoe возникло в процессе
реконкисты и сыграло в ней ведущую роль, в советской историографии
уделено недостаточное внимание. Между tem на общественный строй
Кастилии, оказавшейся центром борьбы с маврами, реконкиста наложила
наиболее характерный отпечаток.

Отдельные стороны исторического развития Кастилии XIII—XIV ss.
рассматриваются Н. С. Масленниковым в диссертации «Кастильское
государство при Альфонсе Х Мудром» !?. Автор строит свою работу на
исследовании «Siete Partidas» — кодекса законов, составленного в 1256 —
1262 rr. и введенного в действие в 1348 r., который является цевным памят-
ником для характеристики социальных отношений Кастильского государст-
вав XIIJ—XIV вв., и хроники короля Альфонса Х. Автор подробно опи-
сывает и анализирует источник, представляющий, no ero мнению, само-
стоятельный научный интерес. При обширном Kpyre вопросов, которые
поставлены автором, неизбежной оказалась некоторая схематичность
изложения. В диссертации и статье дана характеристика общественного
строя Кастилии периода правления Альфонса Х, которое, как утверждает
Масленников, «было временем величайших сдвигов BO всей социально-
политической истории средневековой Испании». Автор рисует положение
крестьянских масс, затрагивает вопрос о специфическом явлении кастиль-
ской истории — бегетриях, говорит о кортесах, особенностях кастиль-
ского города, проблемах земельной собственности, о социальных противо-
речиях и борьбе в среде самих феодалов. Масленников отмечает, что на-
личие могущественных свободных городов и свободного крестьянства,
объединенного в общины, определило TO, что горожане и крестьяне вхо-
дили в кортесы и играли исключительную роль в политической жизни
Кастилии.

Ilo истории крестьянства Кастилии эпохи реконкисты в совстской
историографии иместся единственная работа М. Б. Карасс «О хозяйстве
толедской деревни»! 6. Автор использовал богатые материалы архива толед-
ских мосарабов XII—XIII вв., представляющие собрание частноправо-
вых актов; они были изданы в Мадриде в 1926 —1930 гг. видным историком
мусульманской Испании А. Г. Паленсией.

Tak Kak Толедская область, или Новая Кастилия, возникла в процес-
ce реконкисты и являлась вновь завоеванной провинцией королевства
Кастилии, TO на содиальных отношениях, сложившихся здесь, сказались
наиболее существенные черты реконкисты. Крестьянин Кастилии наряду
с феодалом принимал участие в ожесточенной, не прекращавшейся борьбе
с маврами. 970 обеспечивало ему более независимое положение: королев-
ская власть, феодалы были вынуждены считаться c вооруженным кре-
стьянством, которое играло важную роль в овладении новыми земельны-
ми пространствами и в nx OcBoenun. Ha основании изучения источников,
относящихся к Новой Кастилии, Карасс устанавливасет, что крестьяне
этой части Пиренейского полуострова были лично свободлы. В to я е время
автор отмечает неоднородность крестьянства, имущественное расслос-
ние в ero среде. Карасс говорит о крестьянском аллоде, путях ero возник-
новения, о влиянии реконкисты на распределение земельной собствен-
ности, о дроблении крестьянской собственности и процессе поглощения

15 Диссертация зашищена в 1941 r. Тогда »se была опубликована статья Н. С. Ма-
сленникова «Siete Partidas» Kak исторический источник». — «Ученые записки Ленин-
градского гос. пед. ин-та им. А. И. Герцена», т. 45, 1941.

16 C6. «Средние Beka», вып. VII, 1955. К этой работе примыкает статья М. Б. Ка-
1});;(‹]: ~~ архива толедских мосарабов XII—XIII вв».— «Вопросы истории»,

, ^ 3

74 H. С. Пичугина

крестьянской аллодиальной собственности феодальной. Автор вскры-
вает причины ухудшения в положении части крестьянства. — Работа
М. Б. Карасс является tem более ценной, что no истории кастильского
крестьянства в целом Her ни одного фундаментального исследования
ни в нашей, ни в буржуазной исторической литературе.

Политическое развитие Каталонии в значительной мере исследовано
испанск ми буржуазными историками. Этого нельзя сказать о социаль-
ной истории, которая UMM почти He затрагивалась. Впервые начал изуче-
Hue этого вопроса русский буржуазный историк В. К. Пискорский,
выдающайся испанист, монография которого «Крепостное право в Ката-
лонии в сродние века» ! переведена на испанский язык и до самого послед-
Hero времени считается наиболее авторитетным исследованием по данной
teme. Продолжая работу, начатую Пискорским, M. В. Арский написал
монографию !8, в которой рассматривает более ранний период истории
Каталонии, чем Пискорский (книга В. К. Пискорского касается XIV —
XV вв., M. В. Арский изучает У[1 —XII вв.). Отсутствие в наших книго-
хранилищах литературы, справочных пособий uo испанскому средне-
BCKOBbIO и ero источниковедению сильно затрудняло работу историка.
Несмотря на это, И. В. Арским создан труд, в котором на основании тща-
тельного изучения документов рассмотрен один из наиболее важных мо-
ментов социальной истории средневековой Испании.

В своем исследовании И. В. Арский дает сведения по общей истории
Каталонии VII—XII ps. В частности, uM довольно подробно изложен
процесс колонизации Каталонии. Большое место в работе И. В. Арского
уделено анализу «Барселонских обычаев» — законодательного памятника
XI в., представляющого собой сборник правовых установлений, регули-
рующих отношения между вассалами и сеньорами. «Барселонские обычай»
в сочетании с документами X—XIII вв. послужили автору основными
источниками для характеристики каталонского феодализма.

Характеризуя положение крестьянства, M. В. Арский рассматривает
различные крестьянские группировки. Он анализирует происхождение
и сущность каталонских шести «дурных обычаев», которые несколько
идеализирует Пискорский. По мнению И. В. Арского, Пискорский недо-
‹оценивал силу развивающегося в XI s. в Каталонии процесса закрепоще-
ния крестьян. Советский историк приходит к выводу, что все свободные
крестьяне-аллодисты были потомками колонистов, осевших на землю B пе-
риод борьбы с арабами. On отмечает сущгственное сокращение (в резуль-
тате продажи п дарений) крестьянских аллодов в XI—XII BB. no сравне-
нию с Х B.

Однако в работе И. В. Арского содержатся и спорные положения.
Так, например, автор несколько преувеличивает роль внешнего фактора
для формирования особенностей фсеодализма Каталонии.

Советские мэдиевисты обращают особое внимание на псторию классовой
борьбы, которую вело крестьянство и городскпие низы Испании, на выясне-
ние ее свособразля и TO огромной роли, которую сыграла она в общем
ходе испанской истории. Первой работой no истории крестьянских движе-
ний был очерк M. В. Арского «Крестьянские войны в Испании в XV n.» !9.

Прежде чем конкретно излагать события, связанные с восстанием в Ка-

17 «Университетские известия», Киев, 1901, № 1, 4, 5, 8.

18 И. В. Арский. Очерки no истории средневековой Каталонии до соединения
c Арагоном (VIII—XII вв.). Л., 1941. Статья И. В. Арского «Реконкиста и колони-
зация в истории Каталонии», опубликованная в сб. «Культура Испании», является
частью этой монографии. Поэтому обе работы следует рассматривать как единое целое.

19 «Борьба классов», 1936, № 5.

Средневековая _ Испания в советской _ историографии 75
талоний и на Балеарских островах, автор вскрывает причины различий в
положении крестьянства южных областей Испании и ee северных райо-
nos. Ha Юге страны He могли сохраниться наийболее тяжелые формы эксплу-
атации, так как феодалы при заселении вновь отвоеванных, опустошенных
и подвергавшихся постоянной опасности нападения земель вынуждены
были идти на определенные уступки. Удаленность Севера Испании от
моста BOCHHBIX действий обусловливала ббльшую эксплуатацию крестьян-
ства. Невыносимые условия, в которые было поставлено крестьянство
Каталонии, вызвали в ХУ в. мощное движение крестьян за облегчение
‚своей участи и отмену «дурных обычаев». Автор приходит K выводу, что
объективно восстание носило прогрессивный характер.

Знамгнитому восстанию «Comuneros» 1520 —1523 rr. посвящен очерк
А. Е. Кудрявцева «Городские движения в Испании в начале XVI в.» *°.
Автор не претендует на полное раскрытие всех особенностей этих восста-
ний с точки зрения их движущих сил, так как для этого, по его мнению,
необходимо несколько специальных исследований. On ставит более скром-
ную задачу — выдвинуть ряд проблем, подлежащих дальнейшему изуче-
нию. В основу очерка положены шесть томов публикации Данвиля в
«Memorial Historico Espanol». Кудрявцев излагает конкретный ход со-
бытий. Восстание кастильских городов он рассматривает в связи C BOC-
станием в Валенсии и на острове Майорке, указывая, что хронологическое
совпадение этих движэний He было случайностью. Кудрявцев полагает,
что наиболее активной силой восстания была «чернь»: ткачи, оружейники,
плотники n T. д. Особенно ясно, no ero мнению, видна эта тенденция в
восстании на Балеарских островах, которое носило ярко выраженный
плебейский характер, и на острове Майорке, где выступление городских
ремесленников сочеталось с движением в среде крестьянства.

Восстание ремесленников в Валенсии в 1519 —1522 гг. освещено также
в статье M. В. Арского *!, который считает, что отсутствие действенной
связи между движением кастильских «комунерос» и валенсийской «xe-
ранией» (братством) отрицательно сказалось на ходе движения. Эту же
точку взрения разделял Кудрявцев. Арский рисует картину жестокой рас-
правы правительства фгодально-абсолютистской Испании с восставшими.
Основной вывод статыт TOT, что абсолютизм на костях и крови народа
строил политическое единство испанской монархии.

К этим работам по истории классовой борьбы в средневековой Испании
примыкают две статьи С. В. Фрязинова: «Из истории крестьянских дви-
жэний в Кастилии времени становления абсолютизма»?? и «Некоторые
данные о кростьянских движениях в Кастилии XV s. (германдиносы
и кростьянские германдады; движение в армии при Саморе и Торо)»?3,
написанные o материалам хроник. В них анализпруются причины вол-
нений кастильских крестьян в ХУ s. Автор считает, что положение кре-
стьянства в этот перпод в связи c наступлением феодалов на ero права
заметно ухудшилось. С. В. Фрязинов рассматривает события 1437 г.,
восстание в Фуэнта-Огехуна в 1476 г. как звенья в цепи крестьянски х вол-

20 «Ученые записки Ленинградского roc. пед. ин-та um. A. If. Герцена», r. 45,
1941. Cm. также 3. П. Калинина. Апрельское восстание 1520 г. в Толедо.—
«Науков! записки», т. П, /JIsnis, 1948.

** И. В. Арский. Восстание ремесленников в Валенсип в 1519—1522 rr.—
«Исторический журнал», 1938, N 1.

22 «Ученые — записки — Горьковекого roc. yu-ra um. H. М. Лобачевского»,
вып. XXVI, 1954.

23 «Ученые записки Горьковского roc. ун-та им. H. И. ‚Тобачевского», вып. XLII,
1957.

76 H. С. Пичугина

нений XV s. на территории Кастилии. Движение 1475 r. в провинции
Самора, хотя оно и отличается от крестьянских восстаний в собственном
смысле слова уже TCM, что развертывается ne в обстановке деревни, HO
в условиях военного лагеря, автор также относит к антифеодальным
выступлениям крестьян. С. В. Фрязинов отмечает в качестве особенности
этих движений лояльное отношение крестьянства к королевской власти.

В противоположность мнению. испанских буржуазных историков,
отрицавших классовую борьбу в Кастпилии в средние Beka, С. В. Фрязи-
HOB, несмотря на крайнюю скудость источников, показал, что для Касти-
лии этого периода характерна непрерывная, острая классовая борьба,
выливавшаяся нередко в крестьянские восстания.

Политическая история периода, предшествовавшего эпохе католи-
ческих королей, и начало UX правления рассмотрены в работах профес-
copa А. М. Розенберга ‚°*. Ha материале ряда источников и учитывая
всю имеющуюся литературу, А. М. Розенберг дает блестящий образец
исторической характеристики крупнейшего государственного дсятеля
Испании первой половины ХУ s. Альваро-де-Луна, с именем которого
связана борьба королевской власти против выступления реакционных
феодальных сил. Анализируя деятельность Альваро-де-Луна в связи с об-
щим ходом политической борьбы в Кастилии XV B., автор приходит
K выводу,что «в противоречии между установкой коннетабля na
решительную борьбу с феодалами BO UMA усиления королевской
власти и недостаточной организационной и идейной  подготовленностью
горожан к этой борьбе следует в конечном итоге видеть основную предпо-
сылку — гибели — коннетабля»*°. Takoe понимание роли  Альваро-
де-Луна в истории политического развития Испании впервые дано А. М. Ро-
зенбергом.

В сообщении «Франко-испанские отношения в первые годы царство-
вания Людовика Х1»*° А. М. Розенберг рассматривает испанскую поли-
тику Людовика Х1 в тесной связи с образованием арагоно-кастильского
объединения.

В западной буржуазной историографии довольно значительная по
объему литература посвящена эпохе «величия и падения» Испании, однако
никто из буржуазных авторов, в TOM числе и крупнейший испанский nc—
торик Альтамира, не сумел объяснить причин превращения Испании из
могущественной мировой державы во второстепенную европейскую стра-
ну. Этот вопрос рассматривается С. Д. Сказкиным в учебнике «История
средних веков» (в главе no истории Испании XVI и первой половины
XVII в.) n » TlV. Всемирной истории ?’, а также в статье в Большой Совет-
ской Энциклопедии *8. Автору удалосьвскрытьвнутренние причины экономи-
ческого упадка Испании co второй половины XVI в. Опираясь на теорию
Маркса o первоначальном накоплении, С. Д. Сказкин дает глубокий анализ
социальных и экономических отношений в Испании периода первоначаль-
Horo накопления. Вскрывая многообразные причины упадка Испании,
С. Д. Сказкин считает основной из них Ty, что страна вступила в эпоху
— 24 A. M. Розенбе pr. Коннетабль Кастильский Альваро-де-Луна и ero борь-
ба с силами феодальной реакции.-— «Ученые записки Ленинградского roc. пед. ин-та
um. А. Il. Герцена», т. 45, 1941; ero me. Восстания против королевской власти n
Кастилии XV в.— «Ученые записки Ленинградского roc. me. ин-ла им. А. П. Герце-
на», т. 68, 1948.

25 «Ученые записки Ленинградского roc. ney. ин-та um. A. И. Герцена», т. 45,
1941, стр. 75.

26 «Вопросы истории», 1946, № 11—12.

27 «Средние Beka», т. II, ra. 31, М., 1954; «Всемирная история», т. IV, гл. Х.

28 БСЭ, т. 18, 2—e изд., стр. 543—547.

Средневековая Испания в советской ` историографии 77
первоначального накопления с очень слабо развитой буржуазией, HO с
сильным - паразитическим дворянством, которому королевская власть
оказывала BCAYeCKOe покровительство.

Кроме названных выше, иместся несколько работ, касающихся oT—
дельных сторон исторического развития Испании XVI—XVII_ вв.?®.

Каждый мэдиевист, который занимастся испанским средневековьем,
встречается с большими, подчас непреодолимыми трудностями. В период
бесконечных потрясений, которые были столь характерны для среднове-
ковой Испании, много документов погибло. Публикация сохранившихся
источников в Испании продвигается мэдленно. Подбор документов для
опубликования проводится довольно тенденциозно, в соответствии c тем
кругом вопросов, которые занимают испанских историков. Поэтому доку-
MCHTOB, освещающах социальцую и экономическую историю Испании
эпохи сродних веков, издано очень мало. Ho и этими материалами наши
библиотски, к сожалению, располагают не полностью, что очень ослож-
няет работу.

Трудность работы испанистов COCTOAT также и B TOM, что в условиях
крайнего различия отдельных провинций и местностей Испании совер-
шенно исключается распространсние выводов локального исследования
на соседние райоціы‚ как это бывает иногда BO3MO?KHO для других стран
В Испании каждая область — замкнутый мирок со своими собственными
обычаями, нормами и порядками. Поэтому делать широкие обобщэния no
социальной и экономической истории срэдневековой Испании допустимо
только при условии конкретного изучения возможно большего числа
провинций.

Несмотря на затруднения в изучении испанского средневековья, co—
ветские мэдисвисты сумели разрешить pA Цроблем, связанных c OCHOB-
ными этапами исторического развития Испании в средние BeKa. Нашими
учеными подняты HOB&r2 вопросы, которыг сознательно или в силу мэтодо-
логической беспомощиости обходила и обходит испанская буржуазная
историография, стремящаяся, Kak правило, лишь к занимательному
изложэнию политических и военных событий, к описанию памятников куль-
туры и T. д. В советской историографии срэдневековой Испании, принца-
пиально отличающэйся от буржуазной и mo методологии, и mo самой
тематике исслэдования, основног внимание уделягтся СОЦКХНЛЬНОЙ II 92K0HO—
мической истории крестьянства m городского плебейства, вопросам пе-
риодизации, выяснению влияния реконкисты на последующую историю
народов Пиренейского полуострова и т. д. Однако достижения советских
испанистов He исключают того, что многие вопросы до cix пор остаются
невыясненными,

29 C. Лозинский. Из экономической истории Испании XVI в. — «Историче-
ский сборвик», 5, M.— Л., 1936 (в статье освещаются предпосылки экономического
кризиса Испании второй половины XVI в.); 3. В. Moc nua. Предисловие Ko вгоро-
му TOMY русского перевода «Истории Псп:пш,п» Альтамиры-и-Кревеа. М., 1951 (автор
пнытается наметить решение некоторых проблем испанской истории, затронутых B
книге Альтамиры-и-Иревеа); Н. C. М асленников. O предпосылках ооразования
испанской буржуазной нации.— «Вопросы истории», 1954, № 11 (в статье содержатся
некоторые данные no экономической истории Испании XVI в.); cm. также A. Д. 9 п-
штейн. Предисловие и комментарии к документам no истории Испании XVI—
XVII вв., опубликованным в «Х рестоматии no истории средних веков», c. III, М.,
1950, стр. 190—210. Совсем недавно появилась статья Э. Э. Литавриной «К проблемам
экономического упадка Испании в XVI s.» — «Из истории средневековой Квропы
(X—XVII вв.)», М., 1957. Имеется также статья И. В. Арского «Могущество и упадок
Испании в XVI—XVII Ba.» («ИПсторический журнал», 1937, M 7), которая носиг xa—
рактер компилятивного очерка и ne представляет серьезного научного интереса.

78 И. С. Пичугина ^

В советской историографии не решен вопрос об особенностях развития
феодализма в Испании. Показательно, что до настоящего времени запад-
ные буржуазные медиевисты ставят под сомнение самое наличие феодаль-
ных отношений в Испании в период средневековья, особенно в отношении
Кастилии. Вопросы аграрных отношений, процессов феодализации в
Каталонии и Арагоне в советской медиевистике разработаны недостаточно.

Мало изучены у Hac многие проблемы, связанные с влиянием PeKOU-
кисты на последующую историю Испании. Развивая наблюдения Маркса,
советские медиевисты рассматривают реконкисту He только как цепь.
военных столкновений, шедших с переменным успехом, HO и как сложный
и многообразный колонизационный процесс, который охватил все слои
общества и в результате которого произошли глубокие изменения в CO-
циальном и политическом устройстве страны. Условиями реконкисты,.
например, в значительной мере определялось то, что крестьянство Касти-
лии было представлено в кортесах и значительно раньше оказалось осво-
божденным от крепостной зависимости, чем в странах остальной Европы..
Реконкиста оказала большое влияние и на особенности возникновения
и развития испанского города и его взаимоотношений с сельской округой.
Однако эта проблема He нашла eme исследователей среди советских исто-
риков. He изучен и вопрос об общинах-бегетриях, которые были одним
из наиболее оригинальных явлений испанского средневековья, связан-
ным с многовековой борьбой народов Пиренейского полуострова за обрат-
ное отвоевание земель у арабов. Изучение бегетрий, по авторитетному
мнению А. В. Кудрявцева, «имеет кардинальное значение для постановки
и изучения основных проблем средневековой Испании»®°. Недостаточно
изучается история классовой борьбы в Испании. Эпоха католических
королей, «деяния» которых Tak идеализирует испанская — буржуазная
историография, период «величия и падения» Испании также MOHOrpa-
фически He исследованы в нашей медиевистике. Перечисленные вопросы.
являются лишь небольшой частью обширного круга проблем истории
средневековой Испании, подлежащих серьезному и глубокому анализу'
в трудах советских медиевистов..

30 «Культура Испании», cip. 24.