ВЕБЕР
ВЕЛИКАЯ КРЕСТЬЯНСКАЯ ВОЙНА В ГЕРМАНИИ
В ОСВЕЩЕНИИ М. Н. ПЕТРОВА

В 1957 r. исполнилось семьдесят лет CO дня смерти одного из наших.
ярких и талантливых историков второй половины XIX в., человска
одного поколения c С. В. Ешевским, профессора всеобщей истории Харь-
ковского „университета Михаила Назарьевича Петрова (1826—1887).
kro нередко незаслуженно забывают, а немногочисленные упоминания
о нем в советской литературе сопровождаются взаимоисключающими
оценками. Так, М. М. Смирин, впервые обративший у нас внимание на
очень интересную статью Пстрова о Tomace Мюнцере, называст ee автора
«представителем мелкобуржуазной оппозиционной, демократически на-
строенной русской интеллигенции 60-х годов XIX в.», «пропагандистом
демократических идей», «мелкобуржуазным демократом»!. О. Л. Вайн-
штейн, напротив, причисляет Петрова (Ha основании главным образом ero
книги «Новейшая национальная историография в Германии, Англии и
Франции») к «историкам умеренно-консервативного направления» и
обвиняет в TOM, что он «HC скрывает своих симпатий к наиболее консерва-
тивным направлениям в исторпографии»?. Назрело время приступить
к более полному и разностороннему анализу общественного и научного
облика Петрова и к оценке его литературного наследства, представляю-
щего одну из многих еще недостаточно изученных страниц русской до-
революционной историографии всеобщей истории. Настоящая статья и
представляет собой попытку поставить некоторые из связанных с подоб-
ным анализом вопросов I, в частности, вопрос о подходе Петрова к оценке
Великой крестьянской войны в Германии и напболее крупной ee фигуры —
Tomaca Мюнцера — на one политической и научной позиции этого исто-
рика.

Сын государственного крестьянина-мордвина, дослужившегося в ар-
мии qo обер-офицерского звания, Петров происходил из разночинной
демократической среды. В 1848 r. он окончил Харьковский университет,
защитил здесь в 1850 r. магистерскую диссертацию, посвященную ¢ lio-
довику XI, и в течение 35 лет преподавал всеобщую историю в своей
alma mater’.

Подобно большинству паших всеобщих историков середины XIX в..
Петров считал себя He вправе «сделаться спецпалистом в ущерб общему и

! M. M. Смирин. Народная реформация Томаса Мюнцера и Великая жкре-
стьянекая война. Изд. 2, М., 1955, erp. 58, 60, 61.

* O. Л. B a ii n gi T e it n. Историография ередних веков. M.— ‹1., 1940, erp. 13,451.

% В. Бузескул. Всеобщая история и ee нредставители в России в XIX ir
начале XX pera, ч. I. Л., 1929, erp. 121.

80 B. Г. Вебер

возможно равномерному знакомству с наукой» и сознательно исходил из
того, что при тогдашней организации русских университетов «преподава-
ние в них всеобщэй истораи должно состоять преимущэственно в общих
ее курсах, а не в специальных» *.

Плодом пребывания Пэтрова за границей Bo время ero двухгодич-
ной научной командировки в Германию, Италию, Бельгию и Англию B
1858 —1860 гг. был его небольшой, но содержательный «Отчет о занятиях»
«в чужих краях», опубликованный в 1861 r., и вышэдшая сразу же вслод за
тем книга «Новейшая национальная историография в Германии, Англий
и Франции», которую он защитил в качестве докторской диссертации, HO
лишь четырьмя годами позднее, в 1865 г., и He у себя, в Харькове, а в
Москве. Работа эта отражает один из важных этапов изучения в России
западноевропейской / исторической науки no критического — освосния
накопившихся к TOMY времени крупных достижений «трех исторических
литератур, имеющих всемирное значение», mo выражению Петрова°.
Вмосте с tem книга Петрова прэдставляет собой и своеобразную попытку
систематического освещэния основных тенденций разваития He только
исторической, HO и неразрывно связанной c нею общэственной мысли
Германии, Англии, Франции за истекшие к тому времени шестьдесят лет
Х1Х в. Автор исходил из того, что «дух, творящий историю и объясняю-
щий ею созданные явления,— один и TOT ;«o»5.

Сознательно ограничивая себя и свою творческую индивидуальность
в подходе и суждениях, Петров «редко руководствовался... личными
взглядами» и предпочитал, no ero словам, опираться на «мнения, которые
пользуются в науке наибольшим уважением» *. A между TCM именио «соб-
ственные соображения» Пэтрова прэдставляют наибольший mutepec.
В общ е постросние, выдержанное в целом в официальных, академических,
либерально-консервативных TOHAX, OHM вносят значительно более све-
жие, более прогрессивные оттенки, заметно отличающиеся от резко
усилившихся на Западе после 1848 г. реакционных тенденций историчес-
KOH мысли господствующих классов8.

Ограничимся лишщь одним примером — отношением Петрова к общей
итоговой оценке Французской революции XVIII s. современными ему
зарубежными академическими кругами. Оценка эта нашла свое особен-
но полное и яркое отражение в том едпнодушном восторженном приеме,
который оказан был наиболее видными политическими и научными авто-
ритетами западноевропейской буржуазии книге графа А. Токвиля «Старый
порядок и революция», увидевшей свет в 1856 r.

Позиция Петрова в данном вопросе является поэтому особенно
показательной.

Перечисляя «заслуги токвилева труда» в соответствии с его репутаци-
eli, быстро п прочно установившейся на Западе, и называя самого Токви-
ля «человеком, умевшим возвости историю на степень почти точной науки»,
Пэтров в To же BpeMA, HO ужо от себя, упрекал Токвиля в TOM, что он «впал
в односторонность» и что «мастерской ero фрагмеит» He даст «точного пред-

% «Отчет о занятиях адъюнкта Императорского — харьковского — университета
М. Н. Петрова в Германии, Франции, Италии, Бельгии и Англии с июля 1858-го no
июль 1860-го года», XappKos, 1861, стр. 1—2, 13.

5 Tam же, стр. 3.

* M. II e 7 p o s. Новейшая национальная историография в Германии, Англии и
Франции. Харьков. 1861, crp. I.

7 Tam me, ctp. VI.

% О. Л. Вайнштейн («Историография средних веков», стр. 13) явно упрощает вопрос,
утверждая, что в CBOHX оценках Петров «мало самостоятелен».

Великая крестьянская война в Германии e освещении М. Н. Петрова 81
ee a a
ставления о целом ходе французской общественной жизни». «Из глаз ав-
TOpa, погруженного в исследование мелких физиологических явлений
революции, исчезает ее общий смысл,— писал Петров,— и книга ero
оставляет в читателе впечатление, как будто революция не сделала для
Франции ничего другого, как только усилила ee центральную власть;
между тем как сам же Токвиль везде доказывает, что главное зло «старого
порядка» состояло именно в чрезмерном развитии этой власти»?.

В противовес Токвилю Петров, таким образом, подчеркивал истори-
ческое значение французской революции — в той мере, в какой это было
возможно в тогдашних цензурных условиях, и к TOMY же в форме, напоми-
нающей отзывы Н. Г. Чернышевского о Токвиле.

Книга Петрова, kak и облик ее автора, — далеко He простое явление,
Многого Петров, несомненно, недоговаривал, кое-что писал, вероятно,
лишь потому, что это подсказано ему было внешними ОбСТОЯТВЛЬСТВНМИ‚
тем более что будущая его диссертация вышла в свет задолго до введения
университетского устава 1863 г. и вступления в жизнь закона о печати
1865 r. Tak, разумеется, He случайно в своем кратком «Отчете» Петров,
дважды касавшийся «того отдела историко-экономической литературы,
который имеет предметом исследование судеб низших сословий во Фран-
IHH И НОТОРЫЙ в последнее время произвел несколько весьма замечатель-
ных явлений» '°, в своей большой книге He упоминает об этом HM разу.

Особого внимания заслуживает в данной связи этюд самого Петрова
о «судьбах низших сословий». — «Томас Мюнцер. Великая крестьянская
война». ЭТЮД этот вошел в сборник ero живо H талантливо написанных
научно-популярных статей «Очерки из всеобщей истории». Сборник был
впервые выпущен в 1868 г. и в дальнейшем трижды — в 1882, 1896 и
1904 гг.— переиздавался (под несколько измененным названием) !!.

«Hac когда-то учили, ITO крестьянская война была плодом JIOOKHO IO—
нятого учения Лютера об евангельской свободе и равенстве. Этому теперь
никто He верит... Массы никогда He подымаются из-за одних идей, и книги,
какие Ob OHH ни были, редко производят революции. Только тяжкая
материальная нужда, голод, MOP, невыносимые притеснения, словом,—
экономические условия и причины в состоянии вызвать народный мятеж.
Tak случилось и здесь», — писал BO введении к своему этюду Петров, фор-
мулируя его основную мысль не только в духе, но и в манере передовой
русской исторической публицистики своего времени '?.

«Народ,— развивал ary мысль Петров применительно к реформации,—
очень хорошо и очень верно понял, что если люди равны перед богом, то
Tem более OHM должны быть равны пред лицом человеческого закона.

9M. II e r p o s. Новейшая национальная историография в Германии, Англии и
Франции, стр. 280; ср. также стр. 277 и сл.

10 «Отчет... М. H. Петрова...», erp. 9, 74. В качестве примера Петров указывает
здесь на книги А. Дониоля по истории крестьянства (Histoire des classes rurales en
France et de leurs progrés dans l’égalité civile et la propriété. Paris, 1857) и особенно Э. Ле-
Baccepa no истории рабочего класса (Histoire des classes ouvriéres en France. Paris,
1859), перечисляя, Kpome toro, имена Дареста ge ля Шаванна, Лемери и Бонмера.

!! 06 этих «Очерках» О. el. Вайнштейн («Историография средних веков», стр.
302) писал, что они «по своей форме напоминают аналогичные произведения Гранов-
cKoro, HO лишены nx основных CBOHCTB — лиоерализма и чувства гуманности».

2M. H. II e 7 p o s. Из всемирной историиочерки. Изд. 2, Харьков, 1882, erp. 333.
Замечание М. М. Смирина, будто «в ряде суждений Петрова о Мюнцере чувствуется
влияние классической работы Ф. Энгельса о Престьянской войне, хотя он о neil ne
упоминает» («Пародная реформация Томаса Мюнцера и Великая крестьянская война»,
стр. 60), представляется нам недостаточно убедительным. В то же время влияние на
Петрова русской революционно-демократической публицистики He подлежет ника-
кому сомнению.

6 сСредние века, n. XIII

82 B. Г. Вебер ^

Сам Лютер тоже отлично понимал все это. Но из страха революции, мог-
шей ниспровергнуть общественный порядок, стал впоследствии сам с со-
6010 в противоречие, доказывая необходимость и законность рабства.
Ho софизмами можно обмануть только софистов, a He здравый натураль-
ный народный смысл. Трудно было простого человека уверить, что бог
освятил ero неволю, когда каждый день говорили ему в церквах o
неисчерпаемой благости создателя, любящего всех равно как детей
своих. Нашлись люди, которые растолковали ему это до очевидности.
Долго 3aTaeHHOe 4yBCTBO обиды и мщения, столь  естественное
в грубой HaType, наконец прорвалось и вышло наружу. Народ...
потребовал себе правды по закону божественному и, когда ему отказали
в Heli, пошел брать ee силою» .

С подобных прямо и недвусмысленно сформулированных позиций под-
ходил Петров к Великой крестьянской войне и роли в ней Мюнцера.
Он вносил при этом существенные коррективы в понимание того и другого
Циммерманом. Самого Циммермана Петров называл в своем «Отчете»
в числе «лучших из нынешних представителей» морально-прагматической
школы Шлоссера **, no обходил столь же знаменательным молчанием B
своей «Национальной историографии», как и в приведенном нами выше
случае с французской историографией, посвященной «судьбам низших
сословий».

Петров видел заслугу Циммермана прежде всего в том, что «крестьян-
ской войне, которая даже у лучших немецких историков представлялась
до сих пор каким-то второстепенным эпизодом реформации, он дал
более обширное значение». OH «первый посмотрел на HeC, Kak Ha опыт
европейской революции, бывшей сигналом всех последующих социаль-
ных переворотов, как на явление, совершенно родственное революциям
английской и особенно французской». Будучи «первым опытом еще слиш-
KOM незрелого общества» и He добившись поэтому успеха, «немецкое демо-
кратическо-революционное движение» (выражение Петрова) имело об-
щую с ними цель «в ниспровержении средневековых порядков и учрежде-
ний» и руководствовалось во многом одними и теми же идеями. В этом
смысле «и передовые люди германского движения были, TAK сказать,
предтечами героев и вождей революций so Франции и Англии» !9.

Петров резко противопоставлял друг другу представителей двух про-
тивоположных с самого же начала тенденций реформационного движения:
с одной стороны,— Лютера, восставшего BO UMA свободы религиозной
мысли против векового авторитета римской церкви и католического пре-
дания; с другой, — «смелых новаторов» с HX попытками выйти из преде-
лов чисто богословской контроверзы и коснуться вопросов сециальных
и политических.

«Проповедь ix нашла живое и понятное сочувствие, потому что ближе
стояла к насущным интересам Hapoja,—- подчеркивал — Петров.— Ав-
густинское учение о благодати и оправдании верой, около которого вра-
щалась BCA ученая протестантская полемика эпохи, для простого человека
бЫЛО далеко и мало доступно, HO вопрос — нести ли ему 6a рщину и пла-
тить ли произвольные подати, был WIA него делом первой важиности, HOO
касался самых существенных условий ero жизни. Народ жадно прислу-
шивался к таким речам... На рслигиозной почве начиналось социальное
брожение. Реформа готова была перейти в революцию» !5.

13 М. Н. II e 7 p o s. Из всемирной истории очерки, erp. 333.

14 «Отчет... М. Н. Петрова...», erp. 4.

1 М. H. II e 7 p o s. Hs всемирной истории очерки, стр. 33^.

15 Tam же, стр. 335.

Великая крестъянская война в Германии в освещении М. H. Петрова 83

С необычной для либерального профессора логикой Петров прослежи-
вал, Kak под влиянием народного движения в идеях Лютера «обнару-
жился вдруг поворот к старине», как «с этого времени он поставил себе
задачей держаться, mno возможности, консервативного направления и
спасти и разрушавшегося католицизма все, что могло быть еще спасено».
Лютера ne смущало, что он «впадал в явное противоречие с самим собою».
Ou He останавливался перед TeM, чтобы в борьбе с представителями «ра-
дикальных ветвей возбужденного им движения» «преследовать их не
только литературным путем, но и посредством полиции». «Потеряв опору
в народе, глава реформы примкнул к князьям и дворянству», —  подоб-
ным итогом заканчивал Петров свой анализ эволюции Лютера'', при-
обретавший в России 60-x годов остро публицистический смысл и ВОЛлЬНО
WIM невольно разивший деятелей русской реформы tuna HK. Д. Каве-
лина.

Под несомненным влиянием пережитого им русского исторического
опыта Петров таким образом прочувствовал, понял и показал «неприми-
римую вражду между двумя течениями эпохи: одним, стремившимся K
умеренным преобразованиям церковных учреждений в пределах сущест-
вующего общественного порядка,и другим, увлекавшим массы к радикаль-
ным переменам в церкви, государстве и целой жизни» 18,

Понял и ярко, самобытно выразил Петров и To, что именно «на почве
этого антагонизма воспитался и действовал Мюнцер», что «весь смысл
борьбы и вся ее страстность полнее всего отразилась на этой даровитой
личности» 1°. В данном вопросе подход Петрова к Мюнцеру был несравнен-
HO глубже подхода Циммермана, тезис которого, отдававший филистерст-
BOM, о специфически юношеской иезрелости идей Мюнцера и подобной же
несбыточности ero мечтаний Петров решительно отвергам ?9.

«Дело шло ни более, ни менее, как о коренном преобразовании всех
условий тогдашней жизни,— подчеркивал — Петров, характеризуя соци-
ально-политическую программу — Мюнцера. — Надо было уничтожить
церковь как старую, так и новую, разрушить вековой порядок империи,
вырвать власть у нескольких сот владетельных домов Германии, изменить
устройство городов во всей стране, отнять у сословий и корпораций их
бесчисленные привилегии, преобразовать нравы общества, внушить ему
новые понятия и чувства». Начать же Мюнцер думал с «тиранов» — свет-
ских и духовных князей, в которых видел, no словам Петрова, «главное
зло, главный источник неправды и следовательно — капитальное пре-
пятетвие к водворению царства божия на земле» ?!,

Смелая и глубокая no замыслу, яркая no форме статья Пстрова ue до
конца выдержана, однако, на высоком уровне CBOMX исходных положений.
Nora дело доходит Ao рассказа о непосредственно революционных собы-
тиях, изложение как Obl надламывается, обнаруживая всю непоследова-
тельность демократизма автора, всю ero неспособность нонять и принять
пеумолимую логику классовой борьбы на стадии ee наивысшего подъема.
Вопреки своему общему подходу к «последовательному Tomacy Мюнцеру»
которого, on подобно А. M. Герцену, справедливо противопоставляет

!" M. HW. H e c pon. Hs веемирной метории очерки,стр. 335—336.

Is Tam ae, erp. 336.

19 Tam же, erp. 336—337.

20 Tam ake, erp. 384 и e.

?! Там же, стр. 339. Подробнее o взглядах Петрова на Мюнцера em. MM. Сми-
рин.  Народная реформация Tomaca Мюнцера и Великая` крестьянская — война,
erp. 58—61.

6*

84 Б. Г. Вебер`

««возмо жному» Мартину Лютеру» (выражение Герцена)?*, вопреки от-
мечаемой Петровым широкой популярности и влиянию на массы этого
«самого оригинального и даровитого из вождей немецкой революции
XVI в.» ?3, наш автор утверждает здесь, UTO «характер революционного
движения 20-х годов далеко не соответствовал стремлениям крайних
реформаторов», что «огромное большинство народа хотело преобразований
умеренных и возмо жных» (курсив Ham.— 5. B.)?*. Более toro: Петров ue
только допускает — вопреки собственным сомнениям, общей своей xa—
рактеристике Мюнцера и всей совокупности данных — участие Мюнцера
в составлении «двенадцати статей» с их «поразительными умеренностью
a благоразумием», HO и заявляет, что «это делает честь ero (Мюнцера)
политическому такту» *°. Впадая в явные и прямые противоречия, Петров,
с одной стороны, утверждает, что «только крайние партии, увлеченные
TO религиозным фанатизмом, TO мщепием и жаждой грабежа, вдались в
неистовства и тем вызвали усиленную реакцию со стороны князей и высших
сословий»; а с другой стороны, несколько ниже OH признает, что лишь
тогда «страстное негодование овладело душой» крупнейшего представи-
теля этих крайних па ртий, Мюнцера, «когда он увидел, что вместо уступок,
согласных с божественным законом, князья коварствуют с народом, за-
тягивают время обманчивыми переговорами, вооружаются и уступают
лишь силе» *°. И хотя Петров понимает, что «власть, располагающая силой,
может уступить только силе»?’, он всячески муссирует первый же AKT
революционного насилия крестьян, пресловутый вейнсбергский эпизод,
упрекает в связи с этим Циммермана, стремящегося «смягчить и оттенить
его резкость» и вообще «с слишком большим сочувствием описывающего
крестьянскую войну»?%, и He приводит HM одного конкретного факта ди-
кого разгула массового контрреволюционного террора князей.

Bo всем виноват народ, Мюнцер «горько в нем ошибся», OH ero «слишком
идеализировал», «никто He властен сделать свободным TOTO, у кого в душе
рабские чувства и помыслы» ??, — таков заключительный рефрен статьи
Петрова «Tomac Мюнцер». И какую бы скидку HM делали мы на дензурные
и прочие внешние условия, сколько бы HM учитывали Toro, что Петров и в
конце 60-х годов не мог говорить полным голосом о революции, несомнен-
ным остается одно: великолепно начатая статья его о «самом замечатель-
HOM» a rex вождей немецкого народа, которые некогда «повели ero в бой
против старых угнетателей — князей, дворянства, иерархии» °°, превра-
тилась в итоге в доказательство того, что идти в этот бой не следовало,
что не надо было браться за оружие.

Это особенно ясно из абзаца, которым Петров заканчивает свой этюд
о Томасе Мюнцере u Великой крестьянской войне. Приводим ero c неболь-
шими  сокращениями:

«Что же осталось от дикого взрыва, от которого Германия долго не в
силах была оправиться? — читаем мы здесь.-—— Остались моральные пере-
мены. Изменились понятия и чувства. Территориальная аристократия
после Takoro удара никогда уже с TeX пор He могла поднять головы.

* А. И. Герцен. Cou, tr. XIV, Пг., 1920, стр. 194.

23 M. Н. II e 7 p o s. IIa всемирной истории очерки, стр. 359; cp. также erp. 348.

24 Tam ake, стр. 349 —350. В слово «возможный» и Герцен и Петров вкладывали
CMBICJI, COBMAaawOUlHit € фршщ_\'зснп.\п «opportune».

25 M. H. Петров. Из всемирной истории очерки, стр. 346—347.

26 Tam же, стр. 347.

27 Tam же, стр. 344.

?5 Tam ae, стр. 351—352.

29 Tam же, стр.. 355—359.

30 Tam же, cTp. 333.

Великая крестьянская война e Германии e освещении М. H. Петрова 85
Она обеднела и измельчала, упала духом. Ona стала человечнее, уступчи-
вее, уважительнее к народным правам. Она помнила всегда урок предков
реформационного Beka. Красный призрак революции стоял у nee NOCTOAH-
но перед глазами... Народ тоже изменился во многом. На необозримых
немецких полях, от Швейцарии yo Голландии и от Дуная до oKeana, где
горели некогда костры крестьянских лагерей, выросли новые поколения.
Наученные судьбой и делами отцов, OHM сделались самыми мирными и
кроткими s поселян. Страсть к революдиям исчезла в них надолго,
может быть, навсегда. Рядом настойчивых, вековых усилий, путем обра-
зования и труда стали достигать они того счастья, которое UX предки пы-
тались добыть насильственной рукой» !,

Отвергая революционный путь, Петров остается и здесь, таким образом,
при всех несомненных и ярких демократических элементах своей статьи
проповедником мирного, постепенного, «прусского» пути  развития.
Подобно Лютеру, Петров из страха революции, могущей ниспровергнуть
общественный порядок становится сам с собой в противоречие, доказывает
необходимость и законность рабства вплоть до того момента, пока оно не
отомрет естественной смертью, и внушает читателю мысль о бесперспектив-
ности и бессмысленности борьбы за насильственную его ликвидацию.
Это — путь «уступок и сделок с прошедшим», путь Лютера, с которым,
Kak наглядно и убедительно показал cam xe Петров, Мюнцер «решился
разорвать все связи», чтобы «идти своим путем» — путем революции *,

Путь, который избрал Петров, который он отстапвает в конечном
счете и в этюде о Томасе Мюнцере,—это путь не консерватора, kak утвер-
ждал О. Л. Вайнштейн, но, представляется нам, и не демократа, как ду-
mact М. М. Смирин. Это — путь либерала, хотя и левой формации, ли-
берала демократической ориентации, с характерными, однако, для вся-
Koro либерала шатаниями между демократией и реакцией.

Что это именно Tak, доказывает BCA дальнейшая эволюция Петрова.
Под впечатлениями Парижской коммуны и русского революционного дви-
жения он сильно поправел уже к началу 70-х годов. Это нашло, в частно-
сти, отражение в ero юбилейной речи «Петр Великий» (в связи c исполнив-
шимся в 1872 r. двухсотлетием CO HA рождения последнего), помещенной
BO втором издании книги «Из всемирной историп очерки» (1882). Здесь,
между прочим, встречается формула: «Сильному развитию самодержавия
Россия преимущественно обязана CBOMM нынешним величием и могущест-
Bom» 33, Это отразилось также n в «Лекциях no всемирной истории» Петро-
ва, составлявшихся в начале 70-х годов и изданных уже после его смерти,
в конце 80-х годов.

5 M. H. Петров. Из всемирной истории очерки, стр. 360.

3? Там же, стр. 337.

33 Там ae, стр. 433