ДОКУМЕНТЫ ПО ИСТОРИИ ФРАНЦИИ СЕРЕДИНЫ XVI в.
Публикация Т. П. Вороновой и Е. Г. Гурари
под ред. А. Д. Люблинской
(продолжение)

Нижеследующие 15 писем (№ 12—26) являются продолжением публи-
кации 11 писем, помещенных в сборнике «Средние Beka», вып. XII. Они
охватывают перпод с 14 maa oo 7 июля 1560 r. (письмо № 12 от 14 Maa
1560 r. хронологически должно было быть помещено под № 10 в предыду-
щем сборнике, но по техническим причинам этого сделать не удалось, и
оно публикуется теперь под N 12; дата письма Ni 11 была прочтена
неверно: его следует датировать 17 мая 1562 г.).

Содержание публикуемых писем TO же, что и предшествующих. Они
сообщают o народных волнениях «из-за ереси», о связанных с этим меро-
приятиях правительства, о преследовании участников Амбуазского за-
говора и характеризуют общее напряженное состояние Франции в 1560 r.

Четыре письма (№ 15, 16, 19 и 20) к Антуану Бурбону следует исполь-
зовать в сочетании с ero письмама к королю и Гизам, опубликованными Ро-
шамбо по оригиналам из коллекции Дубровского, хранящимся в Госу-
дарственной публичной библиотеке uM. Салтыкова-Щедрина (авт. № 52)!.

В тех случаях, когда в написанных одновременно письмах короля и
Гизов (герцога или кардинала) к одному и тому же адресату (или кого-
либо к королю и Гизам) содержание почти совпадает, публикуется более
полное письмо, а наличие другого отмечается в ссылке (см. № 14). Если в
одном из таких писем имеется часть, не повторяющаяся дословно в публи-
куемом письме, она приводится после соответствующего письма (cm. № 21).

Многие из нижеследующих писем транскрибированы с черновиков,
написанных весьма бегло CO многими сокращениями, с недописанными
словами и т. д. (см. фотографию с первого листа письма № 15, которое
весьма типично для черновиков этого рода). Чтение отдельных слов в этих
черновиках дается нами предположительно, о чем читателя прелупреждает
вопросительный знак, стоящий в скобках после слова. Bo французском
тексте отмечены все зачеркнутые места; в русском переводе они даны лишьъ
в TOM случае, когда это важно для понимания письма.

Транскрипция, переводы, комментарии и указатель сделаны Т. П. Во-
роновой n Е. Г. Гурари nog ред. проф. А. Д. Люблинской.

В публикуемых документах сохранена орфография подлинников, HO
введены апострофы и раскрыты сокращения. Пунктуация современная.

1 Lettres d’Antoine de Boubron et @е Jehanne d’Albret publiées pour la société de
l'histoire de France par le marquis de Rochambeau. Paris, 1877.

156 Публикации
Ne 12
Письмо герцога д‘*Этампа к eepyoey Гизу.
Ламбаль, 14 мая 1560

Monsieur, j'envoye a monsieur vostre frere les coppies des placartz qui
ont este trouvez aux portes duchastcauet d’aucuns de 1а justice de Nantes ad
[sic!] ce que regardez Г’огаге qu’il у fault donner, qui ne se peult, ce me
semble, mieulx tenir que par le moien de ceulx de ladicte justice, ausquelz
il est requis d’en faire instance et expresse recharge et leur envoier quelque
bon personnaige de quallite condigne qui leur ticnne la main forte et rende
par ainsi ces gens-la еп telle craincte qu’ilz ne se fortifient davantaige.
A quoy j’avois commis monsicur de Cargrois qui ne fault pas a mon adviz
d’y faire son debvoir, mais estant du pais ilz ne le recongnoisteront et obci-
ront comme s’il estoict auctorise du roy et que l’occasion le merite et pour
laquelle je ne fauldrois d’aller moy mesmes jusques la, si je n’en estois en
parcil doubte icy, d’ou d’aultre part je ne me puys desvoier pour estre plus
a propoz d’entendre des affaires de ces places et pourveoir a ce qui se y pour-
roit representer du coste des anglois. D’aultant mesmes que monsieur de
Bouille est aussi empesche en la charge que luy avez donnee en |’admiraulte.
Qui est cause, monsieur, que je vous supplie m’y voulloir pourveoir de ce
que vousen trouvercz necessaire et me tenir au demourant en vostre bonnegrace
laquelle je voiz ressaluer de mes humbles recommandations apres avoir sup-
plie nostre seigneur vous donner, monsicur, tres bonne vye et longue. A Lam-
balles, ce ХИ jour de may 1560.

Monsieur je n’en escriptz poinct encores au Roy ne a la Royne sa mere
attendant que plus amplement j’en puisse descouvrir et entendre la verite,
ne vous escripvant poinct aussi pour cest heure des aultres afaires de mon
gouvernement par ce que depuys vous en avoir adverty, sans en avoir encores
eu responce, il n’y est rien survenu et que je m’asscure que si vous congnois-
sez quelque aultre remuement. de la part de ]’anglois, vous me ferez cest hon-
neur de m’en escripre et pourveoir pareillement de faire tenir les deniers des
reparations pour y embesoigner messer Fredance qui est depuys deux jours
venu icy sans argent a y employer.

Собственноручная подпись: Vostre tres humble et obeissant serviteur et
cousin Jehan de Bretaygne.
fla обороте 2-20 aucma: A Monsieur monsieur le duc de Guyse, pair,
grant maistre et grant chamberlan de France.
Авт. 88 NN 28,

Милостивый государь, A посылаю господину вашему Opaty* копии
листовок, пайденных на воротах замка и [Ha дверях домов] некоторых
членов нантского суда, для того чтобы BEI рассмотрели, какой порядок
там следует навести. Kak мне кажется, лучше всего можно было 6w cro
HaBCCTH с помощью членов указанного суда, от которых следует потре-
бовать вторичного специального возбуждения дела и направить к ним
какос-либо достойное, соответствующего звания лицо,которос оказало G&
UM помощь и rex самым ввергло бы этих людсй [гугенотов ] в такой cTpax,
чтобы они не могли еще больше усилиться. Я поручил это господину Кар-
груа, который, по-мосму, не погрешит в исполнении своего долга. Но по-

* Имеется в виду кардинал Лотарингский.

Публикации 157
скольку OH U3 здешних MCCT, OHM ero HC признают и He послушаются в
такой мере, как если бы он был уполномочен королем. И ввиду того, что
случай заслуживает этого, A He преминул бы отправиться туда CaM, если
бы не находился и здесь в подобной же тревоге; с другой стороны, я не
могу сдвинуться отсюда из-за того, что здесь я наиболее в курсе дел этих
крепостен и в состоянии принять меры, если Ont что-либо произошло co
стороны англичан. К tomy же господину де Буйс* ставятся помехи в OT-
правлении должности, которую вы ему дали в адмиралтействе. По причи-
He этого A, сударь, прошу Bac сообщить мне о мерах, которые BEI сочтете
необходимыми, и оказывать MHC и в дальнейшем благосклонность, KOTO-
рую я хотел бы укрепить моими смиренными просьбами. Молю нашего гос-
пода, сударь, даровать вам наилучшую и долгую жизнь. Из Ламбаля,
14 мая 1560.

Сударь, я пока об этом He пишу HM королю, HM королеве-матери, в ожи-
дании, что смогу более полно раскрыть и выяснить истину. А также и вам
в настоящеге время He пишу о других делах моего губернаторства, потому
что после моих сообщений BAM, на которые пока He имею ответа, ничего He
пройзошло. Я уверен, что вы, узнав о каких-нибудь новых действиях co
стороны англичан, окажете MHC честь сообщить о них, а также доставите
деньги на PCMOHT, чтобы поручить это дело мессеру Фредансу, который
явился сюда два дня назад без денег на это.

Ваш смиреннейший и покорный слуга и кузен Жан Бретонский.

Ne 13
Письмо консулата e. Марселя к Франциску II.
Марсель, 31 maa 1560

Sire, plaise vous scavoyr que monseigneur le baron de la Garde nous a
faict entendre le contentement que Vostre Mageste a eu du devoyr qu’avons
faict pour rompre les sedictions, esmotions et rebellions advenues a cestuy
vostre pays de Prouvence, chose quiest si petite au respect de ce que nostre
vouloyr vouldroyt faire si le besoing se presantoyt, que n’aproche point du
moindre desir qu’avons au service de Vostre Mageste en ce et toutes aultres
choses la promptitude, fidelite et hobeissance que de tout temps avons eue et
aurons continuellement et employerons et consumerons noz vies et biens a
vostredict service. Vous plaise entendre, Sire, qu’il est tumbe ung pan dez
murailles de ceste vostre ville par les grands pluyes qui ont continue pardeca,
qui demeure fort mal; et est tumbee ycelle muraille la ou Ie feu seigneur de
Bourbon fist la breche et batoyt, de quoy, Sire, vous vouldrions supplier tres
humblement mander et commander ladicte muraille estre redressee, car si
demeure gueres ainsi, coustera beaulcop plus davantaige et nous у faisons
guayt nuyt et jour. Aussi, Sire, pour ce que plusieurs marchans et. aultres gens
de vostredicte ville ont baille leurs bien pour l’entretenement de voz galle-
res аих cappitaines d’icelles, tant de temps у a que lesdicts cappitaines leur
doibvent et n’en’ peuvent avoyr payement, de quoy lesdicts marchans et
aultres povres gens tumberont en necessite et ruyne et seront contrainctz
laisser leur traffic de quoy vostredicte ville en sera desaugmentee. Vous
plerra, Sire, de vostre benigne grace commander qu’ilz soyent payez, a ce
qu’ilz ayent moyen quant les affayres se presenteront par deca

* Cm. письмо № 10 (c6. «Средние Beka», вып. XII).

158 Публикации
pour vostre service d’employer leurs biens, comme 112 ont faict par ci devant
et seront tenuz prier dieu pour vostre mageste.

Sire, sur ce nous rendons gracesa dieu vous suppliant tres humblement
nous vouloyr tenyr pour voz loyaulx, fideles et tres hobeissantz subgectz et
serons tenuz prier dieu pour vostre mageste. De vostre ville de Masscille
[sic!], ce dernyer jour de may 1560.

Voz tres humbles et hobeissantz subgectz. Les consulz de vostre ville de

Masseille [sic!].

Ha o6opome: Au roy nostre souverain seigneur.

Другой рукой XVI в.: Les consulz de Marseille de dernier jour de may
1560.

Авт. 98/1, № 24.

Государь, соблаговолите y3HaTb, что монсеньер барон де Лагард сооб-
щил нам об удовлетворении, испытанном вашим величеством в CBABH c
исполнением нами долга в деле прекращения мятежей, волнений и вос-
станий, происходивших в вашей провинции Провансе. Это Tak ничтожно
по сравнению с TeM, что мы хотели бы сделать в случае необходимости и
нисколько не соразмерно с нашим желанием услужить Вашему Величеству
B этом и в любом другом деле с быстротой, верностью и послушанием,
каковые мы имели во все времена и постоянно будем иметь, и не пожалеем
HH жизни, ни имущества ради службы Bam. Соблаговолите узнать, Госу-
дарь, что из-за продолжительных дождей в здешних местах в этом вашем
городе обрушилась часть стены, что очень плохо. И обрушилась эта стена
TaM, rne покойный сеньор де Бурбон*, пробил брешь, обстреливая [город].
И поэтому, Государь, мы хотели бы смиреннейше Bac умолять, чтобы BHI
приказали восстановить указанную стену, ибо если и дальше так останет-
CA, это обойдется гораздо дороже; мы несем TAM стражу днем и ночью.
И еще, Государь, многие купцы и другие жители вашего названного го-
рода вручили свое имущество капитанам ваших галер на их содержание
и в течение долгого времени указанные капитаны пребывают в долгу у
них и не в состоянии расплатиться с ними, отчего указанные купцы и дру-
тие бедные люди впадут в нищету и разорятся и будут вынуждены оста-
вить свою торговлю, в результате чего ваш город понесет урон. Не угодно
ли Bam будет, Государь, оказать милость и приказать, чтобы UM было уп-
лачено, чтобы, когда возникнет sgec» необходимость, опи имели бы BOS
можность употребить для вашей службы свое имущество подобно тому,
как они это недавно сделали, и будут они молиться богу за Ваше Величе-
ство.

Ha этом, Государь, мы воздасм благодарение Gory и смиреннейше про-
сим вас считать нас своими честными, верными и покорнейшими поддан-
ными и мы будем молить бога за Ваше Величество. Из вашего города Мар-
селя, в последний день мая 1560.

Ваши смиреннейшие и покорные подданные, консулы вашего города
Марселя.

* Коннетабль Бурбон, возглавлявший имперские войска при осаде Марселя
в 1524 г.

Публикации 159
Ne 14
Письмо Франциска II & герцогу д*Этампу.
Маршнуар, 12 ионя 1560*. Черновик

Mon cousin, je viens d’estre adverty presentement que de Vaulx escuyer
d’escuyrie mon [sic!] cousin le prince de Conde et Stuard 1’escossays (встав-
xa: dont je vous escrivays dernierement) se sont retirez avecques Sourdeval a
Belleisle ou ilz sont a present, chose que je trouve bien estrange. Et pour
ceste cause je vous prie, mon cousin, sur tout le service que desirez [зачерк-
нуто: de] me faire d’envoyer quelque homme de bon entendement devers
ledict Sourdeval pour quelque aultre occasion, auquel vous donnerez charge
de s’en enquerir secrettement et faire tout ce qu’il pourra pour en scavoir
des nouvelles. Et la ou il scauroit qu’ilz y feussent, vous luy baillerez une
lettre, par laquelle vous luy ferez commandement de par moy sur peyne de la
vie qu’il aye a les mettre en si bonne et sure garde qu’ilz ne puissent
eschapper lesquelz[sic! Jen estant advertiz de leur capture vous donnerez 1’ord-
re qu’il vous sera possible pour les vous faire amener et conduire avec toute
surete en quelque lieu que vous adviserez Je plus seur pour les garder en ac-
tendant que vous ayez de nos nouvelles. Et si tant estoyt que vostre homme
n’en pust avoir nouvelles, il ne lairra de [зачеркнуто: dire] bailler audict
Sourdeval avant que partir vostredicte lettre, par laquelle vous luy mandez
comme j’ay eu adviz que ces deux malheureux estoyent la et que je vous ay
donne charge d’y envoyer et en faire commandement de les bien bailler sur
peyne de sa vie. Vous priant, mon cousin, de vous employer en cela comme
vous scavez qu’i] est besoing et requis pour le bien de mon service, car je
vous asseure que la prinse de telles gens est grandement necessaire pour
avoir [savoir] beaucoup de choses que sont encores incognues et que je ne
vous recommanderay point davantaige pour ce que je m’asseure que vous
cognoissez assez combien cela importe, priant dieu, mon cousin, vous avoir
a sa Saincte garde.

Ha o6opome: Le roy a monsieur d’Estampes ce XII juing 1560.

Авт. 88 Ne 1.

Кузен, MCHA только что предупредили о Tom, что ge Bo, конюший
моего кузена принца Конде, и Стюард-шотландец (о котором я писал вам
недавно\ скрылись вместе с Сурдевалем на о. Бель-Иль, rye они находятся в
настоящее время, что я нахожу весьма странным. [Jo этой причине я про-
шу Bac, кузен, сверх службы, которую желасте для MCHA выполнять, по-
слать к указанному Сурдевалю, под любым иным предлогом, какого-либо
смышленого человека, поручив ему тайно об этом разузнать и сделать
все от него зависящее, чтобы получить о них сведения. Если [этот чело-
Bek] y3HaeT, что OHH TAM находятся, вы отправите ему письмо, в котором
передадите от моего имени распоряжение, чтобы он поместил их под Ta—
кую хорошую и надежную охрану, чтобы они He могли убежать, иначе он
поплатится жизнью. Сообщив HM, что OHH арестованы, вы примете имею-
щиеся в вашем распоряжении меры для доставки их к вам и препроводите
co всеми предосторожностями в какое-либо место, которое вы сочтете нап-
болсе надежным для содержания nx DOA арестом до получения вами

* Текст дясгного письма псочти дословно повторяет письмо кардинала Лотаринг-
ского к герцогу д'Этампу, от того же числа, из Маршнуара (Aen. 49 A5 6).

160 Публикации
известий от нас. Если же случится, что ваш человек не сможет раздобыть о
них сведений, пусть OH HE преминет перед CBOMM отъездом вручить указан-
ному Сурдевалю ваше письмо, в котором вы сообщите ему, что я извещен
е том, что эти два негодяя находятся там, и что я поручил вам послать туда
за ними и распорядиться, чтобы [Сурдеваль| выдал их под страхом смерти.
Я прошу Bac, кузен, выполнить это, ибо вы знаете, насколько это важно
и необходимо для блага моего правления; уверяю вас,что поимка подоб-
ных людей крайне необходима, чтобы узнать множество вещей, до сих пор
еще не известных. Я не буду более убеждать вас, так как уверен, что вы
понимаете, насколько это важно, и молю Gora, кузен, оказывать вам свое
святое покровительство.
X 15
Письмо герцога Гиза к Антуану Бурбону.
Шатоден, 16 июня 1560. Черновик

Monsieur, je croy que nous ne ferons jamais aultre chose que vous escrire
de remuemens que nous entendons se faire en une infinite de Jieux. Encores
que de ce que le Roy vous escript j’estime qu’en puyssiez estre ja adverly et
mieux informe que nous ne sommes icy et que n’aviez poinct faict actendre
а у pourveoir, toutesfois pour l’importance dont telles choses sont au service
de nostre maistre il [зачеркнуто: n'en] se peult [?] tenir de vous en escrire, et
prier d’y remedier et donner ordre si ja ne l’aviez faict, comme vous scavez
qu’ilen est besoing. De ma part je ne puys faire du moings que de le vous re-
commander et prier, monsicur, de me tenir en vostre bonne grace, a laquelle
je me recommande tres humblement, priant dieu, monsiecur, vous donner lon-
gue ct heureuse vie. De Chasteaudun, ... jour de juing 1560.

На o6opome: Monsieur [зачеркнуто: car] de duc de Guise au roy de Na-
varre du XVI jour de juing 1560.

Авт. 49 № 32.

Милостивый государь, я думаю, что нам никогда не придется делать
что-либо иное, как только сообщать вам о волнениях, которые, как Ham
известно, происходят в бесчисленном множестве мест. XOTA о TOM, O чем
вам пишет король, вы, возможно, Kak я полагаю, уже предупреждены n
лучше осведомлены, чем мы здесь, и не замедлили принять меры против
этого, TCM He менее в виду важности, которую подобные дела имеют для
службы нашему государю, он не может вам не написать об этом и просить
помочь (распорядившись TAK, как вы COUTCTC нужным, CCAM BEI этого eme
He сделали). Co своей стороны caxoe меньшге, что я могу сделать, — пред-
ложить вам это [исполнить] и просить, сударь, He оставить MCHA свосй
олагосклонностью, которой я смиреннейше поручаю себя, моля бога, су-
дарь, дать вам долгую и счастливую жизиь. Ha Шатодена, ... июня 1560.

Ni 16
Hucomo Ppannucra 11 к Aumyany Бурбону.
Шатоден, 16 июнл 1560. Черновик

Mon onele, je vous ay par cy-devant escript de quelques assemblees que
j’ay este adverty se [зачеркнуто: fais] faire en quelques licux de [зачеркну-
mo: mon] mes pays et duche [зачеркиуто: de pays] de Guyenne. Kt depuys par

5 H
a,
NN whan Om on fale Ir I
Ь_) у ке « bw v Chk .* ji
рн Sys ау
Ve gpesis “of „/ 9 2 Dart a pr
ГОБ pom ее pec
eC) Don i-thy 7 oo I nis,
: G. аее Пв
iT( OG. Of oe б . faunrbu |
ста р аЫЙ ^2G 2 ant |
CLES оя
ips -— Ment =
Черновик miciso repuora Гиза к Антуану Бурбону от 16 mous 1560 r. (локумент № 15) ,

Публикации 16%
ung des officiers d’Agen j’entendis comme 1’ung des predicans [зачеркнуто: et
quelques ungs de mes officiers en ladicte ville] qui estoyl cause de tout ce que
s’y faisoit [зачеркнуто: avoient este prins] et quelques ungs de mes о-
ciers qui le maintenoyent ayent este prins, et qu’on estoit apres а proced-
der contre eux et leur faire leur proces. Sur quoy je fiz depescher une commis-
sion a la cour de parlement de Bourdeaulx de deputer et commectre cing
ou six d’entre eulx pour se transporter sur les lieux, et la estant au nombre
de dix procedder a 1’instruction et voye [?] d’ung desdicts proces. Kt sembla-
blement feut escript a monsieur d’Escars d’y tenir la main en vostre absence
et donner ordre que la justice feut faicte et qu’il n’y advint aucun scandalle
ny confusion. Et pour ce que j’ay veu par les lettres que Je seigneur de Mont-
luc, chevalier de mon ordre, escript au president du Faur, que ceste canaille
au nombre de cing ou six centz hommes, comme П7 disoyent, l’avoyt voulu
assieger et fermer en une sienne maison pres dudict Agen pour ce qu’il estoyt
alle audict Agen et se soyt offert a la capture desdicts predicans et aultres
de mesme farine, je vous prie, mon oncle, s’ilz continuoyent, de donner ordre
en pourvoir et faire assembler les forces que vous avez en vostre gouvernement
pour les si bicn chastier que les aultres у prennent exemple, car vous
scavez que ledict sieur de Montluc n’est pas personne qui doibt estre haban=
donne ny delaisse comme en proye a ceste canaille qui ne cognoist ny dieu, ny
raison [зачеркнуто: et pour ce]. Je m’assure que vous |’ayez tenu et cognois-
sez si bon serviteur, qu’oultre 1’interest de mon service particulierement pour
son respect vous у scaurez [зачеркнуто: pouveoir comme] donner la pro-
vision qui у sera necessaire, vous priant mon oncle [одно слово неразб.|
derechef faire prendre garde soigneusement aux lieux ou vous estes aux
[sauepxuymo: des] remuemens et entreprinses qui se feront, car je suis fort
bien adverty de toutes leurs deliberations et scay bien qu’ilz couvent quel-
que mauvaise chose s’ilz avouent le moyen de l’executer et qu’ilz ne tient
[sic!] [зачеркнуто: qu’a] point a la vouloyr si le pouvoir leur en estoyt don-
ne. Mais j’espere tant en dieu qu’il me donnera et le sens et la force et la
puissance pour garder.]’authorite qu’il luy a pleu me donner et me preserver
de leurs malheureuses conspirations. Priant dieu, mon oncle, vous avoir en
sa saincte et digne garde. De Chasteaudun, ...jour de juing.

Ha обороте: Le roy au roy de Navarre du XVI jour de juing 1560.

Авт. 17 № 63.

Дядя, я недавно писал вам о некоторых сборищах, которые пропсхо-
WAT, как MCHA предупредили, в некоторых местностях моей провинции и
герцогстве [зачеркнуто: провинции | Гиэни. Затем через одного чиновни-
ка из Ажана я узнал o TOM, что один na проповедников [зачеркнуто: и не-
которые из моих чиновников в этом городе], который был причиной все-
ro, что там творилось, [зачеркнуто: были арестованы | и некоторые Us моих
чиновников, поддерживавших ero, были арестованы и что в настоящее вре-
мя против них возбуждено судебное дело и ведется следствие. Поэтому
я отправил бордоскому парламенту распоряжение о TOM, чтобы OH пору-
чил пятерым или шестерым своим членам направиться в эту местность и
TAM, в числе десяти, провести следствие* no одному из этих процессов.
A также было написано господину д’Экару, чтобы OH занялся этим в Balle
отсутствие и распорядился, чтобы' правосудие свершилось и чтобы при
этом He произошло никакого бесчинства и беспорядка. Поскольку я ys—
а—

* Т. e. провести следствие при участии нескольких местных чиновников.

11 Средние pena, в. XIII

162 Публикации

нал из писем сеньора де Монлюк, кавалера моего ордена, написанных пре-
зиденту дю Фору, что эти канальи, согласно их утверждению, в числе
пятисот или шестисот человек, задумали устроить осаду ero дома близ
Ажана и преградить ему оттуда выход за то, что он отправился в Ажан
и предложил CBO услуги для поимки указанных проповедников и прочих
той же масти, я прошу вас, дядя, если они будут продолжать, распоря-
дитесь о необходимых мерах и соберите силы, которыми вы располагаете
в вашем губернаторстве, дабы наказать их TAK сильно, чтобы это послу-
жило примером для других. Ибо вы знаете, что названный сеньор де Мон-
люк не такой человек, чтобы его можно было оставить в опасности и бро-
сить в качестве добычи этим канальям, не признающим ни бога, ни закона
[Зачеркнуто: и поэтому|. Я уверен, что BHI ero поддержитс и, зная ero Kak
доброго слугу, сумеете принять меры, которые будут необходимы, не
только ради пользы моей службе, но особенно ради уважения к нему.
Прошу вас, дядя, распорядиться, чтобы впредь в местах, где вы находи-
тесь, были на-чеку на случай волнений и происшествий, которые произой-
дут, ибо я очень хорошо осведомлен о всех HX решениях и хорошо знаю,
что OHM затеяли бы какое-либо скверное дело, если 6» имели возможность
ero осущегствить, и что OHM He преминут к этому стремиться, если это будет
в их власти.

Но я уповаю на бога, что он даст мне и рассудок, и силу, и возможность,
чтобы сохранить власть, которую ему угодно было мне даровать, и убе-
режет меня от их злосчастного заговора. Молю бога, дядя, да возьмет он
вас под свою святую и высокую защиту. Из Шатодена,... июня.

Ne 17
Письмо герцога д’Этампа к герцогу Гизу.
Монфор, 16 июня 1560

Monsieur, раг les lettres qu’il vous a pleu m’escripre du 11® de ce mois
j’ay congneu que vous n’avez encores entierement resolu ce que nous deb-
vons esperer de ceste guerre des anglois dont je suis en grant peyne pour les
plainctes que j’ay continuellement des pertes que font a la mer ceulx de ce
pais, ainsi que vous pourrez veoir tant par les lettres que m’en a escriptes
monsieur de Bouille, lesquelles je vous envoye, que par le double d’un pas-
seport qui estoit en escossois qu’ilz ont baille a quelques marchans de Lam-
balle. Kt me semble, monsieur, qu’il n’y auroit pas grant mal, veu qu’ilz
nous font la guerre soubz le nom desdicts escossois, que nous leur renditions
en ce mesme nom. Toutesfois attendant ce qu’il plaira au Roy en ordonner
j’en useray comme il vous a pleu me commander, et suyvant cela j’ay faict
renvoier |’anglois qui estoit a Sainct Malo ayant bien adverty le lieutenant
de monsieur de Bouille audict lieu de prendre garde qu’il ne ses gens ne
portent aucunes lettres ne advertissemens et d’en faire le semblable, comme
pareillement j’ay mande par tout ce pais aux aultres anglois ou escossois qui
se vouldront embarquer en icelluy, sans toutesfois avoir donne Jiberte aux
subjectz de cedict pais de passer oultre. Je feray aussi, monsieur, ce qu’il
me sera possible pour faire praticquer quelcun de ceulx qui pourront entendre
des nouvelles, mais j’ay grant peur qu’il me soict bien malaise, car je
leur suys trop a suspect et ilz sont fort obstinez. Si est ce que je n’entendz
poinct que pour cest effect il s’esmeue aucune chose de deca et croy qu’on
n’y commancera rien, toutesfois, pour le nombre qu’il у en a de cest oppini-
»on je n’ozerois vous asseurer ce qu’ilz feroient, s’ilz voioient les aultres

Публикации 163
avoir bien commance. Comme ilz font bruict. qu’ilz se preparent en Poictou
ou Guyenne ou noz affaires aller [sic!] mal avec lesanglois, lesquelz sellon
plusieurs advertissemens que j’ay eu, font et ont desja une si grosse armee
preste tant de gens que de navires, que je ne puys penser leur entreprise soit
seullement sur Escosse et crains bien, devant que nous у aions peu donner
ordre, qu’ilz nous ayent faict quelque surprise dont nous n’avons pas grant
moien de les empescher. Car vous savez comme nous Somme pourveuz et prin-
cipallement noz places ou nous perdons 1е beau temps d’y besoigner pour
n’avoir encores pour 1е moingseu noz dix mil livres qu 'il vous a pleu me man-
der avoir este ordonnees, attendant lesquelles j’avois tousjours differe d’al-
ler visiter celle de Brest par ce que sans cela je ny ferois rien. Toutesfois, es-
perant que vous у aurez de ceste heure donne ordre, j’ay delibere de m’y ache-
miner apres avoir faict ung tour a Rennes ou je m’envais pour у laisser et
en ce quartier de deca, le meilleur ordre que je pourray et aussi pour m’en-
querir si je trouveray quelcun qui je vous pourrois nommer pour ceste com-
mission. De quoy, monsieur, je vous supplie croire que je ne vous ay poinct
faict de remise pour m’en descharger, mais seullement pour en congnoistre
bien peu dont je vous seusse asseurer qui voulontiers s’emploiassent en cela,
a quoy estant audict Rennes, ou j’espere trouver beaucoup des principaulx de
ce pais qui se у assemblent pour ung propoz de mariaige du filz de monsieur de
Chasteauncuf et d’une fille de feu monsieur du Chastel, je mecteray peyne
et m’enquerray secretement si je vous en pourray adresser quelcun et pareil-
lement de praticquer aucuns pour savoir des nouvelles. Et quant a Nantes,
comme je vous ay cy-devant mande, j’avois laisse commission a monsieur de
Cargrois pour assembler quelques gens, si par la justice il estoit requis de
Ja force, mais il ne seroit pas pour commander, ou i] y a ung cappitaine et de
noz seigneurs de ce pais. Vous les cognoissez comme moy et aussi qu’ilz n’y
vouldroient pas estre de ma part, et en attendant avoir aultres nouvelles de
vous je me recommanderay humblement a vostre bonne grace, suppliant a
nostre seigneur vous donner, monsieur, tres bonne et longue vye. A Mont-
fort, ce XVI* jour de juing 1560.

Собственноручная подпись: Vostre plus humble et obeissant serviteur
et cousin Jehan de Bretaygne.

Ha обороте 2-20 aucma: A Monsieur monsieur le duc de Guyse, pair,
grant maitre et grant chambellan de France.

Другой рукой XVI в.: XVI jour de juing.

Авт. 88 № 25.

Милостивый государь, из письма, которое вам угодно было мне напи-
сать 2-го числа этого месяца, я узнал, что вы eme He совсем решили, чего
следует нам ожидать относительно этой войны с англичанами, из-за чего
я в большом затруднении, ибо непрерывно получаю жалобы на потери,
которые терпят на море жители этой провинции, что вы сможете увидеть
Kak из писем, написанных мне господином Буйе, которые я BaM пересы-
лаю, так и is дубликата одного пропуска на шотландском языке, который
они дали некоторым купцам из Ламбаля. Мне кажется, сударь, поскольку
OHM ведут c нами войну, прикрываясь именем шотландцев, ue будет боль-
шим злом, если мы им ответим точно таким же образом. Впрочем, в ожи-
дании того, что будет угодно королю приказать в этом деле, я буду дей-
ствовать согласно распоряжениям, которые вы соблаговолили мне дать.

11*

464 ITy6aurayuu

Следуя uM, A велел отослать англичанина, который находился в Сен-
Мало, предупредив должным образом того, кто является наместником гос-
подина Буйе в этом месте, чтобы он остерегался, как бы (англичанин) и
его люди не увезли бы каких-либо писем, и чтобы он действовал точно так
же и по отношению к другим англичанам или шотландцам, которые хотели
бы отбыть отсюда морем; подобным же образом я распорядился по всей
провинции, не давая, однако, права подданным этой области превышать
эти распоряжения. Также, сударь, я сделаю все, что будет в моих силах,
чтобы подкупить кого-нибудь из тех, кто мог бы узнавать новости, но я
очень опасаюсь, что это будет для меня весьма затруднительно, ибо я
вызываю у них большое недоверие и они очень упрямы. Однако я вовсе
не думаю, что в результате случатся какие-либо волнения в этой стороне,
и полагаю, что ничего и не начнется. Нс поскольку имеется множество
людей этого толка, я не решусь сказать вам с уверенностью, как они посту-
пили бы, если бы увидели, что другие с успехом начали; так, они распро-
страняют слух, что началась подготовка в Пуату или Гиэни, где очень пло-
хи наши дела с англичанами. Последние, согласно многим полученным
мвою предупреждениям, создают и уже имеют наготове такую большую
армию и с TAKUM количеством кораблей, что я He могу себе иредславить,
что UX посягательства направлены лишь против Шотландии, и очень опа-
саюсь, kak Obl они ранее, чем мы сможем подготовиться Ue сотершили
какого-либо неожиданного нападения на HAC, воспрепятствовать чему мы
He MMCCM достаточных возможностей. Ибо вы знасте, как мы снабжены, a в
особенности как снабжены наши крепости, и как мы упускаем время для
их ремонта из-за того, что до сих пор не получили даже наших 10 тыс.
ливров, которые были ассигнованы, как вам угодно было MHC сообщить,
и в ожидании коих я все время откладывал поездку в Брестскую крепость,
потому что без [денег] я ничего бы там не сделал. Однако в надежде, что
теперь вы уже дали распоряжение об этом, я решил туда отправиться,
предварительно заехав в Ренн, куда я еду, чтобы установить и там, и в
этом районе по возможности наилучший порядок, а также для того, чтобы
разведать, ne найду ли кого-либо, Koro бы я MOF указать вам для этого пору-
чения. Насчет него, сударь, я молю вас поверить, что откладывал не за-
TCM, чтоСы избавиться от этого, HO лишь потому, что He знаю никого, в KOM
мог бы быть уверен, что он охотно взялся бы за это. Будучи в Ренне, где
я надеюсь найти многих из видных лиц этой области, которые там соби-
раются ради женитьбы сына господина де Шатонёв и дочери покойного
господина дю Шатель, я приложу все силы и тайно разведаю, не смогу ли
я направить вам кого-нибудь, а так;ке кого-нибудь подкупить, чтобы nc—
лучать сведения. Что касастся Hanta, To, kak я вам уже сообщал, я дал
поручение господину Каргруа собрать некоторос число людей, если On
суд потребовал от него применения CHIBI; HO OM ne годится для командо-
вания, ибо там есть капитан, и притом из числа сеньоров этой провинции.
Bai ux знасте He хуже MCHA, равно Kak auaero n TO, что опи HC за хотят быть
на моей стороне. В ожидании новых известий от вас я смиренно поручаю
себя вашей благосклонности, моля господа дать вам, сударь, очень хоро-
шую и долгу ю жизть.

Из Монфора, 16 июня 1560.
Bam смиреннейший и покорный слуга и кузен
Жан / Бретонский.

Публикации 165
Письмо графа Виллара к герцогу Гизу.
Персиньи, 18 июня 1560

Monseigneur, j’heus hier une letre de monsieur de Joyeuse dactee du IIleme
jour de ce moys, par laquelle il me mande qu’il est bien en grand peine de
plusieurs prisonniers qu’il a faictz prandre a Nimes pour ces heresies. II
s’en sont absentes de ladicte ville plus de cing cens. I] n’a vouleu en layser
{sic!] prandre la coignoissance aulx presidiaulx dudict lieu pour plusieurs
ocquasionns, у pensoyt, Monseigneur, que je fuce encore а la court el me prye
vous fayre souvenir de luy mander |’intention et voulante du roy et la vostre.
Il y a une inffinitle de gans que Lous les jours le sollicitlent pour lesdicts pri-
sonniers luy demandant juges en Jeur cause. A quoy el a ce qu’il me mande
il est plus que besoing d’y pourvoyr bien promplemant. I] est adverty, Mon-
seigneur, que aves a la court plusieurs qui poursuivent pour heulx. Vous
fayrez beaucop pour ledict seigneur de Joyeuse de luy commander ce qu’il
vous plaict qu’en soyt faict, lequel, je m’assure tant de luy, ne fayra faulte
de salisfayre a vostre voulante.

Monseigneur, je supplye dieu me fayre la grace de vous fayre tres humble
service el vous donner, monseigneur, tres heureuse, tres bonne et tres lonnge
vye. De Persigny, ce XVIIleme jour de juing 1560,

Собственноручная подпись: Voustre tres humble et tres hobeissant servi-
teur Villars.

Ha обороте: A Monseigneur monseigneur le duc de Guise.

Другой pyxot XVJ в.: du XVIII juing, monsieur le conte de Villars.

Авт. 113 Ne 2.

Монсеньер, вчера A получил письмо OT господина ge Жуайез, датиро-
ванное третьим днем этого месяца, в котором он сообщает мне, что нахо-
дится в большом беспокойстве из-за многих арестантов, схваченных no ero
приказанию в Ниме по делам ереси. Более пятисот скрылось из данного
города. Он не хотел по многим причинам предоставить расследование
здешнему президиальному суду. Полагая, монсеньер, что я нахожусь еще
при дворе, OH просит меня напомнить BaM, чтобы вы сообщили ему наме-
рения и волю короля, а также и вашу. Бесконечное число людей ежеднев-
HO ходатайствует перед HUM за этих заключенных, требуя назначить
судей no ux делу. Поэтому, согласно тому, что он мне сообщает, более чем
необходимо принять самые срочные меры. Он осведомлен, монсеньер,
что при дворе многие хлопочут за них [арестованных ]. Bet окажете боль-
шую услугу названному сеньору ge Жуайез, сообщив ему o TOM, что вам
угодно, чтобы было сделано, а он (я настолько уверен в нем) не преминет
осуществить вашу волю.

Монсеньер, я молю бога оказать мне милость смиреннейше служить вам
и дать вам наилучшую и очень долгую жизнь. Из Персиньи, 18 июня 1560.

Bam смиреннейший и покорнейтий слуга Виллар.

166 Публикации
Ne 19
Письмо Франциска II к Антуану Бурбону.
Маршнуар, 9 июня 1560. Черновик

Mon oncle, j’ay este bien ayse d’entendre par voz lettres de [пропуск]
ce moys que vous ne vous soyez plus longuement laisse paistre de vaines es-
perances que vous donnoit Gamboue desquelz il ne vous pouvoit revenir au-
cun prouffict ny avautaige et en pouvoit reuscir beaucoup de mal et d’in-
conveniens pour vous et vostre estat. Lt puis qu’il a este si malheureux,
avec Ja desloyaulte, dont il a jusques icy use, de vouloir encores adjouster
V’empoisonnement, il me semble qu’avez tres bien faict de le faire punir et
chastier comme vous avez faict, m’asseurant que n’aurez failly de luy faire
si bien serrer les poulces que vous aurez sceu ce que le mouvait d’entreprendre
une telle meschancete et a l’endroict de qui il se vouloit addresser pour le
commectre, dont je desireroys bien scavoir ce qu’en avez peu apprendre.

Au demeurant je vous ay faict depescher la declaration que demandiez
pour la jonction de Poictou a vostre gouvernement suivant ce que je vous
en avoys dernierement accorde et n’atenu qu’a faire lever les lettres que plus-
tost ne les ayez eus. Quant a mes nouvelles, je vous advise, mon oncle, que
je suis Lousjours actendant ce que succeddera du voyage du sieur de Rendan
que j’ay envoye en Angleterre pour traicter avec la royne et les escossoys
et appaiser noz differans, ou ilz sont il у a ja quelques jours
et selon les nouvelles que j’en auroy ou je poursuivray mon voyage de Nor-
mandie pour oveir mon embarquement ou je m’approcheray vers Paris si
nous nous appoinctons. Cependant que je seray si eslongne de vous, je vous
prieray, mon oncle, selon la parfaicte fiance que j’ay en vous, d’avoir 1’oeil
ouvert en vostre gouvernement, qu’il n’y advienne aucun remuement et la
ou vous scaurez qu’il y en aura qui s’assembleront, leur tenir la main si
roidde qu’ilz se separent sans demeurer ensemble. Car je suis fort bien ad-
verty de toutes leurs deliberations et belles entreprinses, qui est la cause
pour laquelle je vous recommande tant la vigillance telle que je me suis tous-
jours promise de vostre fidelite, pour ce que je scay que cela importe tant
pour ma couronne qu’ilz veullent subvertir, que je m’asseure que vous, mon
oncle, et tous les gens de bien, s’ilz estoient si folz et temeraires comme
ilz sont enclins de retenter une aultres foys ce que dieu a si heureusement
empesche de leurs malheureux dessaings [зач?ркнуто: empescherez] embras-
serez avec le zele et l’affection, que je me promectz la conservation de la
chose du monde dont vous estes le plus honore. Et j’espere en dieu qu’il
ne m’habandonnera non plus qu’il a faict jusques icy, lequel je prie, mon
oncle, vous avoir en sa saincte et digne garde. De [зачеркнуто: Bloys, cel
Marchesnoyres, ...jour de juing 1560.

Ha обороте 2-20 aucma: Le roy au roy de Navarre du. [Xe juing 1560.

Авт. 17 N 62.

Дядя, я был весьма pay узнать It3 вашего письма oT [пропуск] этого
месяца, что вы перестали питать тщетные надежды, которые вам внушал
Гамбу, OT коих для Bac He могло пропстечь никакой выгоды, HO могло слу-
читься много зла и затрудпений для вас и для вашего государства. И по-
скольку он [Гамбу] был столь злосчастен, что к прежним вероломным по-
ступкам захотел прасоединить отравление, мне кажется, что вы очень хо-

Публикации 167
рошо поступили, распорядившись ero наказать и покарать Tak, Kak вы
это сделали. Я уверен, что вы не преминули допросить его с пристрастием
и узнали, чтб же именно побудило его предпринять такое злое дело и к ко-
му он хотел обратиться, чтобы его совершить. Мне бы очень хотелось уз-
HaTb, что BAM удалось выяснить. '

Iloka же я приказал отправить вам просимую вами декларацию o при-
‘соединелии Пуату к вашему губернаторству, согласно тому, что я вам обе-
щал; дело задержалось из-за составления документа, не то вы бы ее уже
имели. Что же касается моих новостей, сообщаю вам, JAA, что нахожусь
все время в ожлдании того, что выйдет из поездки господина Рандана, по-
‘сланного мною в Англию для переговоров с королевой и шотландцами
и для примирения наших разногласий. Они уже несколько дней их обсуж-
дают, и в зависимости от известий, которые я получу, либо я продолжу
свою поездку в Нормандию, чтобы наблюдать за погрузкой моих BOCK
на суда, либо, если мы договоримся, отправлюсь в Париж. В то время как
я буду Tak далеко OT Bac, прошу Bac, дядя, в соответствии с тем совершен-
ным доверием, которое я к вам питаю, быть начеку в вашем губернатор-
‘стве, чтобы He произошло какого-либо волнения. Ксли же вы узнаете, 4TO
кто-либо устраивает сборища, примите крутые меры и разгоните HX, чтобы
OHM более He оставались вместе, ибо я очень хорошо осведомлен обо всех
их решениях и прекрасных деяниях, что и является причиной, по которой
я Tak рекомендую вам бдительность, на которую я всегда рассчитывал,
исходя из вашей верности. Я знаю, насколько это важно для моей короны,
которую они хотят ниспровергнуть, и потому я уверен, что если они ока-
жутся столь безумными и дерзкими и снова повторят (как они к этому
склонны) свои злосчастные намерения, от которых однажды Gor Hac спас,
то вы, дядя, и все достойные люди с рвением и усердием, на которые я
рассчитываю, приметесь за дело сохранения того, чем вы наибольшим об-
разом почтены. Я уповаю, что Gor, Kak и прежде, He покинет меня. И молю
его, дядя, оказывать вам свое святое и высокое покровительство.

Из [зачеркнуто: Baya] Mapmuyapa, ...июня 1560.

Ni 20
Письмо кардинала Лотарингского x Антуану  Бурбону.
Маршнуар, 19] июня 1560. Черновик

Monsieur, je suis fort ayse que vous soyez depesche de ce Gamboue qui ne mre
sembla jamais riens promectre de meilleur que ce que nous en avons veu par
sa mort [зачгркиуто: laquelle]. Kt trouve toutesfoys bien estrange comme
il ayt este si meschant et si malheureux d’entreprendre une si grande meschan-
cele, comme est celle pour quoy vous nous mandez |’avoir faict executer, ny
[sauepkuymo: qu] ne puis imaginer qui le peult avoir mis d’en venir la et
mesmement en ce lemps plain d’une paix et tranquilite telle que nous Je
voyous, ny quel fruict et utilite il pouvoit esperer de sa malheure use entrep-
rinse. Somme, c’est une belle punition, d’aultant que la garde d’un tel pail-
lard n’en pouvoit estre que dangereuse. Quant a ce que m’escrives Louchant
vostre gouvernement ou vous ne voullez avoir d’aultre lieutenant que monsieur
1е marechal de Termes, c’est chose qui ne depent point tant de moy, que
je puisse contraindre ledict marechal d’y aller [вставка: enl ayant si peu de
volunte qu 'il a et estant fermement resolu de nel’accepter en facon du monde
pour ce qu 'il est tout maladif et si incommode de sa personne qu’il ne scan-

170 II убликации
что он находится в двух лье от Лассэ, в доме, принадлежащем старшему
брату Малиньи. Из всех мест, которые я посетил, мне кажется подозритель-
ным только это место и Сен-Ло. Я уверен, что если кто-либо появится в
указанном Лассэ, они будут схвачены и арестованы. Что касается Сен-Ло,
то я был там два раза и не мог ничего узнать; могу лишь вас уверить, что
там бывает много людей. Оттуда я приехал в Бретань к господину д’Этам-
пу, чтобы у Hero попросить [прислать]| Фреданса. Tam я получил распоря-
жение [такого рода], которые я He привык получать. Мне было приказано
[д’Этампом ] под страхом смерти немедля выдать exy Стюарта и конюшего-
принца Конде, ибо, xax он MCHA уверял, король об этом точно уведомлен.
Монсеньер, я не знаю, было ли это предупреждение сделано королю или
господину д’Этампу. Если ono было [сделано] королю, TO кто-то хотел
добиться для MCHA ero благосклонности * , а также благосклонности вашего-
брата и вашей. Смиреннейше умоляю Bac, Монсеньер, вспомнить имена
TeX, кто вам сделал столь хороший * донос.. Если »xe это исходит от господина
д’Этампа, TOA Bac смиреннейше умоляю датьему понять, что я никогда пе-
ред вами H в чем He провинился. Мне было необходимо дать eMy отчет o
двух дворянах, которые прибыли на Бель-Иль, и даже назвать день,
когда OHM покинули свою местность, каким путем onr проследовали, no
каким городам они проехали вплоть до того дня, когда они прибыли на
Бель-Иль. Монсеньер, несмотря ни на какие доносы, которые могут быть
сделаны королю, вам или названному сеньору д’Этампу, я не премину вы-
полнить свой OUT, если представится случай, таким образом, чтобы BEI
были довольны мною. Молю Gora, Монсеньер, чтобы все Te, кому король и
вы поручаете такие дела, служили бы вам так же верно и с таким же усер-
дием, Kak я. Я буду молить Gora, Монсеньер, дать вам в здравпи очень.
долгую и счастливую жизнь. Из Кемперле, 20 июня 1560.

Ваш смиреннейший и покорнейший слуга Андре де Сурдеваль.

№ 22
Письмо герцога д’Этампа к Франциску 11I.
Ламбаль, 21 июня 1560

Sire, j’ay tout a ceste heure receu les lettres qu’il vous a pleu m’escripre
de Х1° de ce mois qui sont venues bien a propoz. Car deux heures devant
Sourdeval estoit arrive icy pour avoir ung commissaire a faire sa monstre
et pour enmener Fredance et aultres afaires de son isle ou il n’est poinct alle
depuys qu’il partit de la court, ayant tousjours, a ce qu’il m’a dict, este em-
pesche pour quelque commission qu’il vous avoit pleu luy donner. Et pour
l’afection qu’il demonstre avoir de vous servir envers d’aultres, qui luy sont
plus congnuz que ceulx dont il vous plaist m’escripre, je desircrois qu’ilz
se trouvassent en ladicte Isle, ou il est alle en toute dilligence pour s’en en-
querir et me faire amener deux gentilzhommes qui se у sont retirez, que je
croy sont la cause de]’advertissement que vous avez cu. Car bien peu de temps
apres que les aultresse saulverent, ceulx cy passerent en ladicte Isle dont je
fuz adverty par ceulx que j’avois envoye le long de Ja mer vers Je quartier
de Rennes, qui m’en feist penser quelque chose. Mais depuys le frere dudit
Sourdeval, qui estoit pour luy en ladicte Isle, m’a mande que l'ung se nom-
moit Lontiere et l’aultre Les Marcs qui sont d’aupres de 1’151е Bouchard et ,.

* Выражения носят иронический характер.

Публикации 474
a ce que j’entendz, c’est pour quelque querelle qu’ilz ont eue avec ung de
leurs voisins. S’ilz sont encores la, je m’asseure. Sire, que je les auray entre
les mains bientost, sile vent ne l’empesche, et ayant entendu par eulx plus
au vray ce qui en est et s’ilz savent rien des aultres, je ne fauldray de le vous
mander et spendant les tenir en seure garde. Kt si dieu voulloit que ceulx
dont vous avez este adverty se trouvassent, pourl’envye que ledict de Sour-
deval a de vous faire service et aussi pour ]’inconveniant que je luy ay bien
faict entendre ou il se mectroit si son Isle, en laquelle il est pour vous servir,
servoit de refuge a ceulx qui vous offencent, je pense, Sire, que vous serez
bien tost satisfaict de ce qu’il vous plaist m’en commander. Car je ne desire
rien plus que d’estre si heureulx de vous pouvoir faire service agreable, dont
je supplie a nostre scigneur me faire la grace et qu’il vous doinct [sic],
Sire, tres bonne et tres longue vye me recommandant tres humblement a
la vostre. A Lamballe, ce XXI* jour de juing 1560.
Собственноручная nodnucv: Vostre tres humble et tres obeissant suget .
et serviteur Jehan de Bretaygne.
Ha обороте: Au Roy.
Другой рукой XVI в.: Le duc d’Estampes du XXI jour de juing 1560.
Авт, 88 № 13,
Государь, я только что получил письмо, которое вам было угодно мне
написать 11 числа этого месяца. Оно прибыло как нельзя более кстати,
потому что два часа тому назад сюда явился Сурдеваль, чтобы взять ко-
миссара для производства смотра и чтобы увезти Фреданса, а также для
других дел, касающихся ero OCTpoBa, куда он eie He заезжал с TOTO вре-
мени, как отбыл от двора, будучи все время занят (как он мне сказал) не-
ким поручением, которое BaM было угодно ему дать. И ради того
усердия, которое он проявляет, выполняя Bally службу, mo отно-
шению к Tem [лицам], которые ему лучше известны, чем Te, о KOTO-
рых BaM было угодно мне написать *, я хотел бы, чтобы они [эти
последние] оказались на указанном острове, Kya OH отбыл co
всей поспешностью, чтобы о них разузнать и доставить мне двух дворян**,
которые там скрываются и которые, я полагаю, и послужили причиной
сделанного вам сообщэения. Ибо спустя малое время после того Kak дру-
гие*** скрылись, эти [двое дворян] прибыли на указанный остров,
я был предупрежден теми, кого я посылал вдоль морского берега в район
Ренна,что и заставило MCHA кое о чем подозревать. Ho с Toit поры брат упо-
мянутого Сурдеваля, заменявший ero на указанном острове, сообщил мне,
что имя одного — Лонтьер, а другого — Лемарк и что они из местности
вблизи Иль-Бушара w, как я MOHAN, это — из-за какой-то ссоры, которую
они имели с одним из своих соседей. Если они еще там, я уверен, государь,
что OHM скоро попадут в MOM руки, если ветер He помешает этому. И я уз-
наю через них поточнее, в чем тут дело и He знают ли OHM что-либо o
других. Я не премину вам об этом сообщить и тем временем буду их дер-
жать UN верной охраной. Если no воле божьей Te, о которых BHI были пре-
дупреждены, найдутся, то благодаря усердию, которое указанный Сурде-
валь проявляет к вашей службе, а также вследствие того, что (как я дал ему
* См. выше, письмо № 14.
** CM. ниже, письмо № 24,
*** Имеются в виду участники Амбуазского заговора,

‘472 Публикации

понять) он наживет себе неприятности, если его остров, на котором он несет
вашу службу, послужит убежищем для тех, кто нанес вам оскорбление, вы,
государь, как я полагаю, будете вскоре удовлетворены в том, что вам было
угодно мне приказать. Я ничего так не желаю, как быть осчастливленным
возможностью вам услужить. Я молю нашего господа даровать мне эту
милость. И пусть он вам,государь, даст наилучшую и очень долгую жизнь.
Смиреннейше поручая себя вашей милости. Из Ламбаля, 21 июня 1560.

Ваш смиреннейший и покорнейший подданный и слуга .
Жан Бретонский.

В письме om moeo же числа. к герцогу Гизу (Aem. 88 N 14) д ’Этамп no-
вторяет MO же,что он написал королю о двух дворянах, скрывшихся на ост-
pose Бель-Иль, и добавляет:

«Ho, сударь, если это всего лишь юноши, ne имеющие касательства ни

Зк делам религии, ни к сеньору [королю|, ни к вам, HM к TeM, кто находит-
cg вблизи ero особы, я Bac смиреннейше умоляю сжалиться над ними.
В ожидании ответа на все то, о чем я вам писал ранее, [ответа ], который,
Kak вы MHC сообщили, уже составляется, я He буду Bac утомлять больше
длинными рёчами и сообщу лишь, что я отбываю сейчас в поездку по Ниж-
„ней Бретани 4 uTo, если я там найду что-либо достойное вашего внимания,
я He премину сообщить об этом королю и Bam» (Mais, monsieur, s’il n’y a
que quelque jeunesse et qui ne touche rien a dieu, audict seigneur a vous, ne
a ceulx qui sont aupres de sa personne, je vous supplie humblement avoir pitie
d’eulx et en attendant avoir la responce de ce que je vous ay escript cy de-
vant, laquelle vous me mandez avoir commencee, je ne vous ennueray de
plus long discours, apres vous avoir dict que je partz tout a ceste heure pour
faire mon voiaige de Basse Bretaigne et que je ne feray faulte si je y trouve
chose qui merite vous faire entendre d’en advertir le Roy et vous).
NB 23
mI Письмо герцога 0’Imamna к герцогу Гизу.
Кемперле, 27 июня 1560

Monsieur, j’ay receu les lettres qu’il a pleu au Roy et a vous m’escripre
du XVI* de ce mois et puys qu’il ne se peult mieulx faire pour ses pauvres
mortepoiees, il fault qu’ilz prennent patience. Mais si vous estiez d’adviz,
pour ne les desesperer pas en temps si suspect, de leur laisser quelque esperan-
ce du passe, je pense qu’il n’y auroit pas grant mal, toutesfois, monsieur, il
sera entierement suyvy comme vous !’aurez ordonne. Aussi j’ay veu par ce qu’il
vous a pleu m’escripre la piteuse desfaicte pour toute la crestiente de 1'ar—
mee du Roy catholicque qui estoit desja divulguee en ce pais ou 1’оп nous
advertist bien tost quant il est arrive quelque desastre car c’est de quoy ceulx
qui ont voulonte de troubler font leur profilt et principallement de ceste
la. Car il leur semble que estant cestuy la empesche ilz sont delivrez d’un
grant ennemy. Toutesfois, monsieur, combien que de beaucoup de lieux je
soys adverty qu’il y en a de maulvaise voulonte, si est ce que je n’ay poinct
entendu qu’il y aict personne qui se remue pour faire aucune assemblee, au
moins dedans'ce pais. Mais de les garder d’en sortir particullierement ung a
ung, vous savez que c’est chose bien difficille, quant il en vouldroit sortir.
Et tout ce que je crains le plus, comme je vous ay desja escript, encores que
jaye donne charge a quelques gentilzhommes de у prendre garde et de

Публикации 173
‚ m’advertir tousjours de ce qu’ilz entendront, que j’estime ne vouldroient у
faire faulte, c’est ce quartier de Nantes et Guerrande ou je serois bien ayse de
pouvoir aller pour veoir et descouvrir au vray s’il estoit possible en quel estat
у sont toutes choses. Mais, monsieur, parce que j’avois entendu que Г’оп com-
manceoit a faire en ceste coste icy quelque murmure, je у suys venu et у ay
trouve, graces a dicu, toutes choses en fort bon repoz ensemble monsieur de
Bouille qui revenoit de Brest ou, comme il m’a dict vous avoir escript, il ne
faisoict pas beaucoup. Et avons advise ensemble que cependant que je ferois
ce tour de deca, qu’il feroit celluy de Rennes, Guerrande et jusques au quar-
tier dudict Nantes pour regarder s’il pourra descouvrir qu’on y face quelque
entreprise, et s’il entend qu’il se y remue quelque maulvaise chose, y pourveoir
le mieulx qu’il luy sera possible et vous en advertir, incontinant comme
je ne fauldray de faire de ce que je pourray apprendre s’il y a chose qui le
merite et s’il survient quelque afaire у donner en attendant le meilleur ord—
re que je pourray. Mais, monsieur, pour les raisons que je vous ay souvent
mandees, vous savez quel moien j’en ay, si ce malheur advenoit, qu’il ce
feist une esmotion ou assemblee encedict pais ou Г’оп feust contrainct d’y
user de la force et me semble qu’il seroict bon qu’il pleust a sa mageste es-
cripre a de noz seignieurs de cedict pais, afin que chacun print garde, qu’il
ne se remuast quelque chose en son quartier contre son intention, car il у en
a qui ne s’esmouveroient gueres pour ce que je leur en pouroys escripre. Vous
suppliant humblement, monsicur, que j’entende souvent |’intentiondu Roy
et la vostre en ce que j’auray a faire pour de toute ma puissance la mectre s’il
m’est possible a execution. Me recommandant sur ce humblement a vostre
bonne grace, je supplye a nostre seigneur vous donner, Monsieur, tres bonne
et longue vye. A Quimperle, ce XXVII* jour de juing 1560.
Собственноручная подпись: Vostre tres humble et obeissant serviteur et
cousin Jehan de Bretaygne.
Ha обороте 2-20 aucma: A Monsieur, monsieur le duc de Guyse, pair,
grant maitre et grant chambellan de France.
Другой рукой XVI в.: D’Estampes du XXVII jour de juillet [sic!] 1560.
Авт. 88 N 18.
Милостивый государь, я получил письмо, которое королю и BaM было
угодно написать мне 16 дня этого месяца. И поскольку нельзя ничего боль-
ше сделать для этих бедных гарнизонных солдат, UM придется набраться
терпения. Но мне кажется, что было бы неплохо, если б вы согласились не
лишать UX надежды [Ha получение денег ] за прошлое, чтобы He приводить
их в отчаяние в столь смутное время. Однако, сударь, все будет сделано в
точности, Kak вы прикажете. Я узнал из того, что вам угодно было мне на-
писать, о бесславном для всего христианства поражении армии католи-
ческого короля*; эта весть уже разнеслась no провинции, где Hac немед-
ленно оповещают, как только случится какое-нибудь бедствие, ибо Te,
которые стремятся посеять смуту, извлекают из этого выгоду и особенно из
данного поражения. Им кажется, что,если католический король окажется
в затруднении, они будут избавлены от большого врага. Тем не менее,
* OO этом поражении испанской армии имеется указание в письме Le Hae
Медичи епископу Лиможскому от 8 июня 1560 r. (Lettres de Catherine de Médicis,
ed. Н. de la Ferriére, t. I. Paris, 1880, p. 140). Турки захватили 4 maa 1560 r. остров и
крепость Джербу (Zerbi).
12 средние nena, n. XIII

174 Публикации
сударь, несмотря на TO, что MCHA из многих мест предупреждают о наличии
неблагонамеренных, я все-таки He слышал , чтобы кто-либо устраивал сбо-
puma, по крайней мере, в этой местности. Ho удержать UX OT выезда OT-
сюда, особенно поодиночке, если OHM захотят уехать, это -— весьма слож-
ная вещь, как вы понимаете. Что больше всего внушает мне опасения, как
я уже вам об этом писал, так это район Нанта и Герранд (хотя я и поручил
нескольким дворянам быть настороже и постоянно меня уведомлять обо
BCeM, что OHM услышат, и, как я надеюсь, OHM He допустят в этом упуще-
Hui), куда я хотел Ob съездить, чтобы UO возможности посмотреть и вы-
яснить, Kak, в действительности, обстоят Tam дела. Ввиду Toro, сударь,
что я услышал o TOM, что и в этих местах начался какой-то ропот, я сюда
явился, HO, благодарение богу, нашел все в полном порядке, равно Kak
и господин Буйе, который вернулся na Бреста, rye neT большого [ponoral],
о чем он BaM, по ero словам, написал. Mat совместно решили, сударь, что
в TO время Kak я совершу поездку no этим местам, он объедет область Рен-
на и Герранд, вплоть до района Нанта, чтобы посмотреть, He сможет ли
OH раскрыть какой-нибудь готовящийся заговор, и в случае, если услы-
WUT, что замышляется какое-либо скверное дело, [постарается | принять
по возможности наилучшие меры и немедленно предупредит вас об этом.
To же самое He премину сделать и A, если сумею узнать что-нибудь заслу-
живающее этого. А если случится какое-нибудь дело, то пока что я не
премину навести mo возможности наилучший порядок. Ho, сударь, no
причинам, о которых я часто вам писал, вы знаете, какими возможно-
стями я располагаю, в случае если Ob в этих местах случилось такое не-
счастье, как волнения или сборища, и нужно было бы применить силу.
Мне кажется, что было On хорошо, если бы ero величеству было угодно
написать сеньорам этой провинции , дабы каждый следил за TCM, чтобы в ero
местах He произошло какого-нибудь волнения против воли [короля],
ибо имеются и такие, которые He пожелают об этом позаботиться, хотя
бы я им об этом и написал. Смиренно молю вас, сударь, чаще посылать мне
сведения о воле короля и вашей насчет того, что мне следует делать, что-
бы A MOF, насколько это в моих силах и возможностях, выполнить ee. По-
ручая себя смиренно вашей благосклонности, молю господа нашего дать
BaM, сударь, очень хорошую и долгую жизнь. Ma Кемперле, 27 июня 1560.

Ваш смиреннейший и покорный слуга и кузен Жан Бретонский.

№ 24
Письмо герцога д’Этампа к eepyoey Гизу.
Кемперле, 27 июня 1560

Monsieur, depuys mes aultres lettres escriptes le cappitaine Sourdeval, qui
comme je vous ay mande par mes dernieres lettres estoit alle en Bellisle que-
rir les deux gentilzhommes qui depuys peu de temps s’i estoient retirez, a
faict telle dilligence qu’il m’est revenu trouver en ce lieu et m’y a admene
l’un desdicts gentilzhommes parce que |’aultre est alle en son pais dont il
doibt bientost retourner. J’ay spandant interroge cestuy cy, n’ayant trouve
de luy que ce que vous verrez que je vous envoye par escript. К( a ce que je
puys aprendre de tout son langaige et facon il est fort mal abille pour quelque
entreprise. Et voyant cela, monsieur, j’ay este d’adviz que ledict Sourde-
val le rammenast en son isle attendant ce qu’il plaira au Roy et a vous com-
mander et le retour de |’aultre qui est alle querir de l’argent a ce que c’est

Публикации 175
. icy dict. Et aussi parce que nous avons advise que ne faisant poinct de bruict
de ceulx cy, cela pourroit donner oppinion a d’aultres de se y retirer et par
ce moien attraper quelques ungs de ceulx que le Roy et vous desirez. Kt je
trouve que ledict Sourdeval a telle afection de faire service a sa mageste et
a vous que Гоп luy feroit grant tort de prendre quelque oppinion sur luy;
et est le plus tourmente du monde de ce qu’il luy a semble parce que je luy
en ay dict que j’en eusse quelque doubte de luy. Ce qué toutesfois j’ay mis
peyne de luy oster de l’entendement le plus que j’ay peu. Je le
renvoye ensonisle parce que j’ay entendu’ qu’il a passe quelque
nombre de navires de diverses tropes [troupes. — Ped.] deca le Raz qui,
costoient le long de la coste temporisant sans aprocher de la terre. Et ay este
adverty qu’il у en a eu quatre qui se sont presentez devant le Croisicq et
qu’ilz ont demoure assez longuement a la radde comme pour attendre que
Г’оп allast parler a eulx. Mais voyant qu’il n’y alloit personne ilz ont pris
la routte de La Rochelle. Et a ce que j’ay seu arrivant en ceste ville il ena
passe quatre aultres visa vis d’icy qui ont faict presque pareille contenance.
Et ay entendu que ung passant pres du Concquet se disant estre normand
feist venir ung pillotte dudict lieu parler a luy qu’ilz ont emmene avec eulx
et n’est poinct depuys revenu, qui me mect en quelque doubte veu les nou-
velles que nous avons continuellement des preparatifz qui ce font en Angle-
terre et qu’ilz ont grant nombre de navires dehors, Cela me fera haster mon
voiaige de Brest et iray a ce soir coucher a Concque que je vouldrois meil-
leure place ou qu’elle feust par terre. Et de la je m’en yray visitant le long de
la coste le plus dilligement que je pourray pour me rendre au dict Brest.
Mais, monsieur, toutes mesdictes visitations n’ayant poinct d’argent pour
faire besoigner ne peuvent pas beaucoup servir, parquoy je vous supplie hum-
blement y voulloir pourveoir et a tout ce que vous entendez nous estre neces-
saire s’il nous venoit afaire. Et apres m’estre recommande bien humblement
a vostre bonne grace, je supplie a nostre seigneur vous donner, monsieur,
tres bonne et longue vye. A Quimperle, ce XX VII® juing 1560.
Собственноручная подпись: Vostre tres humble et obeissant serviteur
et cousin Jehan de Bretaygne.
Ha обороте 2-20 листа: A Monsieur, monsieur le duc de Guyse pair grant
maitre et grant chambellan de France.
Другой рукой XVI в.: D’Estampes du XXVII jour de juing 1560.
Авт, 88 № 165.
MustoctTusniit государь, после TOTO Kak было написано TO Moe IMCbMO,
капитан Сурдеваль, который, как A вам сообщал в моем последнем письме,
отбыл на Бель-Иль узнать о двух недавно скрывшихся дворянах, проявил
такую расторопность, что уже возвратился сюда KO мне и доставил одного
из указанных дворян, поскольку другой уехал к себе домой, откуда он
должен вскоре вернуться, Н тем временем допросил этого, ДОб[]ПіЦП('!› OT
него только того, что вы увидите na посылаемого BaM письма. И kak я mor
MOHATb из Bcex ero peueilt и вида, OH очень мало пригоден для какого-либо
предприятия. Baya ato, сударь, я принял решение, чтобы указанный
Сурдеваль увез ero на свой остров в ожидании приказаний короля п Ba-
ших, а также в ожидании возвращения другого [дворянина], который
как здесь говорят, уехал за деньгами. А также мы решили, что если He
делать шума по поводу этих, TO, возможно, и другие надумают туда
12°

176 Публикации
скрыться и таким путем удастся захватить некоторых из тех, кого король
и BH желаете [задержать]. Я нахожу, что названный Сурдеваль столь же-
лает услужить его величеству и BaM, что было On большой несправедли-
востью в чем-либо его заподозрить; и без того он в крайней тревоге из-за
того, что ему кажется (из того, что я ему сказал), что я его несколько
подозреваю. Я, однако, постарался, как только мог, избавить его от
OTOH мысли. Я отсылаю ero на ero OCTPOB, Tak Kak узнал, что некоторое
количество кораблей прошло отдельными группами по сю сторону Ра и
медленно следовали вдоль Oepera, He приближаясь к земле. Mena предупре-
дили, что четыре из них прибыли в Круазик и оставались на рейде до-
вольно долго, Kak бы ожидая, что к HUM ABATCH для переговоров, HO
видя, что никто не явился, они направились к Ларошели. Прибыв в
этот город, я узнал, что мимо него прошли четыре других [корабля]
и что OHM делали примерно TO же самое. Я узнал, что один [корабль],
назвавшийся нормандским, проходя около Конке, потребовал к себе
местного лоцмана и что они увезли его с собой и с тех пор он более не
возвращался. Это внушает мне некоторое опасение вследствие изве-
стий, получаемых нами постоянно о приготовлениях, которые делаются
в Англии, и o TOM, что они [англичане]| имеют большое количество кораб-
лей в открытом море. Это заставляет MCHA спещить с моей поездкой в Брест.
Сегодня я буду ночевать в Конке;хотел бы я, чтобы крепость там была по-
лучше или же, чтобы она была совсем разрушена. Оттуда я, все осмотрев,
направлюсь наиболее спешным образом вдоль берега и прибуду в Брест.
Но,сударь, всемоий посещения безденег, необходимых для ремонтных работ,
не могут быть очень полезны; посему я вас смиреннейше умоляю соблаго-
волить снабдить нас [деньгами ] для этого и для всего, что вы считаете нам
необходимым, в случае, если предстоийт дело. После чего, смиреннейше
поручая себя вашей благосклонности, A молю нашего господа дать Bam,
<ударь, наилучшую и долгую жизнь. Us Кемперле, 27 июня 1560.
Ваш смиреннейший и покорный слуга и кузен
5* ^* Жан Бретонский,
NB 25
Письмо Франциска II к графу Tandy.
, Дампьер, 6 июля 1560. Черновик
Mon cousin, j’ay il y a quelque temps envoye des gallayres а mon cousin

le cardinal de Tournon pour le faire icy venir aupres de moy pour m’ayder
a donner quelque ordre au faict dela relligion et n’actend que l’heure qu’il
arrive a Marseille. Et pour ce, mon cousin, que venant pour une telle occa-
sion, je ne vouldrois qu’il luy feust par [зачеркнуто: les huguenotz faict]
ceulx [зачеркнуто: qui] de mes subgectz qui sentent mal de la foy faict au-
cun desplaisir, je vous prie dedonner ordre en vostre gouvernement de le
faire si bien et si seurement acompaignier et conduire qu’il ne luy puisse
advenir inconvenient comme en cas semblable feray je donner pareil ordre
en tous les lieux ou il aura a passer. A quoy m’assurant, mon cousin, que
vagus scaurez bien pourveoir je ne vous en diray aultre chose si n’est pour
prier dieu, mon cousin, vous avoyr en sa saincte et digne guarde.
De Dampierre, ce...jour de juillet 1560.
^^ Ha обороте: Le roy a monsieur le comte de Tende VI™ jour de juillet
4560.

t. Ает. 17 № 33.

Публикации 171

KyseH, несколько времени TOMY назад A послал галеры к моему кузену

‚ кардиналу де Турнон для того, чтобы он приехал сюда, чтобы помочь мне
навести порядок в религиозных делах, и жду лишь часа, когда он при-
будет в Марселъ. И поскольку, кузен, он прибывает no такому поводу,
я не хотел бы, чтобы ему было нанесено какое-либо оскорбление [зачерк-
нуто: l'yI'eIIOTaMI(IJ теми из моих подданных, KTO отпал OT BepH. Al прошу
Bac распорядиться, чтобы его и сопровождали и провезли в вашем губерна-
торстве TAK и с такой безопасностью, чтобы c HUM He могло случиться ни-
чего предосудительного. Ilo этому случаю я дам подобный же приказ BO
все места, где он должен будет проезжать. Поскольку я yBepeH, кузен,
что вы сумеете принять должные меры, A He пишу вам ничего иного, только
лишь, что буду молить Gora, кузен, да возьмет он Bac под свою святую и

высокую защиту. Ws Дампьера, ...июля 1560. '
X. 26
Письмо Франциска II к Бюри.
Дампьер, 7 июля 1560. Черновик

Monsieur de Burye, j’ay leu les lettres et attestations que m’avez envoyes
qu’avez receus de Maremnes, que j’ay trouve bien estranges, [зачеркнуто:
encores] car encores que comme ilz dient, ilz veullent vivre en mon obcis-
sance et ne desnyent de chose quelconque du debvoyr qu’ilz me doibvent
si n’est ce que ceste licence qu’ilz se donnent de se former des prescheurs
[зачеркнуто: telz] a leur mode et suivre la doctrine qu’ilz leur preschent,
me faict cognoistre qu’ilz ne me veullent pas tant obeyr comme ilz dient.
Et pour ce, monsieur de Burye, qu’il est fort dangereux de les laisser vivre
en ceste impunite, je vous prie sur tout le service que desirez me faire, leur
remonstrez le tort qu’ilz se font et l’occasion que poursuivant ilz me pourroi-
ent donner de user de rigueur en leur endroict pour les faire vivre selon la
loy et ordonnances de mon Royaulme.Et si vous voyez que voz remonstran-
ces ne puissent gueres prouffiter sans la [зачеркнуто: contraincte] force pour
les у contraindre la ou ilz en seroient reffusans, je [зачеркнуто; vous] veux
et entendz que les y contraignez en faisant tres bien chastier leurs predicantz
sans plus envoyer devers moy pour scavoir ce que vous aurez affaire [sic!).
Car en telles choses mes lieutenans doibvent sans aultre congnoissance de
cause me faire obeyr et garder mes ordonnances. Car quand ilz en auront
bien chastye ung ou deux pour ceste desobeissance il n’y aura point des aul-
tres qui n’y praignent exemple et ne se rendent beaucoup plus doulx et
plus manyables. Et puis ce n’est pas a eulx a eslire les prescheurs mais [aa—
черкнуто: a l’eglize] aux evesques a les bailler telz qu’ilz verront et cognois-
tront estre dignes et suffisans pour anouncer la parolle de dieu [ecmaexa:
purement] au peuple et ne semer parmy eulx la zezaine au lieu de froment
comme font beaucoup de telz gallas que leurs ministres, qui en lieu de leur
prescher |’evangille ne font que leur inciter a toute sedition et soubslevation.
Or je vous prie encore ung coup у user de tous remeddes lesquelz je [зачерк-
нуто: desiray] desireray beaucoup plus estre doux et gratieux que rigoureux.
Mais la ou il en fauldra venir la vous n’ignorerez point combien l’exemple
d’ung ou deux peult saulver la vie a une infinite d’aultres et combien ma cou-
ronne et la conservation de mon estat me sont et doibvent estre cheres, que
me garde de vous en dire aultre chose si n’est pour prier dieu monsieur de

178 Публикации
Burye vous avoir en sa saincte et digne garde. De Dampierre, ce ... jour de
juillet 1560.

Ha o6opome: Le roy a monsieur de Burye de VII me jour de juillet 1560.

Авт. 17 № 26.

Господин Бюри, я прочел пересланные MHe вами письма и показания,
которые вы получили с Мареннских островов, и нашел их весьма стран-
ными, ибо, XOTA OHM, [гугеноты] no HX словам, желают находиться в по-
виновении мне и не уклоняются нисколько от исполнения своего долга
по отношению KO MHC, вольность, которую они себе разрешили, учреждая
проповедников своего толка и следуя проповедуемому учению, дает мне
понять, что они не столь уж хотят быть мне послушными, как они утвер-
эждают. Поскольку, господин Бюри, очень опасно предоставить им жить
в подобной безнаказанности, я прошу вас во имя службы, которую вам
угодно выполнять для меня, указать им на вред, который они себе при-
чиняют, и на то, что, упорствуя, они могут дать мне повод применить по
отношению к HUM суровые меры, чтобы заставить HX жить согласно за-
конам и ордонансам моего королевства. И если вы увидите, в случае их
отказа, что ваши предостережения не могут принести пользу без приме-
нения силы, я желаю и требую, чтобы вы их к этому принудили и пример-
HO наказали их проповедников, больше He посылая KO мне для выяснения
того, как вам следует поступить, ибо в подобных случаях MOM наместники
должны без всяких расследований добиться повиновения мне и соблюде-
ния моих ©ордонансов. Когда 3a подобное непослушание они хоро-
шенько накажут одного или двух, прочие учтут этот пример и станут куда
более смирными и сговорчивыми. Затем, He OHM сами должны избирать ce-
бе проповедников, но епископы, которые должны направлять к ним таких,
которых они сочтут и признают достойными и пригодными для того, чтобы
истинно проповедовать народу слово божье, He Ce в нем плевел вместо
ишеницы, как делают ITM негодяй, их проповедники, которые вместо про-
поведи евангелия побуждают MX только KO всякому бунту и восстанию.
Я eme pas прошу Bac употребить все средства; и мне хотелось бы, чтобы OHM
были скорее мягкими и милосердными, чем суровыми. Но там, где придет-
cA прибегнуть к последним,не забудьте, что пример одного или двух мо-
жет спасти жизнь множества других, а также то, насколько моя корона
и сохранность моего государства мне дороги и должны быть дороги. Это
удерживает меня от дальнейших слов. Молю лишь бога, господин Бюри,
оказывать вам свое святое и высокое покровительство.

Из Дампьера... июля 1560.

Публикации 179
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ГЕОГРАФИЧЕСКИХ НАЗВАНИЙ
Цифры обогначают номер письма, в котором встречается
данное UMA или название
Agen, главный город области Ажене, sa Conquet, морская крепость в 27 KM на
правом берегу Гаронны — 16 запад от Бреста — 24
Angleterre — 19, 20, 24 Coucys, Charles de, seigneur de Burie
Antoine de Bourbon, roi de Navarre, (1492—1565),  генеральный — намест-
duc de Уепабте (1518—1562) губер- ник Гиэни — 20, 26
натор Гиэни — 15, 16, 19, 20 Croisic, морской порт в Бретани в устье
Луары — 24
Belle-Ile (nam Belle-Ile-en-Mer), остров  Dampierre, замок кардинала Лотарингско-
у берегов Бретани — 14, 21 го — 25, 26
Blois, королевская резиденция, на пра-  Pausscour, de, бальи — 21
вом берегу Луары — 19
Bordeaux, главный город Гиэни, на левом Ecosse — Шотландия — 17
берегу / Гаронны — 16 Escalin des Aimars, Antoine, baron de
Bouillé, René de, губернатор Penna и La Garde (1498—1578), генеральный
генеральный наместник Bperann — 23 наместник / Прованса — 13
Bouillon, Henri Robert de la Marck, duc — Езсагв, Frangois de Peyrusse, comte @'
de (1539—1574) — 21 (умер в конце правления Генриха 111),
Bourbon, Charles de, comte de Montpen- генеральный — наместник — Гиэни — 16
sier et de la Marche (1490—1527), кон- Etampes, duc d’— cm. Brosse
mitus—— 13 , Faur, Michel du (1512—1575), президент
Вг‘сзъ, 'морская крепость в Бретани 17, Тулузского / парламента — 16
44;, 44 Frangois II (1543—5 декабря 1560), ко-
Bretagne, французская провинция — 21 роль Франции с 10 июля 1559 г.—
Bretagne, Jean de — em. Brosse 13, 14, 15, 16, 19, 20, 24, 22, 25, 26
Brosse, Jean de, dit de Bretagne, duc Fredance, казначей (?) — 12, 21, 22
d’Etampes (ym. 1565 r.), губернатор
Бретани — 12, 14, 17, 21, 22, 28, 24 Gamboue, тайный агент испанского двс-
Burie, seigneur de — cm. Coucys, Char- ра — 19, 20
les de Guerande, город в Бретани, в 22 км K ce—
. . веро-западу от Сен-Назера — 23
Cargrois, seigneur @е — 17 Guyenne, французская провинция —16,
Cathérine de Médicis (1519—1589),c1533r. — / 17 , ,
жена Генриха II, с 1547 r. коро- Guise, duc de — em. Lorraine, Francois de
лева Франции, с 5 декабря 1560 r. Ile-Bouchard, город, в 17 KM к юго-
регентша при малолетнем Карле 1Х — востоку or Шинона — 22
20 ‚ й Joyeuse, Guillaume II, vicomte de
Chateaudun, главный город области Дю- (1520—1592), генеральный — наместник
nya (Dunois), к юго-западу от Шартра — Лангедока — 18
15, 16
Chateauneuf, seigneur de — 17 La Garde, baron de — em. Escalin des
Chatel, seigneur du — 17 Aimars
Chenonceaux, королевский замок в 12 KM — Lamballes, главный город графства Пенть-
к юго-востоку от Амбуаза — 21 евр в Бретани — 12, 17, 22
Condé, Louis I de Bourbon, prince @е  Lassay, город s Нормандии, в 20 KM
(1530—1569), родоначальник — дома K северо-западу or Майен — ?!
Конде, брат Антуана Бурбона, вождь Les Marcs, дворянин — 22
гугенотов — 14, 21 Lontiére,  дворянин — 22.

180 Публикации
Lorraine, Charles, cardinal. de (1525— Raz (Pointe de), гранитный мыс на западе
1574), дядя Марии Стюарт, жены Бретани — 24
Франциска II — 12, 20 . Rendan, Charles de la^Rochefoucault, sei —
Lorraine, Frangois de, duc de Guise gneur de - — 19
(1519—1563), брат кардинала Лота- Rennes, главный город Бретани — 17, 22
рингского, / главнокомандующий — ко-
ролевской армией — 12,15, 17,18, 21, Saint-L6, город” в  Нормандии — 21 :
23, 24 Saint-Malo, морской порт в Бретани — 17
Maligny, Jean de Ferriéres seigneur de, Saint-Pol, Marie de Bourbon, comtesse
участник Амбуазского заговора — 21 de (ym. 1601), племянница Антуана
Marchenoir, город в 28 KM к северо-во- Бурбона -— 21
стоку от Блуа — 14, 19, 20 Savoie, Claude’ de, comte de Tende
Marseille, nopr в Провансе — 13, 25 (1507—1566), губернатор Прованса —
Montfort-sur-Mer, город в — Бретани, 25
в 22 км к западу от Ренна — 17 Sourdeval, André de, капитан !королев-
Montluc, Blaise de (1501—1577), с 1564 r. ской службы на о. Бель-Иль — 14, 21,
тенеральный наместник Гиэни, с 1573 r. 22, 24
маршал, автор «Комментариев»— 16 Stuart, Robert, шотландец, претендовал
на родство с Марией Стюарт, гугенот,
Nantes, порт в Бретани — 12, 17, 28 nonïapenancn в участии в Амб_\'›азском
Nimes, город в Лангедоке — 18 заговоре — 14
Normandie, франдузская  провинция —
19, 20, 21 Tende, comte de — em. Savoie, Claude de
. Termes, Paul de la Barthe, maréchal de
Paris — 19 (1482—1562), губернатор Парижа и
Perche, область, расположенная к югу Иль-де-Франса — 20
от Нормандии, к северу от Орлеана, Tournon, Francois de, cardinal (1489—
n запеду or Иль-деФранс — 24 1562), архиепископ лионский, глава
Pejrälgny (Pressigny), городок и замок — галликанской церкви — 25
Poitou, французская провинция — 17,19 Villars, Honorat de Savoie, comte de
Provence, французская провинция — 13 Villars et de Tende (1509—1580), гене-
Quimperlé, крепость в Bperanu — 21, ральный наместник Лангедока с 1560 r.,
23, 24 маршал с 1570 г.— 18