НЕУСЫХИН
ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ИСТОРИИ
СВОБОДНОГО И ЗАВИСИМОГО КРЕСТЬЯНСТВА
В ГЕРМАНИИ IX—XI BR.
(B связи с важнейшими задачами AX изучения)
1

Изучение судеб свободного и зависимого крестьянства в Германии
IX—XI вв. требует предварительного выяснения особенностей герман-
ского феодализма. Германский феодализм еще в Х в. отличается незавер-
шенностью. Для Toro чтобы понять, в чем заключастся ero незавершенность
и каковы ее причины, нужно предварительно представить себе, что такое
развитой феодализм Kak общественная формация.

Общеизвестно, что феодальная общественная формация характери-
зуется: no уровню производительных сил — преобладанием натурального
хозяйства и простого воспроизводства при существовании элементов раз-
вивающихся в недрах феодализма товарно-денежных отношений, no cno—
собу производства — сочетанием крупной земельной собственности и мел-
ких зависимых хозяйств, a no классовой cTpykType — наличием двух
основных антагонистических классов — крупных землевладельцев и экс-
плуатируемого MMM зависимого крестьянства. Основным условием про-
изводства и при развитом феодализме продолжает оставаться земля.

Необходимо пристальнее всмотреться в некоторые из этих признаков
феодализма, которые характерны также и для ранней стадии ero раз-
вития.

«Непосредственное отношение собственников условий производства
к непосредственным — производителям, — говорит Маркс,—...вот в чем
мы всегда раскрываем самую глубокую тайну, сокровенную основу всего
общественного строя...» !.

Каково же это взаимоотношение при феодализме? Характеризуя пер-
Bylo форму феодальной ренты — ренту отработочную, Маркс следующим
образом отвечает на этот вопрос: «...во всех формах, при которых непо-
средственный _ рабочий ocmaemca «владельцем» (B оригинале: «Besitzer».—
А. Н.) cpcdcme произвсдства и условий mpyda, необходимых A произ-
водства средств ero собственного существования, отношение собствеи-
ности должно в MO же время _ выступать kak непосредственное отношение
господства и порабощения (в оригинале: «Knechtschaftsverhaltnis», uto
было GB точнее перевести словом «подчинение».— А. H.), следовательно,
непосредственный производитель — Kak несвободный; мнесвобода, которая

! K. Маркс. Капитал, т. III. Госполитиздат, 1953, erp. 804.

6 A. И. Неусыхин

от крепостничества с барщинным трудом может смягчаться до простого
оброчного обязательства»? (курсив везде наш.— A. Н.). Имея в ви-
Ay отношение непосредственного производителя феодального общества
к средствам производства, Маркс поясняет ero следующим образом (говоря
06 общих чертах, свойственных отработочной и продуктовой ренте):
«... только земля и противостоит ему (непосредственному производите-
лю.— А. Н.) kak находящееся в чужой собственности._ условие труда, обо-
собившееся по отношению к нему и олицетворенное в земельном собствен-
нике» ® (курсив наш.— A. Н.).

Другую часть своего ответа на поставленный выше вопрос, касающуюся
самого взаимоотношения собственников условий производства с непо-
срэдственными пройзводителями, Маркс развивает в следующих словах:
«Та специфическая экономическая форма, в которой неоплаченный при-
бавочный труд (речь идет здесь о стадии отработочной ренты. — А. #7.)
выкачивается из непосредственных производителей, определяет отношще-
Hue господства и порабощения, каким OHO вырастает непосредственно
из самого производства, и, в свою очередь, оказывает Ha последнее опре-
деляющэге обратное действие»* (курсив наш. — A. H.).

Сопоставляя обе ata мысли, Маркс говорит: «...непосредственный про-
изводитель владеет здесь CBOUMM собственными средствами производства,
вещэственными условиями труда, необходимыми для осущэствления ero
труда и для производства сргдств ero сущэствования; он самостоятельно ве-
MeT свое земледелие, как и связанную с HUM сельско-домашнюю промыш-
ленность» °.

«При таких условиях прибавочный труд для номинального земельного
собственника можно выжать из них (из мелких крестьян. — А. Н.) только
внеэкономическим - принуждением, какую бы форму HM принимало
последнее. Данная форма, тем и отличается от рабского или планта-
торского хозяйства, что pad работает при помощи чужих условий произ-
водства и He самостоятельно. Итак, необходимы отношения личной
зависимости, личная несвобода в какой Obl MO HU было степени и прикреп-
ление к земле в качестве придатка последней, крепостная зависимость
{Horigkeit] в настоящем смысле этого слова»б (курсив наш. — A. H.),

Однако полное прикрепление крестьянина к земле, характерное для
сложившегося феодализма, само является результатом длительного про-
цесса полной или частичной утраты земельных аллодов бывшими свобод-
ными общинниками-аллодистами. Эта утрата происходит в форме лише-

2 Tam ike, crp. 803. Cp. аналогичную мысль Ленина: «Формы w степени этого при-
нуждения могут оыть самые различные, начиная or крепостного состояния и кончая
сословной неполноправностью крестьянина» (B. II. 21 e g g u. Cou., c. 3, erp. 159).
M A'"-'lph'c и Ленин подчеркивают, что внеэкономическое принуждение находится
B сферо социальные взаимоотношений между господствующим и эксплуатируемым
классом феодального общества и оказывает обратное воздействие на процесс произ-
водства, ga которого ONO непосредственно вырастает (CP. следующие выражения
Mapkca: «отношение собственности должно... выступать Kak непосредственное OTHO-
шение господства и порабощения»; [необходима] «личная несвобода»; «крепостниче-
cTBO».— Cm. K. M a p K c. Капитал, т. ILL, стр. 803; cp. у Ленина: «крепостное
состояние», «сословная неполноправность КРО\БП›?НПППМ).

ОСА\'ЦДВСТВЛОННО ()ЦРП[ННПОГ‹) труда или OSPO'III()FO обязательства (T. e. взимание
феодальной ренты) происходит уже под _ давлением обратного воздействия указанных
социальных отношений на процесс производства; поэтому речь и идет в данной связи
о внеэкономическом принуждении, а HE только об экономической необходимости (CM.
90 этом ниже).

з К. Маркс. Капитал, r. III, erp. 807.

% Tam oe, стр. 804.

5 Tam me, crp. 803.

% Tam же, стр. 803—804.

Проблемы ucmopuu крестьянства в Германии IX—XI. вв. 7
ния их права собственности на аллоды, в силу чего они вынуждены отда-
вать верховному номинальному собственнику земли, т. е. вотчиннику,
значительную часть своего прибавочного труда или прибавочного продук-
та. Аллодисты—крестьяие в ходе этого процесса лишаются земли Kak соб-
ственности, HO He Kak необходимого условия хозяйствования, ибо OHM
и в качестве зависимых держателей продолжают вести собственное мелкое
трудовое хозяйство — либо на своем прежнем наделе, либо Ha получен-
ном от вотчинника земельном участке. Поэтому отмечаемый Марксом
факт полного прикрепления крестьянина к земле, характерный для раз-
витого феодализма, можно рассматривать в известной мере как резуль-
тат неполного отделения бывших общинников-аллодистов от земли как
основного условия UX труда, если обратиться к происхождению  этого
прикрепления (cM. ниже).

В 24-й главе I roma «Капитала», посвященной первоначальному на-
коплению, Маркс кратко формулирует TOT же ход мыслей: «Bo всех стра-
нах Европы феодальное производство характеризуется разделением зем-
ли между возможно ббльшим количеством леннозависимых крестьян '.
Могущество феодальных господ, как и всяких вообще суверенов, опреде-
лялось не размерами UX ренты, а числом их подданных, а это последнее
зависит OT числа крестьян, ведущих самостоятельное хозяйство. Поэтому,
хотя земля Англии была разделена после норманского завоевания на ги-
гантские баронства, ...тем HE менее OHA была усеяна мелкими крестьян-
скими хозяйствами и лишь B отдельных местах между этими последними
залегали крупные господские поместья» * (курсив наш. — A. Н.).

Takum образом, изложенные мысли Маркса содержат два ряда весьма
ценных соображений относительно феодального способа производства:
один ряд подчеркивает своеобразное отношение непосредственных про-
изводителей феодального общества к основному условию UX производ-
ства — земле, выражающееся в TOM, что они и прикреплены к Heil, и в TO
же время ведут на CBOUX участках самостоятельное ХОЗ!ЯЙСТВО‚ не будучи
собственниками (Kigenthiimer) и являясь лишь владельцами (Besitzer)
своих наделов; другой — вскрывает характер взаимоотношений между
собственниками земли как основного условия пройзводства и непосред-
ственными производителями.

Постараемся использовать ход мыслей Маркса при изучении интере-
сующего нас вопроса об особенностях феодализационного процесса в Гер-
мании в эпоху раннего средневековья.

В классовых общественных формациях непосредственные произво-
дители никогда He являются (да и He могут являться) собственниками
средств производства, ибо они лишены собственности Ha них в CH-
лу самого классового антагонистического характера — общоственной

* В подлиннике эпитет «ленный» отсутствует. Tak переведено слово «Untersassen»,
которое можно было Obl передать описательно: «держателей, являющихся вместе c TEM
и подданными», или еще проще: «зависимых держателей» (cm. К. М ar x. Das Kapital,
Bd. 1. Berlin, 1947, S. 755).

SR. Маркс. Капитал, т. I. Госполитиздат, 1955, стр. 722. У Маркса речь — идет
00 отдельных именича (Giller), входящих в состав крупных вотчин-бароний. Приводим
текст оригинала: «Obgleich der englische Boden... nach der normiinnischen Eroberung
in riesenhafte Baronien verteilt ward,... war er besit von kleinen Bauernwirtcchaften,
nur hier und da durchbrochen von gröferen herrschaftlichen Giitern» (K. М a r x. Das
Kapital, Bd. 1, 5. 756). Mapke указывает здесь Ha характерные чергы структуры круп-
ной феодальной вотчины: на разбросанность, ce владений, состоящих из отдельных
имений (Giller), в которых эксилуатируется труд зависимых крестьян, и на наличие
совокупности мелких крестьянских хозяйств держателей, эксплуатация коих состав-
ляет основу могущества феодалов. Об этих признаках структуры феодальной вотчины
cM. подробнее ниже, стр. 12—15.

8 A. И. Неусыхин
структуры: «Капиталистическое отношение предполагает, что собственность
на условия осуществления труда отделена от рабочих»?; в рабовладельче-
ском обществе «раб работает при помощи чужих условий производства и не
самостоятельно» !9. И в феодальной общественной формации, которая от-
нюдь HE составляет исключения BYTOM отношении, непосредственные про-
изводители не являются собственниками основного условия их произ-
водства — земли; HO в отличие и от рабовладельческой, и от капитали-
стической общественной формации они являются его владельцами, а это
выражается в TOM, что OHM ведут собственное хозяйство на чужой земле,
которая «противостоит» им «как находящееся в чужой собственности
условие труда» (cm. выше). Другими словами: TOT факт, что непосредствен-
ные производители лишены возможности полностью распоряжаться сред-
ствами и орудиями производства, проявляется здесь в отделений соб-
ственности om владения, причем это отделение относится K одному и
TOMY же реальному объекту, например, к участкам зависимых держателей-
крестьян: me же самые YUACMKU, которые составляют UX владение, ABAAIOMCSH
собственностью феодальных господ этих крестьян, ведущих на них само-
стоятельное хозяйство !!; отсюда и характерное для феодального строя
отношение земельного держания (Lenementum, tenure и up.). Поэтому не-
достаточно сказать о феодальном крестьянине, что он — в какой бы то ни
было форме — лишен собственности на основные условия и орудия произ-
водства; надо eme подчеркнуть, что он тесно связан c ними — настолько.
тесно, что эта связь часто доходит до полного или частичного прикреп-
ления к земле, этому основному условию производства. Ибо отсутствие
у зависимого крестьянина собственности на орудия его производства
принимаст при феодализме форму kak бы неполного отделения крестья-
нина от основного условия производства — земли. То, что здесь высту-
пает в качестве неполного отделения, имеет своей оборотной стороной
тесную связанность зависимого крестьянина с его земельным участком —
столь тесную, что OHA превращается CO временем в прикрепление к земле.
Отмеченная неполнота отделения крестьянина от земли заключается в том,
что крестьянин прилагает свой труд к тому самому земельному участку,
на котором всд‹ст свое хозяйство, HO вместе с MEM вынужден прилагать его
(Ha стадии отработочной ренты) и к земле вержовного собственника ecex
входящих в данную вотчину крестъянских участков, т. e. к барской за-
пашке. Tak Kak держание принадлежит в качестве собственности. ` этому
последнему, то держатель отдает ему либо прибавочный труд (в виде бар-
щины), либо прибавочный продукт (в качестве продуктовой ренты или ее
простого метаморфоза — денежной ренты). / Феодальный  крестьянин
трудится на своем участке, ему ne принадлежащем, а потому работает He
только на себя, HO и на верховного собственника. В этом и cocrouT феодаль-
ная эксплуатация крестьянина, которая протекает Tak, что ero рабочая
сила (даже при господстве отработочной ренты) полностью не отделяется
от его надела как места ее приложения, а отделяется от него лишь частич-
HO — постольку, поскольку распределяется между работой на собствен-
ника — на барской запашке, и на себя — на своем участке. И барская
запашка — земля верховного собственника, на которой он ведет собствен-
ное хозяйство, и крестьянское держание являются (в разной степени, из-
меняющейся в зависимости от конкретных условий) объектами приложе-
ния рабочей силы непосредственного производителя.

* K. M a p x c. Капитал, т. I, стр. 719.

10K. M a p « c. Капитал, т. III, стр. 803.

11 Cp. Tam же, стр. 802, 805.

Проблемы. ucmopuu крестъянства в Германии 1X —XI ee. 9

В этом -— огромное отличие феодального способа производства и OT
рабовладельческого, и от капиталистического (между которыми он стоит
и исторически, и стадиально): ибо и при том и при другом непосредствен-
ный производитель прилагает свою рабочую силу только к чужим YC-
ловиям произвсдства, которые находятся в полной и безраздельной соб-
ственности их обладателя (рабовладельца-плантатора или капиталиста-
фабриканта), в то время как непосредственные производители не имеют
ничего, кроме самой рабочей силы, используемой в рабовладельческом
обществе kak труд несвободного, превращенного в «instrumentum vocale»,
т. e. pada, а в капиталистическом обществе — Kak труд свободного, «по-
ставленного вне закона пролетария» (Маркс).

Именно To обстоятельство, что в феодальном обществе непосредствен-
ный производитель остается «владельцем» средств производства, привело
Маркса к его знаменитому тезису: «так называемое первоначальное на-
копление есть не что иное, как исторический процесс отделения производи-
теля от средств производства» !*. Процесс первоначального накопления
есть полное отделение производителей от основного условия производства —
земли; OH означает экспроприацию массы непосредственных производите-
лей — крестьян, которые были раньше (при развитом феодализме) держате-
лями земельных наделов, а к концу XV — началу XVI в. уже начали пре-
вращаться в некоторых странах (в особенности в Англии) в собственников
этих наделов (полностью или частично). ФЗдесь это отделение приводило
к частичной ликвидации феодальных отношений в деревне и было пере-
ходом от феодальных к капиталистическим отношениям. Следовательно,
это — процесс, прямо противоположный TOMY неполному отделению OT
земли свободных общинников-аллодистов при возникновении феодального
строя, которое заключалось в превращении крестьянских аллодов в дер-
жания и привело к прикреплению крестьян к земле. Превращение
крестьянских аллодов в держания CTOUT e начале процесса фсодализа-
ции, a лишение крестьян — собственников земли — путем UX полной или
частичной экспроприации относится к заключительному этапу феодаль-
ного развития.

II

В чем же заключаются особенности положения непосредственных про-
изводителей раннефеодального общества именно в Германии 1Х —Х 1 вв.?
Ответ на этот вопрос требует выяснения того, в какой мере в Германии
указанного периода произошло отделение собственности на земельный
участок OT владения, другими словами, — Kak далеко зашло TO неполное
отделение непосредственных производителей, T. e. бывших свободных
общинников-аллодистов, OT основного условия UX производства — зем-
ли, которое является главным признаком положения зависимых крестьян
при развитом феодализме.

Совершенно очевидно, что в Германии вплоть jo XI s. (при pcex ло-
кальных различиях, которые будут указаны ниже) далеко ne все земель-
ные аллоды свободных общинников превратились в держания, хотя фео-
дальный способ производства восторжествовал в некоторых районах этой
страны (например, Bo Франконии, Алеманнии и Баварии) уже в VIII n.

Основное своеобразие процесса возникновения зависимого крестьян-
ства в Германии заключается именно в TOM, что в этой стране растянул-
cg на несколько столетий He только первый , HO и второй этап этого процесса.
Mw определяли в свое BpeMA первый этап возникновения зависимого

1% К. Маркс. Капитал, т. 1, erp. 719.

10 A. И. Неусыхин

крестьянства как переходный период от земледельческой общины к сосед-
ской, в течение которого происходило сначала имущэственное, a потом
и социальное расслоение внутри общины, в среде самих общинников !3.
Вторым этапом того же процесса следует считать разложение соседской
общины как коллектива свободных независимых аллодистов (при ее со-
хранении как производственной организации) под ударами крупного (цер-
ковного, светского и королевского) землевладения. Ксли на первом этапе
изучаемого процесса свободные общинники превращаются в самостоя-
тельных аллодистов, имеющих уже неравные земельные наделы, которые,
однако, только в конце указанного выше переходного периода становятся
их свободно отчуждаемой собственностью (т. е. полным аллодом}, то на
втором этапе этого процесса значительная часть аллодистов попадает
в положение держателей вотчинной земли (на весьма различных основа-
ниях). Ксли на первом этапе, в начале переходного периода от первобытно-
общинного строя к феодальному, свободные общинники — члены земле-
дельческой общины — в массе своей еще не подвергаются эксплуатации
со стороны какого-либо господствующего класса и потому, строго говоря,
He могут быть названы непосредственными производителями-крестья-
нами, а скорее являются «трудящимися субъектами» (по крайней мере до
роста и торжества крупной феодальной собственности), TO Ha BTOPOM эта-
пе они начинают превращаться в зависимых непосредственных произво-
дителей, в членов складывающ ›гося класса феодально зависимого кресть-
янства, хотя eme далеко He полностью превратились в них.

Особенность развития в Германии крестьянства как класса на втором
этапе (кроме длительности самого этого процесса) состоит в том, что не все
аллодисты теряют свои наделы и что даже те из них, которые попадают
в экономическую зависимость от вотчинников, утрачивают нередко свои
аллоды лишь частично.

Между тем как во Франции превращение «трудящихся субъектов»
в самостоятельных аллодистов сопровождалось сравнительно OUCHb
быстрым превращгнием последних в зависимых держателей (хотя остатки
свободных крестьян встречаются в некоторых районах Франции и после
IX в.) и тем самым сущэгствование свободного крестьянства Kak значи-
тельного социального слоя было в этой стране относительно кратковре-
менным, в Германии еще долго после торжества феодализма сохранялась
исключительная пестрота состава крестьянства Kak класса. При этом
отмеченная пестрота является результатом He только новых процессов
феодализации, но и продолжающегося расслоения внутри земледельче-
ской, а потом соседской общины, начавшегося еще на первом этапе воз-
никновения крестьянства. Поэтому хотя в некоторых областях Германии
уже в VII s. начинается превращение свободных общинников-алло-
дистов в зависимых крестьян (например, в Прирейнской области, Франко-
нии и Баварии) !%, rem He менее даже и в этих областях (He говоря уже
о других, Kak, например, Саксония min Фрисландия) оно завершается
лишь в ХГ в., а до этих пор состав крестьянства продолжает отличаться
значительной пестротой.

Эта пестрота отнюдь HE ограничивается имущественным неравенством
в среде общинников и не исчерпывается простым противопоставлением
свободного и зависимого крестьянства. Различные COM и прослойки кре-

13 См. нашу книгу «Возникновение зависимого крестьянства как класса pamue—
феодального общества в Западной Европе VI—VIII вв.». М., 1956, ra. I, а также нашу
статью «Структура общины в Южной и Юго-Западной Германии в VIII—X вв.».—
CO. «Сродние Beka», вып. IV, 1953, erp. 33 —36.

M См. ra. VII и VIII нашей книги «Возникновение зависимого крестьянства...».

Проблемы ucmopuu крестъянства в Германии IX—XI ee. 11
стьянства Германии в период or VIII до XI в. можно разбить на следую-
щие группы: 1) совершенно свободные аллодисты, т. e. общинники, co—
хранившие eme в неприкосновенности и аллоды, и личную свободу и ne
впавшие mn в экопомическую, ни в личную зависимость OT вотчинникКов
в какой бы TO ни было форме; 2) аллодисты, вынужденные согласиться на
превращение части своего аллода в держание (на тех или иных основа-
ниях), HO сохранившие другую часть аллода в качестве такового (B DTH
группы входят некоторые прекаристы крестьянского типа, традировав-
шие вотчиннику лишь часть своих владений); 3) аллодисты, владения
которых целиком превратились в держания, HO HE в тяглые мансы, а в
прекарии (т. e. оброчные держания с невысокой дополнительной бар-
щиной и с сохранением личной свободы на время действия прекарной
сделки, т. e. пожизненно или паследственно, иногда вплоть JO третьего
поколения); 4} аллодисты, общинные наделы которых целиком или ча-
стично превратились в тяглые мансы и которые сами полностью или ча-
стично утратили личную свободу; 5) общинники, разными путями (на-
пример, посредством коммендации) впавшие в личную зависимость, no
временно сохранившие части своих аллодов, которые впоследствии также
будут утрачены; 6) наконец, бывшие свободные крестьяне, подвергшиеся
личному закабалению и превратившиеся в дворовых холопов.

Приведенный перечень emme далеко He полностью отражает пестроту
состава крестьянства в Германии раннефеодального периода и в этом
смысле он недостаточен, HO он удовлетворяет HAC в TOM отношении, что
наглядно показывает необходимость пристального изучения различных
групи германского крестьянства этого периода; ибо только такое изуче-
ние положения каждой US перечисленных групп. способно пролить свет на
соотношение свободных м феодально зависимых элементов германского
крестьянства, а также на пути, методы и темпы превращения свободных
в зависимых.

Это изучение должно вскрыть и на конкретном материале показать,
что упомянутая выше неполнота отделения собственности от владения на
крестьянском наделе в странах с незавершенным развитием феодализма
He ограничивается TEM, что крестьянин всегда является лишь владельцем
своего участка: некоторые слои крестьян продолжают еще полностью или
частично сохранять и собственность на cBon наделы. Другими словами,
неполнота отделения непосредственного производителя от земли Kak oc—
новного условия его производства проявляется здесь не в виде резкого
разграничения собственности и владения, а na OBL проходит через самую
собственность некоторых coen впадающих в зависимость аллодистов.
Rak ясно из предыдущего, эта особенность есть показатель незавершет-
ности феодализма.

Однако и при развитом феодализме крестьянин все же остается дер-
жателем своего участка, продолжающим вести на нем трудовое хозяйство.
Престьянское хозяйство KAR производственный комплекс, сохраняется,
потому что совокупность таких хозясйтв и составляет экономическую
производственную OCHOBY крупного феодального землевладения.

Таким образом, отделение собственности от владения проходит через
самое крестьянское хозяйство, ne разрушая, однако, ero как производ-
ственную ячейку !5.

Ket мы попытаемся свести все намеченные выше группы крестьян-
ства в Германии VIII—X ss. (3a исключением последней — дворовых

15 Конечно, речь идет здесь o крестьянском хозяйстве KAR таковом, c. e. 06
0”')0‚'[0‚'!(‘"(‘"0!\1 тиие мелкого Пр.ПИЗПОЦСТВ’а: именно оно сохранялось, в то время как
конкретные крестьянские хозяиства дрооились, переходили Ma рук в руки gt T. I.

12 A. H. Неусыхин

холопов) к трем основным слоям по признаку TOM или иной степени их OT-
деления от земли как основного условия производства (или, иначе говоря,
в зависимости от того, в какой мере они являются собственниками или
владельцами), то мы получим следующий результат: одни крестьяне вы-
ступают частично как собственники, а частично как владельцы; другие
являются только собственниками (это — еще совершенно независимые
аллодисты), а остальные становятся держателями, т. е. лишь владель-
WaMu (HO на разных основаниях — либо в качестве прекаристов, либо
в качестве держателей тяглых мансов).

Конечно, количественное соотношение этих трех слоев крестьянства
установить трудно за отсутствием в наших источниках точных данных, но
можно попытаться определить удельный вес каждого слоя путем внима-
тельного исследования реального положения его представителей и взаи-
моотношения крестьян разных групп друг с другом, a также и с Ввотчин-
никами разных категорий.

Задачи такого исследования совершенно естественно связаны с проб-
лемой сосуществования и взаимоотношения общины и вотчины, свободной
деревни и барского двора крупного феодального землевладельца. Более
того, характер взаимоотношения общины и вотчины является до известной
степени основой отмеченной выше пестроты социальпого состава кре-
стьянства и в то же время — другой стороной идущих в недрах крестьян-
ства процессов социального расслоения. Несомненно, что в Германии
VIII—X ss. свободная деревня продолжает существовать наряду c фсо-
дальной вотчиной. Поэтому необходимо разобраться в структуре общины
и разных видов вотчины раннефеодального периода, а также и в различ-
HOM XapahtTepe взаимоотнощений между ними в разные столетия и в раз-
личных районах Германии.

В германской общине и в раннефеодальный` период продолжает
сохраняться прежнее деление на три слоя общинников: зажиточных,
средних рядовых свободных и мало состоятельных крестьян — деление,
подготовленное ходом предшествующего развития !°, причем община
обнаруживает значительную устойчивость в качестве производственной
организации. Однако одновременно с этим происходит вторжение феодаль-
ного вотчинника в общину, которое приводит к принципиально новым
явлениям и передвигает, перемещает, перегруппировывает — прежние
слои общинников.

Вотчина феодала представляет собою, как уже было выше отмечено,
сочетание крупного землевладения с целым рядом мелких крестьянских
хозяйств, находящихся в разной степени зависимости от вотчины. Струк-
тура крупной феодальной вотчины характеризуется следующими основ-
ными чертами. Вотчинник является верховным собственником весьма
значительных по размерам земельных комплексов; однако они не состав-
ляют сплошной замкнутой территории, a, наоборот, расположены чрез-
вычайно разбросанно, часто на довольно далеком расстоянии друг от дру-
га. Каждый такой комплекс составляет отдельное имение, внутренняя
структура которого в свою очередь отличастся значительной сложностью
и пестротой. Во главе каждого имения стоит барский двор с непосредствен-
но принадлежащими ему земельными территориями барского домена;
в состав территории домена входит прежде всего пахотная земля, но, кроме
того, и виноградники, a также и леса (последние в TeX случаях, когда они

1% Cm. об этом в нашей статье «Структура общины в Южной и Юго-Западной Гер-
мании в VIJI—X BB.».— CO. «Средние века», вып. 1V, 1953; вып. М, 1954, a также
в статье «К вопросу об эволюции фО[)М семьи и земельного аллода у алеманнов в
VI—IX вв.».— Сб. «Средние века», вып. VIII, 1956.

Проблемы истории крестъянства e Германии IX—X1 ee. 13
уже не являются общинной собственностью или совместной собственно-
стью какого-либо вотчинника и еще сохранившейся no соседству свобод-
ной общины-марки). От барского двора каждого имения зависят кресть-
янские держания, которые, однако, отнюдь не обязательно расположены
в одной « TO же деревне, а весьма часто размещены в различных насе-
ленных пунктах, отстоящих иногда друг от друга на десятки километров;
бывают и такие имения, которые включают лишь по пяти-шести или даже
по два-три крестьянских хозяйства в каждой из нескольких деревень.
Вполне понятно, что при такой внутренней разбросанности земельных
владений каждого отдельного имения и самый барский домен, обрабаты-
ваемый главным образом трудом зависимых держателей (и лишь отчасти
подсобной рабочей силой дворовых), тоже расположен разбросанно и ле-
жит отдельными участками на территории тех деревень, в которых име-
ются зависимые от данного вотчинника крестьянские хозяйства (домен
зачастую размещен чересполосно, вперемежку с участками зависимых
крестьян, происшедших из общинников); ибо в противном случае —
если бы он был расположен в виде сплошной территории в одном месте
(близко от барского двора, HO далеко OT крестьянских дворов, несущих
барщину) — невозможно было бы реально осуществить отбывание кресть-
янами барщины на домене при разбросанности самих крестьянских дер-
жаний по различным деревням. Tak Kak крупная вотчина раннефеодаль-
ного периода, состоящая из совокупности таких имений, возглавляемых
единым хозяйственно-административным центром, ведет главным образом
потребительское хозяйство (несмотря на наличие отдельных элементов
простого товарного производства), TO размеры отработочной ренты за-
висимых крестьян фиксированы традицией и составляют обычно около
половины рабочего времени '.

В соответствии с такой нормой эксплуатации барщинного труда зави-
симых крестьян находятся и относительные размеры барской запашки:
ее площадь всегда меньше площади пахотной земли всех зависимых кре-
стьянских держаний в их совокупности; в отдельных имениях соотноше-
ние площади барской и держательской пахотной земли колеблется: иног-
да размеры первой в два, а иногда в три раза меньше  второй, HO само
отмеченное sgec£ явление всегда имеет место. Кратко резюмируя изложен-
HOC, мы можем наметить следующие основные признаки внутренней струк-
туры крупной вотчины: 1) разбросанность и иногда значительная уда-
ленность друг от друга принадлежащих крупному вотчиннику земельных
владений, организованных в виде отдельных имений; 2) разбросанность
самих крестьянских держаний, зависящих от каждого имения; 3) череспо-
лосное размещение домена в различных населенных пунктах; 4) фикси-
рованность отработочной ренты, которая поглощает не более половины
рабочего времени зависимого крестьянина; 5) превышение в два-три раза
площади пахотной земли крестьянских держаний над площадью барской
запашки.

Как из предыдущего изложения, так и из данной нами характери-
стики структуры крупной вотчины легко усмотреть, что отмеченные струк-
турные особенности объясняются происхождением  вотчины: ee земельные
владения (Kak бы обширны OHM ни были) сложились в значительной мере
из частичного или полного поглощения вотчинником отдельных земельных
уичастков свободных общинников-аллодистов. Конечно, часто бывали
случаи приобретения крупными феодальными вотчинниками — в особен-
ности — церковными — значительных — земельных — комплексов в  виде

17 Cm. no этому поводу: К. М аркс. Капитал, r. IIT, erp. 805—806.

14 A. И. Неусыхин

территории целых деревень, полученных от светских вотчинников; немалую:
роль играли и королевские пожалования светским и церковным феода-
лам; однако весьма существенно, что и приобретаемые таким образом зе-
мельные владения тоже составились в свое время путем поглощения от-
дельных крестьянских хозяйств и что, следовательно, их приобретение
само по себе не могло изменить описанную нами структуру вотчины.

Если своеобразие вотчинной структуры объясняется ee генезисом,
то отсюда не следует, что характерные се особенности присущи лишь круп-
ной вотчине раннефеодального периода. Эти структурные особенности
крупной феодальной вотчины продолжают сохраняться во многих обла-
стях и районах средневековой Западной Европы и после завершения npo-
цесса феодализации. Да это и понятно: OHM будут удерживаться Ao TeX пор,
пока развитие товарно-денежных отношений и городского строя в соот-
ветствующих областях не начнет оказывать глубокос воздействие на Xa-
рактер производства как в крестьянских хозяйствах, так и в самом бар-
ском хозяйстве, все более и более ослабляя потребительский характер
экономики крупной вотчины 18, До тех nop пока товарно-денежные OTHO-
шениая HE проникнут достаточно глубоко в вотчинное и крестьянское xo—
ЗЯЙСТВО‚ средневековая вотчина Bce eie будст носить на себе следы своего
происхождения, восходящего к самому генезису фсодальных производ-
ственных отношений 1?,

18 См. 06 этом Е. А. Косминский. Исследования no аграрной истории
Англии в XIII s. М., 1947.

19 Крупное земельное владение феодального типа, отличающееся описанной выше
структурой, принято обозначать в немецкой, а также в русской и советской историче-
ской _ литерат\ре условным термином «вотчина» (Grundherrschalt) s отличие от «по-
местья» (Gutsherrschalt); последнее характеризуется силошным  расположением зе-
мельных территорий, превосходством размеров площади барской запашки над пло-
щадью совокупности держаний и нефиксированной барщиной, доходящей до шести
дней в неделю. Эти осооенности «поместья» объясняются TEM, что ONO производит зер-
новой хлеб на сбыт. Подобное противопоставление «вотчины» и «поместья» ло экономи-
ческой структуре w по характеру эксплуатации крестьянства ничего общего He име-
ет с противоположностью аллода и феода (или, по терминологии русских источников
феодального периода,——«вотчины» и «поместья» в юридическом смысле) KAK наследст-
венной собственности и пожалования. Ибо средневековая вотчина в разъясненном
выше социально-экономическом значении данного термина может быть и аллодом,
и феодом, HO это He меняет ee экономическую структуру. Маркс, говоря о средне-
вековой вотчине, пользуется термином «Grundherrschaft», а отдельные «имения»,
входящие в ее состав, обозначает ne термином «Gutsherrschaft», a словом «Gut» (см.
«Das Kapital», Bd. I, 5. 756).

Термин «вотчина» в указанном выше экономическом ero смысле употребляют
в своих pacotax Jl. М. Петрушевский (cm. «Очерки из истории средневекового
обшества и государства», «Восстание Уота Тайлера») и E. А. Косминский (em.
«Английская деревня в XIII в.», «Исследования no аграрной истории Англии в XIII в.»).
В Tom же значении \употребляется этот термин в различных работах и статьях,
посвященных аграрной истории средних веков и опубликованных в последние годы
(cM. цитируемую ниже монографию .1. Т. Мильской, а также указанные ниже статьи
A. И. Данилова и Jl. Т. Мильской »s co. «Средние века», вып. Vil и VIII). C. Д. Сказкин
в статье «Основные проблемы TAK называ мого «второго издания крепостничества»
в средней и восточной Espone» («Вопросы истории», 1958, № 2, erp. 97—98) упот-
реоляет для обозначения вотчины термин «сеньория», что вполне правомерно для
интерес\ующей автора эпохи. Ham s данной связи особенно важно, что С. Д. Сказкин
и для VTC эпохи сохраняет противопоставление вотчины (сеньории) и поместья, т. ©.
Grundherrschalt — Gutsherrschalt  (хотя в несколько ином семыселе). Borex случаях,
когда некоторые русские и советские медиевисты пользуются термином «поместье»
наряду с термином «вотчина», ne проводя строгого разграничения между ними в на-
меченном выше направлении, они всегда имеют в виду — иприменительно K раннему
средневековью — крулные земельные влаления типа вотчины c описанной выше струк-
турой (cm. Н. П. Грацианский. Крепостное крестьянство в поместиях cB. Гер-
мана.— CO. в честь В. П. Бузескула, Харьков, 1913; e r o ж e. Бургундская деревня
B X—XII столетиях. М., 1935 г.; A. Jl. Удальцов Свободная деревня в Западной

П роблемы ucmopuu крестъянства в Германии 1X—XI ee. 15
Возвращаясь к той эпохе, когда этот процесс генезиса феодализма еще
не окончательно завершился, мы считаем необходимым прежде всего под-
черкнуть, что крупное феодальное землевладение, обладающее всеми
структурными признаками вотчины, преобладало еще в 1Х в. не только
в Германии, но и в такой стране с более ранним и быстрым развитием фео-
дализма, Kak Франция. Достаточно вспомнить, что все отмеченные нами
выше характерные признаки внутренней структуры вотчины особенно
ярко выражены в описях полиптика Сен-Жерменского аббатства (начало
IX в.), которому принадлежало, по-видимому, от 75 до 106 различных
имений, разбросанных no обширной территории между Сеной (с ее прито-
ками) и Луарой. Те же признаки присущи и структуре земельных владе-
ний Реймсского аббатства в Шампани и Прюмского аббатства в Лотарин-
rug (середина и конец IX в.). В той стране, которая Hac специально
интересует в данной статье, т. е. в Германии, вотчинная структура была
свойственна в VII] — Х 1 вв. земельным владениям таких крупных аббатств,
Kak, например, Лоршское, Фульдское, Вейссенбургское и многие другие:
Tak, отдельные имения Лоршского монастыря были разбросаны по огром-
ной территории от Эльзаса на юге до Фландрии на севере; Фульдский
монастырь имел различные владения в Прирейнской области, Тю-
рингии и Франконии; то же относится и к другим крупным церковным
феодальным собственникам Германии указанного периода. Как можно
судить на основании дарственных грамот крупных светских феодалов
перечисленным германским аббатствам, и светская крупная вотчина отли-
чалась той же структурой *°. Будучи результато.м процесса феодализа-
ции, крупное вотчинное землевладение продолжало оказывать MONO’
воздействие на дальнейший ход этого процесса.

Однако вторжение вотчинника в общину в свою очередь могло прини-
мать весьма различный характер: оно могло быть разрозненным и спора-
дическим, т. е. частичным и не приводящим к подчинению вотчиннику це-
лых деревень, но могло иногда приводить и к этому результату. В первом
случае отдельные крестьянские домохозяйства в данной деревне впадали
в разную степень зависимости от вотчинника, в то время как другие домо-
хозяйства в той же деревне сохраняли CBO свободные аллоды в непри-
косновенности. В итоге такого частичного вторжения вотчинника в
общину возникает Tak называемая «смешанная деревня», т. e. деревня,
которая отличается значительной пестротой социально-экономической
структуры ?!. В смешанной деревне некоторые аллодисты превратились в
прекаристов, другие — в держателей тяглых мансов, a третьи остались
свободными аллодистами. BecbMa существенным является при этом TO об-
стоятельство, что в число зависимых держателей тяглых мансов и в число
прекаристов могли попадать представители различных слоев прежней
свободной общины — He только беднейшие крестьяне, HO и средние рядо-
вые аллодисты. Однако и то и другое в равной мере приводило к указанной
Пейстрии в эпоху Меровингов и Каролинтов  СПб., 1912). Io независимо or примене-
HUA TOW или HHO лерминологии HeEOOXOJNMO pas-lHgarh по экономической структуре
WBA разных BUA крупного феодального землевладения в указанном выше понимании —
типа вотчины и типа поместья.

20 Cm. 00 этом: Л. Т. Мильская. Светская вотчина в Германии VITI—IX вв.
и ee роль в закрепощении крестьянства (по материалам источников Южной и Юго-За-
падной Германии). М., 1957, ra. 1.

?! O пестроте социального состава деревни cM. указанную выше монографию
wl. Т. Мильской, a также ее статью «Социальный состав деревни в Юго-Западной
Германии в VIII—IX вв.».— CO. «Средние pera», вып. VII, 1955; cw., кроме того,
статью A. И. Данилова «Немецкая деревни второй половины VII] — начала IX в.
в бассейне нижнего течения Неккара».— CO. «Средние века», вып. VIII.

16 A. И. Неусыхин

перегруппировке прежних слоев свободных общинников. Нетрудно ви-
деть, что пестрота социально-экономического состава смешанной де-
ревни есть He что иное, как другое проявление отмеченного выше наличия
разных групп в составе раннефеодального германского крестьянства.
Разница здесь не в существе явления, а только в способе его рассмотре-
HUA: выше мы рассматривали это явление, временно отвлекаясь OT CTPyK-
туры общины и вотчины, а теперь фиксируем внимание именно на ней.
При конкретном изучении германского крестьянства следует сочетать оба
подхода: необходимость такого сочетания диктуется именно тем, что в 3a-
висимость OT вотчинника часто втягивались как раз отдельные домо-
хозяйства (a He целые деревни), a поэтому нужно изучать He только
социальный состав TOM HIM иной смешанной деревни, HO и положение
отдельных живущих B ней аллодистов, впавших в TY или иную степень за-
висимости OT вотчинника.

Tak или иначе, HO территория пахотной земли такой смешанной де-
ревни представляет собою совокупность различных полос свободных ал-
лодистов, лежащих вперемежку c полосами уже впавших в зависимость
крестьян, a наделы этих последних являются уже земельной собственностью
вотчинника, T. e. феодальной собственностью в пределах такой деревни,
которая целиком He принадлежит вотчиннику. Mano Toro: значительное
вторжение вотчинника в смешанную деревню, т. e. приобретение uM боль-
шого количества крестьянских аллодов в данной деревне, может привести
и к превращению части территории деревенской пашни (составленной из на-
делов полностью закрепощенных крестьян или вновь освоенной в резуль-
тате распашки новины) в кусок барского домена; тем самым смешанная
деревня ‚превращается в полусвободную. Наконец, в TOM случае, когда
в зависимость от вотчинника впадает население целой деревни, возникает
несвободная деревня. Следует отметить, что — независимо от того, Kak
часто это происходит,— состав населения и такой несвободной деревни
продолжает оставаться социально пестрым, ибо наряду с тяглыми держа-
телями разных степеней зависимости в деревне имеются и прекаристы (тоже
с весьма различными условиями прекарного держания). Но это уже дру-
гая пестрота — пестрота разных степеней _ зависимости. внутри феодаль-
ной вотчины (хотя она несомненно произошла из первой).

Однако даже в этом последнем случае, т. е. когда вотчина начинает
осуществлять тенденцию к территориальному округлению своих владе-
ний, в некоторых областях Германии наряду с этим продолжают сохра-
няться He только смешанные, HO и совершенно свободные деревни. Самый
яркий тому пример — Саксония середины IX в., где наличие свободных
деревень (Kak видно ns хода восстания Стеллинга 841 —843 rr.) уживается
с бурным ростом земельных владений такого крупного церковного вот-
чинника, Kak, например, Корвейское аббатство, Tak же Kak и других nep-
ковных и светских феодалов, утвердившихся в Саксонии после франкско-
ro завоевания.

III

Между крупными феодальными вотчинниками и той частью крестьян-
cTBa, которая ete He подверглась закрепощению, т. e. между вотчинни-
ками и рядовыми свободными общинниками-аллодистами, в Германии
VIJI—X pp. существовал довольно широкий _ промежуточный слой разного
рода мелких земельных собственников ??. Социально-экономический состав

22 Само наличие столь широкого промежуточного COA в раннефеодальный период
возможно лишь благодаря TOMY, ITO eme продолжается сосуществование свободной
общины и крупной феодальной вотчины (несмотря на все усиливающийся процесс
втягивания в зависимость свободных крестьян-общинников).

Проблемы ucmopuu крестьянства в Германии IX—XI. вв. 17
этого промежуточного COA тоже отличается значительной сложностью
и пестротой. В его составе можно выделить по крайней мере три различ-
ные группы мелких собственников, каждая na которых характеризуется
‚специфическими чертами в структуре земельных владений и существен-
ными ссобенностями в способе эксплуатации чужой рабочей силы.

1) Ближе всего к основной массе рядовых свободных общинников CTOAT
те мелкие земельные собственники, входящие в состав этого промежуточ-
ного слоя, которые имеют дополнительные участки сверх основного 3e-
мельного надела и частично используют в качестве подсобной рабочей
силы труд дворовых холопов или сервов, причем разные наделы собствен-
ников такого типа могут быть расположены в различных населенных пунк-
TaX, не слишком удаленных друг от друга.

2) Более заметно возвышаются над массой рядовых свободных общин-
ников Te мелкие земельные собственники, которые, имея два (a иногда
и несколько) земельных наделов в разных близлежащих WIM соседних
деревнях, частично эксплуатируют труд сервов, посаженных на некоторые
wa этих наделов, HO эксплуатируют ero исключительно путем взимания
небольшой продуктовой ренты. Поскольку OHM делают это в такой форме
и в таких размерах, что прибавочный продукт составляет лишь незна-
чительную дополнительную часть общей продукции хозяйства данных
земельных собственников, Mx следует считать зажиточными крестья-
нами, ибо основным источником существования являсется для них та часть
продукции Mx хозяйства, которая воспроизводится за счет MX собствен-
ного труда (a He труда зависимых держателей-сервов).

3) Труднее всего точно определить социально-экономическую физио-
номию высшей прослойки внутри указанного выше широкого промежу-
точного COA, ибо она сама распадается на две категории мелких собствен-
ников:

а) мелкие земельные собственники, структура владений которых та-
кая же, как у собственников предыдущей из намеченных нами основных
трупп, HO которые уже переходят к эксплуатации своих зависимых дер-
жателей-сервов также и при помощи частичного привлечения UX x несе-
нию отработочных повинностей, продолжая в TO же время частично при-
лагать и личный труд к обработке своего собственного надела (мы пред-
лагали в свое время считать и UX зажиточными крестьянами) 2°, Однако,
несмотря на этот последний, весьма важный признак, переход таких
мелких земельных собственников хотя бы к частичному. использованию
барщинного труда их немногочисленных держателей-сервов все же AB-
ляется решающим шагом в сторону изменения социально-экономического
облика данной категории мелких собственников. Ибо подобный переход
означает превращение MaHCa, который мелкий земельный собственник,
имеющий держателей, обрабатывает отчасти и собственным трудом, в гос-
подский манс; к этому мансу начинают тянуть Kak к хозяйственному
центру зависимые держания сервов (т. е. остальные два-три манса, вхо-
дящие в состав владений такого мелкого земельного собственника); тем
самым структура ero владений приближается к мелковотчинной струк-
mype;

6) мелкие земельные собственники, составляющие вторую категорию
внутри последней (третьей) из намеченных нами основных групп, суще-
ственно отличаются от собственников предыдущей категории тем, что в чи-
cge WX зависимых держателей имеются He только сервы, HO и кКолоны,
a иногда и бывшие свободные крестьяне, впавшие в зависимость OT HEx.

23 CM. нашу книгу «Возникновение зависимо: о крестьянства...», стр. 68. .

2 средние века, n. XIII

18 A. И. Неусыхин

910 отличие — в соединении с прочими признаками, характерными для
предыдущей группы (частичное присвоение мелким земельным собствен-
ником He только прибавочного продукта, HO и прибавочного труда держа-
телей)— вынуждает нас констатировать, что структура владений данной
категории мелких земельных собственников уже приобрела мелковотчин-
ный характер.

Однако значит ли это, что собственники указанной категории могут
быть всецело и без всяких оговорок зачислены в разряд мелких вотчин-
ников как низшего слоя господствующего класса? Достаточен ли признак
мелковотчинной структуры владений для того, чтобы считать всех мелких
земельных собственников с такой стуктурой владений мелкими феода-
лами? Не требуются ли для этого какие-либо дополнительные признаки?
При попытке дать посильный ответ на поставленные вопросы существен-
Hoe значение имеет, очевидно, TO, как мы подходим к определению самого
понятия «мелкая вотчина». Ксли основным признаком мелкого вотчин-
ника — в отличие от крестьянина — считать не размеры его владений,
а наличие вотчинной UX структуры (сочетание барского двора и нескольких,
хотя Obl и очень немногих, зависимых держаний) в соединении с фактом
эксплуатации собственником этого барского двора рабочей силы держа-
телей (хотя бы немногих и в небольших размерах) путем частичного при-
своения их прибавочного труда и прибавочного продукта, то станет со-
вершенно очевидным, что мелкая вотчина в таком ее понимании обладает
многими — и притом существенными — признаками феодальной соб-
ственности. Однако в самих источниках, т. е. в картуляриях, мелких вот-
чинников иногда очень трудно отличить от зажиточных крестьян, и это
вряд ли можно удовлетворительно объяснить только скудостью данных
источников, например отсутствием точных сведений о степени использо-
вания чужой рабочей силы тем или иным мелким собственником, высту-
пающим в качестве дарителя, и т. д. Ибо даже если бы нам удалось каким-
нибудь способом преодолеть ITM трудности, коренящиеся в самом харак-
Tepe источников, TO все же остался бы в силе TOT неоспоримый факт, что
в VIII—IX вв. в разных районах Германии происходит массовый приток
гемельных владений различных мелких собственников в руки церковных

‚ вотчинников путем так называемых дарений. С другой стороны, над этой
массой мелких дарителей, которые — независимо OT степени зажиточ-
ности и структуры земельных владений — выступают все же как мелкие
собственники, совершенно явственно возвышается сравнительно немного-
численный слой дарителей — крупных феодалов, которых чрезвычайно
легко выделить из общего числа дарителей. Такая массовость и даже пря-
мое количественное преобладание мелких собственников (мелковотчин-
ного и крестьянского типа вместе) в числе дарителей, а также UX явная
противопоставленность крупным вотчинникам-феодалам, с одной сторо-
ны, и трудность выделения действительных свободных крестьян-алло-
дистов из состава дарителей (по признаку трудового ведения собственного
хозяйства и отсутствия эксплуатации чужой рабочей силы), с другой
стороны,— все это, вместе взятое, наводит на мысль, что HE все дарители,
которых мы по указанным выше признакам относим к категории мелких
вотчинников, были феодалами в полном смысле этого слова.

Для Toro чтобы c полным основанием признать таких дарителей (вклю-
ченных нами выше в последнюю категорию третьей группы промежуточ-
ного слоя) феодалами — хотя бы и мелкими, нельзя ограничиваться толь-
ко установлением мелковотчинной структуры их владений в сочетании
с частичной эксплуатацией ими рабочей силы даже лично свободных дер-
жателей. Для этого нужно, KpOMe того, поставить вопрос о TOM, какую

Проблемы ucmopuu крестьянства в Германии 1X--XT вв. 19
социально-экономическую и политическую организацию представляет
собою такая «мелкая вотчина» в целом. E. А. Косминский называет в CBO-
ux работах типичную феодальную вотчину организацией для получения'
феодальной ренты ?*. Вотчиной в указанном смысле может быть лишь
такой комплекс земельных владений, который состоит из сравнительно
большого числа зависимых крестьянских держаний, эксплуатируемых
одним верховным собственником; ибо только при наличии значительного
количества таких держаний роль верховного собственника всецело сво-
дится лишь к взиманию феодальной ренты (отработочной или продукто-
вой). Всякая феодальная вотчина — крупная, средняя или сравнительно
небольшая по CBOUM размерам — всегда эксплуатирует труд держателей
целого ряда зависимых крестьянских наделов и присваивает продукцию
многих разрозненных мелких крестьянских хозяйств. С этой точки s3pe-
ния крупная церковная феодальная вотчина, от которой зависит около
3 THC. крестьянских хозяйств (например, Лоршское аббатство), принци-
пиально не отличается от какой-либо сравнительно небольшой светской
вотчины, имеющей в своем распоряжении He более 20—30 хозяйств зави-
симых держателей ?5: и в TOM и в другой барское хозяйство вотчинника
как верховного собственника ведется почти исключительно за счет при-
ложения к господскому домену рабочей силы держателей (лишь с допол-
нительным использованием труда дворовых).

Между тем господский манс даже TCX мелких земельных собственников
(входящих в состав намеченного нами выше промежуточного слоя), вла-
дения которых имеют мелковотчинную структуру (т. е. собственников
третьей группы представителей этого слоя), обрабатывается не только
трудом зависимых держателей, а отчасти и личным трудом самих этих
собственников; во всяком случае такая возможность никогда не может
быть нами полностью исключена, так как она обусловлена, с одной сто
роны, относительно небольшим числом держателей (от двух-трех до пяти)
а с другой — менее интенсивным характером их эксплуатации.

По этой линии и проходит основная грань между небольшой феодальной
вотчиной и комплексом земельных владений c мелковотчинной структу-
рой, принадлежащих разбогатевшим общинникам. Небольшая феодаль-
ная вотчина отличается наличием всей совокупности признаков феодаль-
ной вотчины, которые мы отметили выше, разбирая понятие «феодальная
вотчина» ?%; в TO же время комплексу земельных владений общинника, даже
отличающемуся мелковотчинной структурой, He XBaTaeT одного из ре-
шающих признаков феодальной вотчины, а именно: обладатель такого ком-
плекса He является только верховным номинальным собственником 2".
Можно в TOM и в другом случае прилагать обозначение «мелкая вотчина»,
но следует при этом помнить, что первый из указанных видов землевла-
дения представляет сложившуюся феодальную вотчину, между тем как
второй является своеобразным типом земельного владения, составляю-

'-’/"1 E. A. K o c »w 4 & c K w ii. Исследования no аграрной истории Англии в Х1 n.,
eTp. 41.

P ?5 Обладатели таких сравнительно небольших вотчин и есть Te «мелкие феодальные
собствепнш‹и», которых A. M. ДИННЛОВ предлагает считать «мелкими вотчинниками
в точном значении этого понятия» (cM. A. И. Данилов. К вопросу о роли светской
вотчины в эпоху генезиса феодализма.— C6. «Средние wena», вып. XII, 1958,
стр. 127).

26 Cm. выше, стр. 12—15.

?* Mul сознательно употребляем здесь термин Маркса, который OH неоднократно
прилагает в «Капитале» именно к феоднльиыьп вотчинникам, ибо этот термин как раз
подчеркивает TOT факт, что вотчинник ` является получателем феодальной ренты
(в разных ee формах).

QF

20 A. И. Неусыхин

щим nepexod om дофеодальных форм эксплуатации зависимых держателей?®
в недрах хозяйства зажиточного общинника x феодальным формам
ux эксплуатации в составе феодального землевладения. Vis изложенного
следует, что для отчетливого понимания различий между мелкой вотчиной
представителя господствующего класса и «мелкой вотчиной» разбогатев-
шего общинника нужно принять во внимание не только структуру вла-
дений TOTO и другого, HO и их абсолютную _ величину, UL размеры; ибо в про-
цессе увеличения размеров владений мелкого вотчинника второй катего-
рии на каком-то этапе UX роста должен произойти скачок, приводящий
к переходу количества в качество и превращающий земельное владение
такого мелкого вотчинника в типичную феодальную вотчину. Иллюстри-
pyeM Hall ход мыслей несколькими конкретными примерами земельных
дарений, отличающихся мелковотчинной структурой 2%.

Такую структуру, несомненно, имеют владения дарителя Фрейзинген-
скому монастырю Изангарта, который, как это явствует из его грамоты от
776 г., располагал земельными владениями в четырех деревнях с несво-
бодными держателями и дворовыми; однако через 60 лет после этого
дарения (в 837 г.) у внуков Изангарта осталось лишь три зависимых от
них держания (colonicac), да и TO HX право Ha эти держания оспаривалось
епископом. Вряд ли можно считать, что даже Изангарт (не говоря уже о его
внуках) был обладателем небольшой по размерам феодальной вотчины.
Хотя у Hac ner прямых данных o TOM, в какой мере он CaM участвовал в об-
работке собственного земельного надела, составлявшего его господский
манс, TEM не менее есть основания полагать, что он производил ee главным
образом при помощи дворовых, a He путем эксплуатации барщинного труда
посаженных на землю держателей (во всяком случае, если таковая п имела
место, то она вряд ли играла главную роль). В пользу этого предполо-
жения говорят следующие обстоятельства: сравнительная немногочислен-
HOCTL. зависимых держателей Изангарта, а также дальнейшая судьба
ero земельных владений, которые сильно уменьшились уже в третьем
поколении ero потомков, превратившихся в наследственных прекаристов
монастыря. Изангарт — либо зажиточный общинник с мелковотчинной
структурой владений, либо мелкий вотчинник второй из намеченных нами
выше категорий (T.e. мелкий вотчинник, He являющийся феода-
лом, иначе говоря — верховным — номинальным земельным — собствен-
ником) °°,

. Сказанное относится и к другому фрейзингенскому дарителю, Пиль-
гриму, который передал монастырю часть своих владений (приобретен-
ную у других лиц); в эту часть входили мельница и три зависимых
держания (III colonicae). Состав и структура владений Пильгрима носят
мелковотчинный характер, HO условия дарения указывают на TO, что
Пильгрим никоим образом ue Mor быть феодалом (хотя бы и мелким), Tak
Kak он сделал это дарение с'целью материального обеспечения своей
жены, которая получила переданные им владения в пожизненный

"-"_РОТОТППО.\! таких дофеодальных форм эксплуатация можно считать способ
использования труда тацитовских сервов, посаж-ънных на участки в качестве д›ржа-
*геледЬ Ha небольшом оброке, или труда литов, согласно данным варварских правд.

29 Мы берем эти примеры &a картуляриев, использованных как в наших собствен-
ных прежних работах , так и в недавно появивщихся исследованиях Л. Т. Мильской
w A. M. Данилова, и группируем эти примеры исключительно под углом зрения ингере-
сующей Ha¢ в дануой связи постановки вопроса. Приводимые нами конкретные случаи
m ют главным ооразом иллюстративное значение.

, >, 80, Preising, № 75, (776 г.); 76, (776 г.); 200 (804 г.); 626 (837 г.); cM. нашу MoHOrpa-:
mo «Возникновение зависимого крестьянства...», стр. 290.

Проблемы ucmopuu крестьянства в Германии IX—XI. ee. 21
прекарий; к Tomy же Пильгрим приобрел nx в свое время у соседей, таких
же собственников, Kak он cam *!,

Ilo структуре владений, казалось Opt, более всего приближается к об-
ладателю небольшой феодальной вотчины даритель ТТениль, который пе-
редал в 821 и 823 rr. Фрейзингенскому монастырю св. Марии церковь,
господский двор (locum ad curtem) в одной деревне и половину своих вла-
дений в другой (B TOM числе лес, оставив eme один лес за собой). Однако,
как указывают условия его дарения, Тениль совершил этот акт для того,
чтобы выкупить у епископа Гиттона несвободную женщину, c которой он
хотел вступить в брак, стремясь при этом обеспечить свободу своему сыну.
Факт отказа Тениля от половины свопх владений для достижения этой
скромной цели говорит против возможности зачисления Тениля в состав
феодалов (хотя бы и самых мелких) ®?.

Подобные примеры встречаются и в Сен-Галленском картулярии. Да-
рение Гильтиберта от ё30 г. состояло из пяти целых гуф с сидящими на них
зависимыми держателями; кроме того, он передал монастырю еще 13 не-
свободных (mancipia); ero владения были расположены в трех различных
населенных пунктах *3, Несмотря на столь резко выраженную мелковот-
чинную структуру владений Гильтиберта, ero никойм образом нельзя
считать мелким феодалом. Вряд ли он вел свое собственное хозяйство
главным образом за счет прибавочного труда держателей пяти зависев-
ших от него гуф: против этого предположения говорит то обстоятельство,
что у Гильтиберта имелись также и такие несвободные, которые не были
испомещены ни на одну из гуф; весьма BCPOATHO, что именно с помощью
этих дворовых он и обрабатывал свою собственную гуфу, лишь частично
эксплуатируя зависимых держателей (может быть, даже лишь путем взи-
мания с них оброка).

Гильтиберт получил свое дарение в прекарий, который имели право
унаследовать ero жена и дочь, HO лишь в TOM случае, если они «приобре-
тут свободу»; HECOMHCHHO, что этот «мелкий вотчинник», женатый Ha не-
свободной, был и no пропсхождению, и no социально-экономическому
облику зажиточным общинником 3*.

Л. Т. Мильская приводит в своей интересной монографии весьма
любопытные данные о Tex дарителях Пассауского и Фрейзингенского Mo—
настырей, в составе объектов дарения которых находились зависимые дер-
жания ne только несвободных, HO и свободных людей. Tak, даритель Ма-
дальгоз 35, относительно которого грамота содержит ценное указание, что

oh ee Ne 741 (853 r.); cM. также нашу BHIIMeyKasanHy1 монографию,
стр. « — 4.

F 8° Freising, M 450, 489 (cm. нашу монографию, стр. 388—389). Другие примеры
дарений таких лиц, которые располагают зависящей от них рабочей силой неево-
бОДПЫХ и в TO же время совершают дарственные сделки с nezibio ОСВОС)О?КДО!!}[П членов
своей семьи ‹ИЛП c целью гарантировать HX от угрожающего AM 3akpenomenns), co-
ораны нами на основании данных Сен-Галленского картулярия в статье «Структура
общин]пч' в Южной и Юго-Западной Германии VIJI—XI вв.».— Сб. «Средние века»,
выП. .

9 O методе использования данных, касающихся расположения владений дари-
телей в разных населенных пунктах, CM. интересные соображения A. И. Данилова,
выдвинутые им при анализе другого материала в ero статье «Немецкая деревня второй
половины VIII — начала 1X s. в баёсейне нижнего течения  Неккара». —-Сб. «Сред-
Hue Beka», вып. VIII, crp. 111; 112—113.

84 Urkundenbuch: der Abtei St. Gallen, hrsg. von H. Wartmann, Bd. I. Ziirich,
1863, Ne. 331: (830 г.). i
. 86 JET. M ильская. Светская вотчина ..., стр. 52. Cm. также Die Traditionen des
Hochstifts Passau, hrsg. von. M. Heuwieser. München, 1930. Quellen und Erörterumrgen
zur bayerischen Geschichte, Neue Folge, Bd VI, M 41 (795 г.). * aud

22 А. И. Неусыхин

он передает Пассауской церкви все свое владение целиком и притом в од-
ной деревне (Эссенбах), является обладателем двух зависящих от Hero
держаний (coloniae); весъьма возможно, что UX держатели — лично сво-
бодные люди, так Kak Мадальгоз дарит два надела с сидящими на них дер-
жателями и, кроме Toro, ere несвободных (colonias ct manentes duo et
alias mancipias); впрочем, He исключена и другая возможность, a именно,
что эти два держателя также были несвободными, так как в тексте сказано:
«... дарит два надела (coloniac) c сидящими на них людьми и других не-
свободных (alias mancipias)». Ho независимо от этого владения Мадаль-
гоза n в TOM и в другом случае пмеют мелковотчинную структуру; TCM HC
менее Мадальгоз — типичный зажиточный общинник: ведь в грамоте даже
He указано, что у Hero Mor быть собственный господский манс 3°, a это
очень странно, если принять во внимание то обстоятельство, что Мадаль-
гоз передал все свое владение и ничего He оставил за собой. Остается пред-
положить, что он BEI хозяйство на одном из упомянутых в грамоте на-
делов совместно с одним is своих держателей 3*.

Один из фрейзингенских дарителей, Liutto, вступивший в монахи,
передает в 816 r. в деревне Грюнбах (Groaninpach) два зависимых надела
(II colonias), причем на одном из ix сидит серв, а Ha другом — свобод-
ный; оба несут servilium *°, Ho второй держатель выполняет повинности
свободного человека (liberum servitium).

Л. Т. Мильская совершенно правильно относит дарителей, подобных
Liutto,— на основании мелковотчинной структуры MX владений — к мелким
вотчинникам. Однако это, конечно, не мелкие вотчинники — феодального
muna — члены господствующего класса феодалов. Дарители tuna Liutto
вышли Hs рядов зажиточных общинников.

Изложенный ход мыслей возвращает нас к выдвинутому выше тезису,
что «мелкие вотчинники» того типа, примеры которого мы только что при-
водили, входят в состав промежуточного слоя между рядовыми свобод-
ными общинниками — аллодистами и феодалами. Будучи выходцами из ря-
дов разбогатевших общинников-аллодистов, некоторые wa них имеют тен-
денцию со временем — путем накопления новых земельных владений —
превратиться в мелких феодалов и BOTH в состав низшего слоя господ-
ствующего класса, но пока они еще не феодалы, хотя уже не крестьяне;
в отличие от этих «преуспевающих» мелких вотчинников другие пред-
ставители данной категории, а также и прочие члены промежуточного
слоя нередко разоряются и постепенно впадают в зависимость от светских
и церковных феодалов (этот процесс изображен в цитпрованной намп
выше монографии Л. Т. Мильской). Но независимо от их судьбы все они —
такой же продукт разложения соседской общины (как социального кол-
лектива свободных аллодистов), кристаллизующийся в виде особого про-
межуточного слоя на верхнем полюсе этой общины, как закрепощаемые
общинники и промежуточные COM полусвободных (литы) на низшем ее
полюсе.

Однако при разграничении «мелких вотчинников», входящих в состав
промежуточного слоя, и обладателей небольших по размерам феодальных

36 Владения Мадальгоза в деревне Эссенбах (Ezzinpach) описаны обще: «et nichil
relinqui super casas et colonias et manentes duo...».

37 Впрочем, можно было бы сделать и eme одно предположение, а именно, что
у Мадальгоза были, кроме того, какие-либо владения в другом населенном пункте,
если Obl He полное отсутствие данных об этом. В качестве одного wa свидетелей сделки
Мадальгоза фигурирует граф Рантольф, no ator факт cam no cede — npu отсутствии
öæeuz данных — eme недостаточен для отнесения Мадальгоза к числу феодальных
собственников.

38 Cm. Freising, № 366.

Проблемы ucmopuu крестьянства e Германии IX—XI ee. 23
вотчин следует иметь в виду еще OHO очень важное явление, а именно BHC-
экономическое принуждение. В. Маркс, и В. M. Ленин неоднократно
подчеркивали, что формы и степени этого принуждения могут быть весь-
ма различны. Постараемся выяснить, в чем их различие в типичной фео-
дальной вотчине (независимо от се размеров), с одной стороны, и в мелкой
вотчине, выросшей U3 земельных владений бывших общинников — с дру-
гой. Характеризуя положение непосредственного производителя-кресть-
янина в типичной феодальной вотчине на стадии отработочной ренты,
Маркс указывает, в чем надо усматривать «естественные условия и гра-
ницы прибавочного труда вообще». Он подчеркивает, что необходимо на-
личие особых условий, при которых «естественная производительность
ero труда (т. e. труда непосредственного производителя.— А. H.) должна
быть достаточно велика для того, чтобы у него оставалась возможность
затрачивать избыточный труд сверх труда, необходимого для удовле-
творения его собственных необходимых потребностей. Эта возможность
He создает. ренты, ee cosdaem лишь принуждение, превращающее возмож-
ность 6 действительности:» ®® (курсив наш.— A. Н.).

В типичной феодальной вотчине, которая выступает перед нами как
организация для взимания феодальной ренты с ее многочисленных дер-
жателей, находящихся к TOMY же в разной степени зависимости OT BOT-
чинника, внеэкономическое принуждение естественным образом должно
приобретать характер политической власти или политического господ-
ства и принимать определенные юридические формы. Юридической фор-
мой внеэкономического принуждения в типичной феодальной вотчине
был, как известно, иммунитет, оформлявший власть вотчинника Hay ero
держателями в сфере ux судебной, податной и военной зависимости OT Hero.
Оказывая обратное воздействие на породивший ero базис, иммунитет He
только юридически оформлял внеэкономическое принуждение, но и силь-
но содействовал дальнейшему росту и округлению крупного феодального
землевладения. Именно такая форма внеэкономического принуждения
была совершенно неизбежна как орудие превращения указанной Марксом
возможности в действительность как раз в типичной феодальной вотчине,
верховному собственнику которой нужно было обеспечить использование
прибавочного труда и прибавочного продукта многочисленных зависевших
от него мелких крестьянских хозяйств, разбросанных по разным деревням
и зачастую расположенных на значительном расстоянии друг от друга.

Сказанное в значительной мере относится и к феодальной вотчине срав-
нительно небольших размеров, ибо и с 30 зависимых хозяйств нелегко
взимать ренту без юридического оформления внеэкономического принуж-
дения. Правда, в такой неболышой феодальной вотчине OHO He принимает
форму королевского иммунитетного пожалования (подобные королевские
привилегии предоставлялись лишь крупным феодальным — вотчинам);
однако реальное содержание судебной власти такого вотчинника над его
крестьянами заключало в себе те же элементы политического господства —
хотя бы в форме низшей юрисдикции, которая могла осуществляться явоч-
ным порядком и была особенно важна для обеспечения вотчиннику вы-
полнения барщины ero крестьянами и получения с них оброка; ‚ибо Kak
раз низшая юрисдикция давала вотчиннику возможность решать в своих
интересах тяжбы и судебные дела, касающиеся исправного несения по-
винностей.

В отличие от этого мелкий вотчинник, вышедший из среды свободных
общинников и имевший в своем распоряжении от двух до NATH мансов, вряд

39 К. Маркс. Капитал, т. III, erp. 805.

24 A. И. Неусыхин

ли всегда нуждался даже в такой, сравнительно слабой, форме внеэконо-
мического принуждения для осуществления своих хозяйственных инте-
ресов: ведь его земельная собственность, как это выяснено выше, не была
только организацией для получения ренты, поскольку его собственное
хозяйство Ha принадлежащем eMy мансе, который OH Mor обрабатывать
частично и сам (лишь с привлечением подсобной рабочей силы), не строи-
лось всецело на эксплуатации барщинного труда держателей; некоторые
wa них (а иногда и все) ограничивались лишь уплатой оброка.

Правда, Маркс указывает на то, что крепостничество (т. е. несвобода
как внеэкономичоеское принуждение) «может смягчаться до простого.
оброчного обязательства»*°. Однако уже из самой формулировки этой
мысли у Маркса («смягчаться») явствует, что он имеет здесь в виду переход
от отработочной ренты к продуктовой («от крепостничества с барщин-
ным трудом... до простого оброчного обязательства»), который происхо-
дил на определенной стадии развития феодального способа производства,
a He Te формы оброка, которые были распространены eme в дофеодальный
период и прямым продолжением которых является взимание оброка в мел-
кой вотчине разбогатевших общинников. Взимацие подобного оброка
могло происходить иногда и без применения внеэкономического принуж-
дения. Для того, чтобы ясно представить себе правдоподобие этой воз-
можности, достаточно лишь вспомнить, что внеэкономическое принуждение
в типичной феодальной вотчине есть среоство и opydue получения приба-
вочного продукта и прибавочного труда, HO He самый процесс произ-
водства, в силу которого (при наличии крупной феодальной собствен-
ности) порождается возможность присвоения того и другого. Ксли мы
отбросим совершенно неправомерное отождествление внеэкономического.
принуждения с самим экономическим процессом производства в феодаль-
ном обществе и будем отчетливо разграничивать экономическую нсобхо-
димость, создающую возможность эксплуатации крестьянина, и господ-
ство — подчинение, «превращающее возможность в действительность»
(Маркс), TO станет очевидным, что взимание оброка с двух-трех держа-
телей мелкого земельного собственника могло происходить в силу самой
экономической необходимости; HOO OHA в данном случае совершенно.
достаточна для осуществления мелким земельным собственником всех
возможностей, вытекающих из ero положения Kak такового. TyT Her
надобности в превращении возможности в действительность путем особых
орудий внеэкономического принуждения, TAK Kak достаточно одного
принуждения самой экономической _ необходимости 1. `

Что касается полусвободных промежуточных слоев, TO OHM отчасти
произошли еще в дофеодальный период (как, например, литы), а отчасти,
возникли в результате роста феодальных отношений: таковы, например,
либертины разных категорий, число которых сильно возросло с установ-
лением феодального способа производства ввиду участившихся неполных
отпусков на волю сервов, превращаемых в феодально зависимых держа-
телей. Однако и полусвободные дофеодального происхождения тоже пре-
вратились в феодально-зависимых крестьян, и TCM самым UX реальное` по-
ложение изменилось; с другой стороны, и Te полусвободные, которые по-
явились в результате процесса феодализации, состояли, конечно, HE толь-

40 K. M a p x c. Капитал, т. III, стр. 803.

41 Позволим себе.еще раз напомнить, ITO использовяние подсобного труда сервов
у тацитовских германцев или у салических франков, а также труда литов He нужда-
лось B особых орудичх внеэкономического принуждения; а между тем эксплуатация
держателей мелких земельных СОбстВЭННПКОВ‚ о которых шла речь в тексте, являетс tk
дальнейшим развитием этих дофеодальных етношёний. gage vP

Проблемы ucmopuu крестъянства в Германии IX—XI. ee. 25-
KO a вольноотпущенников, HO и из закрепощаемых свободных. Takum
образом, этот процесс произвел перемещение различных социальных про-
слоек дофеодального крестьянства не только в высших и средних слоях
общинников, но и в низшем их слое.

Резюмируем наши основные выводы.

Состав крестьянства в целом в Германии VIII—XI вв. отличается.
значительной пестротой; no признаку наличия прав собственности или.
владения на земельные участки, можно разделить крестьян на несколько
групп — от совершенно свободных аллодистов до держателей тяглых
мансов. Состав зависимого крестьянства характеризуется не меньшей
сложностью.

Процесс утраты свободными общинниками их аллодов происходит
в Германии этого периода замедленно и неравномерно и завершается
лишь к концу XI в.

В течение У111 —Х ss. Bo многих областях Германии eme продолжается
сосуществование общины (частично свободной) с феодальной вотчиной,
хотя в недрах самой общины продолжаются процессы имущественной
и социальной дифференциации, а вотчина втягивает в зависимость от себя
все большее и большее число ранее свободных общинников-аллодистов.
‚ „Крупная феодальная вотчина этого периода отличается определенными
особенностями внутренней структуры, которые описаны нами выше (см.
стр. 12—15).

‚ Эти структурные особенности феодальной вотчины, объясняющиеся
характером ее генезиса, резко отличают ee от поместья позднефеодального
периода. Поэтому нам представляется целесообразным строго различать
вотчину (Grundherrschaft) и поместье (Gutsherrschafl) Kak разные типы,
крупного феодального землевладения. Между феодальными вотчинни-
ками и крестьянством в целом (как свободным, так и полусвободным,
а также и зависимым) в Германии VIII —Х ss. имелся сравнительно широ-,
кий промежуточный слой, который состоял, c одпой\стороны‚ из зажи-
точных общинников, применявших в своем хозяйстве подсобный труд
дворовых, а с другой — из таких разбогатевших общинников, которые
(по признаку структуры UX владений) уже приближались к мелким BOT-
чинникам и имели в своем распоряжении от двух до пяти зависимых дер-.
жаний. :

OTH мелкие земельные собственники, несмотря Ha мелковотчинную-
структуру их владений, сильно отличались от представителей низшего
слоя феодального класса, т. e. от мелких феодалов, обладавших неболь-
шими вотчинами (примерно в несколько десятков зависимых держаний):

Основные отличия мелкой вотчины указанного вида от типичной
феодальной вотчины заключаются в следующем: а) такая мелкая вотчина
He являстся исключительно организацией для взимания феодальной рен-
ты; 6) эксплуатация держателей таких мелких вотчинников носила в зна-
чительной мере дофеодальный характер, ибо она часто ограничивалась
либо взиманием небольшого оброка, либо частичным привлечением дер-
жателей к обработке собственного манса мелкого земельного собствен-
ника, частично продолжавшего лично участвовать в труде; в) в связи с этими
особенностями мелкой вотчины разбираемого типа особый интерес пред-
ставляет вопрос о внеэкономическом принуждении в такой мелкой вот-
чине; ouo либо осуществляется явочным порядком (без всякого юриди-
ческого оформления}, либо фактически отсутствует, TAK Kak вместо Hero
господствует чисто экопомическая необходимость; г) из сказанного ясно,
что мелкая вотчина данного типа всегда представляет собою мелкую зе-
мельную собственность w что для ee отграничения om небольшой

26 А. И. Неусыхин
феодальной вотчины следует принимать во внимание не только структуру,
HO и размеры ее владений (конечно, наряду с прочими указанными нами
признаками).

В Германии VIII—X ss. смешанные деревни расположены рядом
c совершенно свободными и совершенно зависимыми; крупные феодальные
вотчины сосуществуют не только с полностью или частично свободными
общинами, HO и с владениями разбогатевших общинников, превращаю-
щихся в мелких вотчинников. 'Только внимательное изучение этих AB-
лений во всей их сложности и противоречивости способно приблизить нас
к конкретному пониманию всех особенностей истории германского кресть-
янства раннефеодального периода.

* * *

Hak выше уже было указано, ход всех этих процессов, сливающихся
в один общий процесс феодализации, отличался в разных областях Гер-
мании VII{[—X ss. весьма сущэзственными особенностями. Наибольшие
различия в этом отношении— между Саксонией и Фрисландией, с одной
стороны, и прочими районами Германии, с другой. Но и Алеманния,
Бавария, Франкония и другие области тоже значительно отличаются
друг от друга по ходу и темпам процесса феодализации. Строго roropa,
нельзя рассматривать всю Германию VIII —Х вв. Kak страну с одинаковым
уровнем развития феодального способа производства. Это можно делать
лишь весьма условно и притом, CCIM иметь в виду противопоставление
всех областей Германии в совокупности — несмотря на все различия меж-
ay ними — странам с более развитым феодализмом, например, Франции.
При попытке выделить те черты незавершенности германского феодализма,
которые в большей или меньшей мере характерны для всех областей Гер-
мании М1 —Х вв., мы пришли к следующим результатам. Незавершен-
ность германского феодализма этого времени характеризуется: 1) сосу-
щэствованием свободной общины и феодальной вотчины; 2) неполным
закрепощэгнием крестьянства (наличием «смешанных» деревень, свободных
аллодистов наряду с зависимыми крестьянами, пестротой социального
состава крестьянства и обилием различных форм и степеней зависимости);
3) наличием довольно широкого промежуточного слоя мелких собствен-
ников, стоящего между феодалами и крестьянством; 4) недостаточно силь-
ной (для феодального способа производства) интенсивностью и 3aKOH-
ченностью системы эксплуатации даже феодально зависимых крестьян
(наличие весьма различных размеров барщины, которая в общем ниже,
чем отработочная рента в соседней Франции); 5) неполнотой внеэкономи-
ческого принуждения и ero юридической формы — иммунитета, которая
является результатом как отмеченных выше явлений (cM. пункты 1,
2, Зи 4), так и недостаточности консолидации самого господствующего
класса (последняя выражается также и в невыработанности иерархической
структуры феодального класса, т. e. в неполноте ленной системы)**.

4° См. об этом подробнее нашу статью «Исторический Mud Третьей империи».—
«Ученые записки Московского гос. ун-та им. М. В. Ломоносова», вып. 81, 1945.
