
АВДЕЕВА
V3 ИСТОРИИ АНГЛИЙСКОГО ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЯ
НАКАНУНЕ БУРЖУАЗНОЙ РЕВОЛЮЦИИ XVIT s.
(По материалам «манориальных передвижений»,
опубликованных в Victoria History
f of the Counties of England)

XVI — первая половина XVIL в.— знаменательный период в auHr-
лийской истории. Это время зарождения капиталистических отношений
в недрах феодального строя, ner Tak называемого первоначального на-
копления. Особенность социально-экономического строя Англии в этот
период состойт в TOM, что капиталистические отношения проникали здесь
прежде всего в деревню. В связи с этим вопрос. об английском землевладе-
HMM данного периода приобретает особую значимость. Кроме toro, пере-
распределение земельной собственности во многом объясняет особенности

‚ английской революции, своеобразную расстановку классовых сил и OT
решение аграрного вопроса в ходе революции, в результате которого
в Англии сохранился сильный п значительный слой лендлордов.

В буржуазной историографии английской революции XVII B. продол-
жительное время господствовала точка зрения Гардинера, который рассмат-
ривал события 1640—1660 rr. Kak «пуританскую — революцию», Kak
борьбу за религиозную и конституционную свободу и совершенно отри-
цал классовую борьбу. Социальные корни и предпосылки революции ero
He интересовали. Естественно, что OH He уделял никакого внимания it
аграрному вопросу.

Настоящий переворот в изучении этой проблемы произвел — Маркс,
создавший теорию так называемого первоначального накопления. Ha
примере Англии OH показал, что в истории первоначального накопления
важное место занимает разложение феодальной собственности на землю
(составлявшей основную черту феодального строя) и формирование новой,
буржуазной собственности, Ha которой базировались капиталистические
отношения. JTOT  процесс  сопровождался — массовой насильственной
экспроприацией сельского населения, которая получила новый толчок
в XVI n. благодаря реформации и сопровождавшему ee массовому расхи-
щению церковных имений. Секуляризации монастырских земель Маркс
придавал болышое значение в формировании буржуазной собствен-
ности на землю, HOO «церковные имущества составляли религиозную
твердыню традиционных отношений земельной собственности. С падс-
нием oroit твердыни He могли устоять и эти отношения» !. В результате

! К. M a p K c. Капитал, т I. Госполитиздат, 1955, erp. 727.

4 сСредние века, в. XIII

50 K. Д. Авдеева

перераспределения земельной собственности уже в NVI s. в Англии был
создан новый класс землевладельцев, который находился «He в противоре-
чии, a, наоборот, в полном согласии с условиями существования буржуа-
зии. Земельные владения этого класса представляли на деле He феодаль-
ную, а буржуазную собственность» ?. Эти выводы Маркса имеют руководя-
mee значение для исследования интересующей Hac темы. В to же время
OHM позволяют понять многие особенности английской революции.

Из числа буржуазных историков первым, кто при изучении английской
революции и Ce предпосылок привлек внимание к социальным проблемам,
был русский ученый A. H. Савин, чьи работы специально посвящены вы-
яснению аграрных отношений в век, предшествовавший революции $.
Особый интерес для нас представляет работа Савина «Английская се-
куляризация», в которой он прослеживает судьбу секуляризованных
монастырских земель. Наиболее ценной частью ero исследования являет-
CH последняя глава, где рассматривается вопрос об отчуждении короной
секуляризованных земель, хотя автор интересуется лишь тем, в чьи руки
попали ITM земли, а He условиями передачи этих земель и UX дальнейшей
судьбой. Савин говорит лишьъ 06 отчуждениях, происходивших в правле-
ние Генриха VIII. Основной вывод автора no данному вопросу сводится
к TOMY, что в этот период было отчуждено Goce половины всех секуля-
ризованных земель. Среди лиц, получивших земли, преобладали средние
и высшие, преимущественно высшие COM населения. Больше всего полу-
чили пэры и придворные чиновники, главным ‘образом руководители
центрального государственного аппарата. Ho вопрос о TOM, Kak изменила
секуляризация самый характер землевладения, автора He интересует.

К аналогичным выводам о судьбах секуляризованных монастырских
земель пришел в свое время и М. М. Ковалевский. Однако он подчеркивал,
что секуляризация способствовала росту и укреплению в английской
деревне капиталистических элементов, а также обезземеливанию англий-
ского крестьянства 1.

Английские историки расширили круг вопросов, связанных с историей
предреволюционного периода. Особый интерес в этом отношении представ-
ляют работы Тоуни°. В статье «Возникновение джентри» Тоуни показал,
что рост джентри неразрывно связан с изменениями, происходившими
в экономической жизни Англии. Время с 1540 no 1640 r. является решаю-
щим периодом экономического роста для английских джентри, которые
представляли собой новую соцпиальную силу в сельском хозяйстве. Бу-
дучи выходцами из различных слоев общества , джентри вводили новые ка-
питалистические методы ведения хозяйства mm постоянно усиливались
в противоположность неуклонно разорявшейся и деградировавшей фео-
дальной аристократии. На этой почве интересы известной части англий-
ского дворянства срастались с интересами нарождавшейся буржуазии.

Работы 'Гоуни подводят Hac к пониманию аграрных проблем англий-
ской буржуазной революции, к пониманию позиции, которую занимали
различные COM английского дворянства в ходе революции. Взгляды
Тоуни являлись несомненно прогрессивными JIA своего времени, и He
случайно они подверглись в последние годы столь яростным нападкам
CO стороны реакционных буржуазных историков. D частности, английский

* К. M a pc и Ф. Энгельс. OO Англии. Госполитиздат, 1953, erp. 308.

ЗА. HW. GC a »s £ n. Английская деревня в эпоху Тюдоров. М., 1903; e ro — ?x e.
Английская секуляризация. М., 1906.

* M. M. Ковалевский. Экономический pocr Европы, т. II. М., 1898.

5 В. H. Tawney. The Agrarian Problem in the XVI Century. London, 1912;
ero же. Rise of the Gentry.— EcHR, vol. XI, 1941, № 1.

Английское aemaecaadenue naranyne революции XVII e. 51
историк T'pesop—Ponop в своей «iosoit» интерпретации английской револю-
цииё полностью отвергает все выводы Тоуни.Он считает,что 1540—1640 годы
не были временем экономического подъема мелкого дворянства. Наоборот,
намечались ясные признаки ero упадка, выражавшиеся, в частности, в
TOM, что в целом ряде графств дворянство теряло CBOM земли, которые
приобретали крупные феодальные аристократы, купцы и правительст-
венные финансисты лондонского Сити’. Естественно, что разорявшее-
CH джентри имело все основания быть недовольным CBOUM положением.
Революция и является He чем иным, Kak слепым бунтом обедневших про-
винциальных дворянчиков, Kak презрительно называет ux ТГревор-Ропор,
против столицы, протестом против административной и экономической
централизации страны 5.

Выступление 'Гревор-Ропора с изложенными выше взглядами являет-
CA ярким отражением общего кризиса буржуазной историографии. Ос-
новная цель этого выступления — в отрицании значения революции и ее
положительной роли. Революция, по мнению Tpesop-Ponopa, He дала ни-
чего такого, чего нельзя было бы достигнуть мирным путем.

Настоящая статья He ставит своей задачей сколько-нибудь полно
осветить вопрос об английском землевладении накануне буржуазной
революции. Ke содержание BO многом определясется характером изучен-
ных нами данных — так называемых манориальных передвижений, опуб-
ликованных в многотомном издании «Викторианской истории Англии» ?.
«Передвижения» составлены исследователями, принимавшими участие
в издании «Викторианской истории», на основе различных источников.
На возможность использования этих данных в качестве исторического
источника обратил наше внимание М. А. Барг, которому принадлежит
также идея UX статистической обработки.

«Манориальные передвижения» дают описание всех английских мано-
ров с указанием владельца каждого манора с момента ero появления
(обычно с нормандского завоевания, реже с англосаксонской эпохи)
вплоть до ХХ в. Еслп манор передавался из рук в руки, TO обычно ука-
зывается время и условия передачи, a также UMA нового владельца и
ипогда ero социальная принадлежность. Ha основе этих данных можно
проследить судьбу каждого манора на протяжении нескольких столетий.
Поэтому материалы «передвижений» могут быть использованы в качест-
Be источника для изучения характера английского землевладения 1°.
Правда, источник этот крайне скуп no своему содержанию. В Hem остает-
CH совершенно He освещенной внутренняя жизнь манора. Для выясне-
ния характера землевладения было бы крайне важно установить условия
аренды, размеры арендной платы, цену продаваемой земли; кроме того,
очень важное значение имеет вопрос о способах эксплуатации данной
земли, что ABIACTCA одним из критериев при определении всего характера
землевладения. К сожалению, ни no одному из этих - вопросов источник
He дает матерпала,и потому мы HC можем претендовать на TO, чтобы считать
наши выводы окончательными.

Хронологические рамки псселедования выбраны ne случайно. Mot
остановили свое внимание на столетии c 1540 no 1640 r. И Тоуни, n Tpesop-

* il. Trevor-Ropor. La révyolution Anglaise de Cromyell. Une nouvelle in-
terprétation.— «Annales», 1955, Ni 3.

* Thid., p. 334.

8 Ibid., p. 339.
come The Victoria History of the Counties of England, ed. W. Page. Londen, 1900—

1.

10 В дальнейшем мы позволим себе называть «манориальные передвижения»
источником, принимая BO внимание приведенную выше оговорку.

4*

52 К. Д. Авдеева

Ропор в своей полемике о судьбах английского джентри останавливаются
именно на данном периоде. ITO период, отделяющий секуляризацию мо-
настырских земель (которой Маркс придавал столь большое значение в
истории первоначального накопления в Англии), от английской буржуаз-
ной революции. Возникают вопросы: кому достались секуляризованные
земли? На каких условиях передавались они? Насколько прочно сохра-
нились на них старые традиционные формы ведения хозяйства и старые
формы землевладения? Естественно, что перераспределение монастырских
земель не могло не отразиться и на светском землевладении. Поэтому нас
не может не интересовать судьба земель светских феодалов.

К сожалению, мы вынуждены ограничить He только круг вопросов
своего исследования, HO и территориальные рамки ero, ибо в нашем pac-
поряжении имеется материал только для девяти графств, расположенных
преимущественно в центральных районах ANTM, сравнительно близко
от Лондона. Особняком стоят здесь Ланкашир и Уорчестершир. Ho и для
этих девяти графств имеются далеко He полные данные: например, no
Миддлсексу Hamu учтено всего 12 маноров, mo Норсемптону — 55, no
Бекингемширу — 71 манор. Несомненное влияние на изменения в харак-
Tepe английского землевладения оказывало и географическое располо-
жение отдельных графств, п уровень экономического развития их, кото-
рый был далеко He одинаковым. Центральные графства были наиболсе
развитыми в экономическом отношении. Близость Лондона способствова-
ла интенсивному развитию здесь товарного хозяйства. Распространенной
формой в промышленности становится мануфактура, капиталистические
отношения проникают и в сельское хозяйство, разлагая феодальное по-
местье. Совершенно иную картину представляет собой Ланкашир, который
был сравнительно беден, паселение ero было редким, экономическое раз-
витие отставало OT центральных графств.

Естественно, поэтому, что мы ne можем распространить наг выводы
на всю Англию.

* о* *

С самого начала работы над источником обращает на себя внимание
большая мобильность землевладения. Отдельные маноры переходили
за CTO лет U3 рук в руки по восьми— десяти раз,т.е. почти каждое десятиле-
тие меняли своего владельца. Для того чтобы сделать более наглядными
nam наблюдения, касающиеся мобильности землевладения и чтобы эти
наблюдения He носили случайного характера, мы свели в таблицы данные
о передвижении маноров, сгруппировав их в зависимости OT того, сколько
раз отчуждался каждый из маноров за столетие с 1540 по 1640 г. Получи-
лась следующая картина (см. табл. 1, 2).

Надо оговориться, что таблицы HE полностью отражают действитель-
HOCTb, так kak в источнике имеются данные He для всех маноров. Для He-
которых маноров вообще нет сведений по всему изучаемому нами перпиоду,
для других эти сведения обрываются в начале XVII в., mau, наоборот,
начинаются лишь с XVII s. Иногда известна судьба манора в начале йв
конце перпода, HO неизвестно, через чьи руки проходил он на протяжении
столетия и Kak часто менялись ero собственники. Для таких графств,
kak Миддлсекс, Норсемптон, Бекингемшир, где нами учтен лишь незна-
чительный процент имевшихся TAM MAHOPOB, наши данные He вполне точны.
Гораздо ближе подходим мы к истине при анализе данных, относящихся
к rex графствам, где имеются сведения для всех или для болышинства
маноров. Таким образом, если и нужно вносить какие-нибудь поправки

Английское вемлевладение накануне революции XVII в. 53
Таблица d
Мобильность светского землевладения в 1540—1640 гг.
Число M a H o p o B,
n o jt B e po r a B mK x e s o T^u y HK 21 e H 1 do Bcero
Графства ——————————————— ) Нё ПОдВер- MaHo-
1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | гавшихся pox
pas | pasa J pasa | pasa} pas | раз J pas | pas J pas | pas | отчуждению
| |
Серри . . . . . .| 57 | 55 | 44 | 25 | 12 | 7 3 | 2 1 1 | 78 (27,5%)*| 282
Бекивгемшир . .) 17 j) 13 3 2 1 1 1— | — 1—( — 8 (17,8%) 45
Норсемаотон . . . j) 5 ]) 8 1 [1— [1— | 1 1—1 — | — 1 — | 16(51,6%) 31
Миддлсекс . . ’ 3 1 2 [ — | — re | 1 | - | 1 | — 2 (20%) 10
Гемошир . . . . [129 |112 | 54 | 29 | 13 | 1 ! 1 | — | — | — |149 (30,5%) | 488
Гертфордшир . . | 51 j 52 | 25 | 16 | 11 6 | — — j— ] — | 38(19,1%) | 199
Бедфордшир . . . | 89 | 48 j 23 | 20 9 ] 3 j) 1 ] — ] — ] — | 52 (21,3%) | 245
Ланкашир . . . . [171 ] 39 ] 16 4 ]— | — '— — | — | — [944(59,99,) | 574
Уорчестершир . . | 38 | 29 | 14 7 4 | 3 | 2 ] — ] — | — | 61 (38.6%) | 158
es a 2 Ok ne wiuc t es im een wee
II T o ro . . . [560 [357 '179 too 2 || 8 | 2 | 2 | 1 ras be
I
* B % к общему числу MaHOpOB, учтенных no данному графству.
Таблица 2
Мобильность секуля ризованных вемель в 1540—1640 ee.
ВЕ Число маноров, |
1 o 7t B e p n a n m ir x c 8 отчуждению Bcero
Графства SSS nen eee | 110 подвере 1 pao
1 [ 2 | s J 4 15 | 6 | 7 ] s J 9 | 10 | гавшихся or-| pop
pas |раза | pasa} раза| pas | pas J pas | pas | pas | раз чуждению
Серри .... .j 17 | 25 ] 27 | 23 | 13 ] 5 | 8 ] 5 1 |—] 15 (11,2%*)| 134
Бекингемшир ..| 4 4 5 2 1] —] 1 1 1—/1—] 8 (30,8%) 26
Hopcemnton — . .| 12} 6) 1/ — | — | — | — | — | — |--| 5 (20,8%) 24
Миддлсекс wef —] 27 1] — 1 —] —- | 1 | — |-| 2 (28,6%) 7
Гемпшир . . . .| 87 | 50 | 50 | 28 | 8 | 8 | 6 | — ] — [1—] 57 (19,4%) | 294
Гертфордшир . .| 9 | 9} 8} 8| 5} 2 | — | — | — |-- | 6 (12,7%) | 47
Бедфордшир — . . | 19 | 29 [ 13 | 45) 5 | 3 ] 2 | — | 1 |--| 4( 4,4%) 91
Ланкашир — . . .j 16 [45 ][140]/ 2) 1] — | — | — | — |- | 6 (12%) 50
Уорчестершир .| 45 | 9 j49) 3] 6 | 5 | 4 ) — | — | - | 16 (14,9%) | 107
I i |
Итого. . . 209\149‘134' 81 | wo| | 6 | 7 | 2 |— | | 780
* В % к общему числу маноров, учтенных no данному графству.
в данные ТабЛПЦЫ, TO скорее в сторону некоторого увеличения числа
часто отчуждавшихся маноров. При учете мобильности монастырского
землевладения в rpady «Число маноров, He подвергавшихся отчуждению»,
мы отнесли Te маноры, которые после диссолюции ЛИбО остались в руках
короны, либо eme до 1540 r. были переданы ero собственникам, владев-
шим ими вплоть до 1640 г.
Таблицы № 1 и 2 показывают большую мобильность Kak светского.
так и монастырского землевладения. ИЗ светских маноров всего около

54 KN. Д. Авдеева

1/; (748 маноров из 2032) оставались на протяжении века в руках одной
и той же фамилии. 1284 манора из 2032 меняли своих владельцев, из
них около 15% (188 маноров) отчуждались на протяжении века четыре
раза и более, a mourn !/, (367 маноров) отчуждались три pasa и более,
т. е. почти через каждое поколение. Однако мобильность светского земле-
владения в различных графствах была неодинакова. В графствахЦентраль-
ной Англии она значительно выше, чем в северо-западном графстве Лан-
кашир, rye He отчуждалось 59,9% всех маноров, в Уорчестершире — также
выше, чем B Ланкашире, HO все же меньше, чем в остальных графствах.
Очевидно, близость Лондона и других торговых центров увеличивала
мобильность землевладения.

Если мы сравним табл. 1 и 2, TO нам сразу бросится в глаза, что секу-
ляризованные монастырские земли обращались на земельном рынке го-
раздо чаще, чем светские. В то время как из числа светских маноров не
подвергалось отчуждению около !/3, среди монастырских маноров таких
было менее '/; (всего 15,2%). На протяжении века отчуждался 661
манор из 780, причем 169 из них (21,6%) отчуждались по четыре раза и
более и почти половина маноров — 303 us 661 — отчуждалась no три
pasa и более. Неотчуждавшихся церковных маноров болыше всего в Бекин-
темшире ir Миддлсексе, HO в данном случас, Kak нам кажется, таблица 1e
отражает действительности, поскольку здесь удалось учесть очень мало
маноров.

Столь значительная мобильность землевладения He могла не привести
к перераспределению земельной собственности среди различных слоев
землевладельцев, и — что особенно важино — это перераспределение в
немалой степени изменяло весь характер социальной структуры Англии.
Уже cam по cede факт столь высокой мобильности землевладения свиде-
тельствует о разложении феодальной собственности Ma землю; земля
Bee больше приобретает черты буржуазной собственности — товара, сво-
бодно переходящего 13 рук в руки. Кроме Toro, на основании этого факта
мы можем судить и о разложении старых методов ведения хозяйства,
ибо столь частая передача маноров из рук в руки должна была ускорять
и облегчать разрыв традиционных отношений между землевладельцем
и крестьянами, сидевшими на земле. He случайно в Ланкашире, rye фео-
дальное хозяйство разлагалось значительно медленнее, чем в дентральных
графствах, мобильность светского землевладения была значительно ниже.

О степени прочности старых opm феодального землевладения можно
судить также и на основании того, на каких условиях передавались земли.
OTH условия He всегда легко установить. Иногда они He сообщаются даже
в источнике, или составители «манориальных передвижений» сами затруд-
няются указать условия передачи. Так, в 1595 г. Роберт Пэкингем передал
манор Tooting bec Вильяму Вальтону и Френсису Энгеру. «Вероятно, —
говорится в источнике, — манор был заложен, TAK как права Ha распоря-
жение им сохранились впоследствии за Генрихом, сыпом Роберта, передав-
mero манор» '. И действительно, в 1599 r. Генрих передасет этот манор,
но вместе с названными выше Вильямом и Френсисом. В другом случае
на основании источника невозможно установить, заложил или сдал в арси-
ду эрл Соутгемптон свой Manop bperron !?.

Чаще всего в источнике говорится о TOM, что владелец манора передал
ero (conveyed, transferred), продал (sold, alienated), подарил (granted),
сдал в аренду (leased) или заложил (mortgaged). Однако понятия эти nec psta

11 VCH of Surrey, ed. H. Е. Malden, vol. IV. London, 1912, p. 95.

12 VCH of Hampshire, ed. W. Page, vol. IV. London, 1911, p. 494.

Английское гемлевладение накануне революции XVII. e. 55
неопределенны, и в разных случаях 3a одним и тем же термином скрыва-
лись различные сделки. Tak, «передача» могла быть фактически и залогом,
и дарением, и отдачей манора за долги, и простой торговой сделкой !3.

Нередко условия «передачи» вообще неясны. В 1572 г. Джон Эрлисгем
передаст Ha 10 лет манор Ландгард (Гемпшир) Ричарду Куку, a спустя
два года он отдает этот же манор Джону Ричардсу, сын которого — Эду-
ард — в 1582 r. снпова передал ero другому лицу. Неясно, на каких усло-
виях был отдан манор Ричарду Куку, получил ли он какую-нибудь
компенсацию за TO, что He был выдержан срок договора !*.

Чаще всего, по-видимому, «передача» была простой продажей, хотя
иногда эта продажа облекалась в чисто средневековую оболочку. Так,
Джон Карилл передал половину манора Брамлей Георгу Дункомбу на
срок жизни, за что тот обязан был платить сжегодно в качестве ренты один
стручок перца !5. Вероятно, стручок перца был просто символом вассаль-
HOM зависимости, за манор же была заплачена определенная денежная
сумма, не указанная в сделке в силу каких-то особых соображений. В дру-
гом случае о коммерческом характере «передачи» говорит сам источник:
например, Генрих, лорд Abergavenny, передал за 1080 ф. манор East
Betchwarth сэру Ральфу Фримену !5. Иногда манор передается aa опреде-
ленную ежегодную плату. 'Гакая «передача» приближается к аренде. Tak,
в 1567 r. Джон Jlecn получил манор Флитвик за  ежегодную — плату
11 фунтов !*.

Taxw, где источник прямо говорит о продаже земли, условия прода-
жи и цена земли указаны очень редко. Поэтому мы He можем судпть об
изменении eH Ha землю в различных районах Англии на протяжении
Beka. Даже там, где цена земли известна, как правило, He удастся опре-
делить среднюю цену за акр, так как источник не указывает размеры про-
даваемых маноров и их состав. Подобно «передачам», торговые сделки неред-
KO облекалисъ в средневековую оболочку. Довольно часто в источниках
встречаются дарения. Их условия весьма разнообразны, и TaM, re они
указаны, обнаруживается , что «чистое» дарение встречается далеко He всег-
да. К «чистым» даренлям OTHOCHTCA, например, дарение 5a 1/4, часть повин-
ностей рыцарского фъефа !, ибо такая повинность является фактически
чисто номинальной. Нередко встречается дарение in fee. Каковы реаль-
ные условия данного дарения — сказать трудно. В одном случае, напри-
мер, говорится о дарении королем in fee манора Вальтон Генриху Броуну
за уплату сежегодной ренты, равной 22 þ. 10 ш. 11 !)/, п. 1° Немало было
временных дарений, приближавшихся к аренде; а иногда в источнике
говорится о даренои аренды, T. e. права получать в течение определенного
срока арендную плату за TOT или иной участок земли. ‘TaKoe срочное да-
рение могло стать наследственным, HO нередко права лица, получившего
дарение, были весъьма шаткими и неопределенными. Приведем для сравне-
HUA два примера. В первом случае Генрих VIII после диссолюции подарил
манор Гомсхолл (Серри) Эдуарду Брэй на 70 лет. Фактически, однако,
этот манор без каких-либо дополнительных сделок оставался в руках
фамилии Брэй вплоть до ХХ в. ®° В другом случае король подарил на

!3 Иногда ветречается также передача в пользование.—= УСН of Surrey, vol. III,
‚ 193.

ы ]П УСН of Hampshire, vol. V, p. 163.

5 УСН of Surrey, vol. IIL, p. 83.

1% Ibid., p. 67.

Ww VCIL of Bedfordshire, ed. W. Page, vol. III. London, 1912, p. 286.

18 УСН of Surrey, vol. III, р. 265.

19 Ibid., p. 470.

*° Tbid., p. 115.

56 К. JI. Авдеева

определенный срок манор Хоугтон (Бедфордшир) Генриху Hoburt, кото-
рый продал ero через два года Tomacy Foscall. Ho в tom же году
корона подарила этот манор Генриху и Томасу Гарвеям. Неизвест-
HO, получил ли какую-нибудь компенсацию (и от Koro) Tomac Foscall,
купивший этот манор. Однако ясно, что владение его не было обеспече-
HO никакими гарантиями *!.Имеются случай, когда король несколько pas
дарит один и TOT же манор различным лицам, причем условия даре-
ния He указываются ?*. Иногда нескольким лицам дарится аренда мано-
ра ?3. Иногда даритель оговаривает право передачи манора только no
мужской линии 24.

Сделка, имеющая форму дарения, могла быть фактически продажей,
так как «дарителю» уплачивалась определенная денежная сумма. Напри-
mep, в 1600 r. королева Елизавета подарила Георгу Эвелину манор Миль-
тон, за что TOT уплатил eit 700 ф. *° В 1602 r. ona же подарила манор Бурс-
тон Вильяму Bowes и другим 3a 800 . 11 ш. 8 r. ?5 Может быть, уплачен-
ная сумма была и ниже фактической цены манора, HO OHA была весьма
значительной.

Наконец, приобретает большое распространение залог земли. Условия
залога также не всегда ясны для нас. Иногда вслед за залогом сразу же
следовало отчуждение. Tak, в начале XVI s. Ричард Элиот заложил,
a BCKOpe после этого продал свой манор Becton Георгу Гольману 2’.
Бывало, что заложенный манор снова возвращался к прежнему владель-
цу. В 1625 г. Джон Моррей заложил манор Ванборо за 4200 ф. Томасу
Беннету. После же смерти Джона этот манор находился в руках его сына
Якова ?8. Однако еще чаще встречались случай, когда владельцами зало-
женного манора становились без каких-нибудь дополнительных сделок
лица, получившие ero в залог. Tak, в 1580 г. Эдуард Брэй заложил манор
Бейнард Джону Рэде, который передал свои права на этот манор Георгу
Mopy. Tor в свою очередь передал манор TpeTbemy лиду — сэру Вульси.
Эдуард Брэй, заложивший манор в 1580 r., никакого участия в последую-
щих сделках He принимает. Очевидно, он потерял права на свой манор 2°.

Как видно из изложенного выше, терминология источника весьма ус-
ловна и полностью ей доверяться нельзя. Тем не менее анализ терминов,
применявшихся для обозначения различных форм отчуждения маноров,
показывает, что за ними чаще всего скрывалась простая купля-продажа
земли. Некоторое представление об условиях отчуждения земли дает нам
табл. 3, которую следует рассматривать с учетом всех сделанных выше
оговорок.

Табл. 3 показывает прежде всего, что самым распространенным видом
отчуждения земли была купля-продажа, составлявшая 41,4% общего
числа отчуждаемых маноров. После 1560 г. до 1640 г. количество продан-
ных маноров составляло половину всего числа отчужденных маноров.
Если же мы прибавим сюда и «передачу» земель, которая, как мы указы-
вали выше, чаще всего представляла собой продажу, то общее количест-
BO маноров, отчужденных в результате продажи, составит почти 2/5.

21 УСН of Bedfordshire, vol. III, p. 293.

22 VCH of Hertford, ed. W. Page, vol. III. London, 1912, p. 172.

23 VCH of Surrey, vol. III, p. 470.

24 Ibid., p. 287.

2 Ibid., p. 147.

26 Ibid., p. 179.

27 Ibid., p. 75.

28 Ibid., p. 374.

29 VCH of Surrey, vol. III, p. 98.

Английское землевладение накануне революции XVII e. 57
Таблица 3
Условия отчуждения маноров e 1540—1640 ez.
* 1 quesro маноров, отчужденных на условнях | —
5 N ic
Голы Ё £ ® = а E] g wt Beero
d & H Pai 8 & 5 Н маноров
a © ex HS æ 5 = ©
< es © £ © s. qi © E
»t m =] o < © o m
w ^
1540—1560. . . . . . . . «| 534] 361 | 185} 12] 109 8| 42] 63 1314
1561—1580 . . . . . . . . .| 54] 310] 165] 414} 67} 12 1] 13 630
1581—1600. . . . . . . . .J 23] 306] 157} 25] 75] 14 2 6 608
1601--1620. . . . . . . . .| 43] 825j 195} 20) 49] 21 1] 41 665
1621—1640. . . . . . . . .J 39] 266) 176 5| 58] 18] — 3 565
] I
Итого маноров, отчужден- i
ных Ha данных условиях . . .J 690 [1568j 878} 73) 358) 73] 46) 96 3782
B % к общему числу мано-
ров, отчужденных 3a период
1540—1640 rr.. . . . . . . . [18,2[41,4 [23,6] 1,9] 9,4] 1,9] 1,2] 2,5 100

При анализе va6z.9 o6pamaer на себя внимание довольно значительный
процент целых маноров, сдававшихся в аренду (9,4%). ITO свидетель-
ствует о TOM, что распространяется сдача земель в аренду He только от-
дельными клочками, HO и делыми манорами. Правда, и «аренда» могла быть
иногда настоящим отчуждением, TAK Kak арендатор манора получал фак-
тически права владельца. В источнике имеется целый ряд указаний на
TO, что арендатор продает арендуемый им манор 39. Mut уже приводили
случаи, когда «арендаторы» сохраняли права на манор до XX в. Бывало
и так, что арендатор покупал манор, снимавшийся до этого в аренду.
Tak, Вильям Пломер, являвшийся арендатором манора Радвелл в Герт-
фордшире, в 1607 r. купил этот манор 7!.

При рассмотрении условий аренды мы видим переплетение чисто сред-
невековых и капиталистических форм ее. Сроки аренды в большинстве
случаев типичны еще для феодальной эпохи: часто встречается аренда на
срок жизни, на срок трех жизней, на 30 лет, на 99 лет и т. д. Преобладает
аренда на 21 год (около 30% известных нам случаев аренды). Однако встре-
чается уже и краткосрочная аренда. Из 80 случаев, в которых нам удалось
точно определить срок аренды, мы насчитали шесть договоров о сдаче
маноров на 10 лет и шесть — на 8 лет. Иногда в источнике говорится, что
TOT HIM WHOM манор «периодически» сдавался в аренду 3?. Естественно пред-
положить, что sgec» подразумевается краткосрочная аренда. В других
случаях в источнике хотя и не указываются точно сроки аренды, HO от-
мечается, что она была краткосрочной. Tak, в описи манора Хенло (Бед-
фордшир) упоминается, что после секуляризации он неоднократно сда-
вался короной в аренду на короткие сроки $.

Процент маноров, сданных в аренду, в различных графствах Le—
одинаков. Здесь наблюдается та же картина, что и при рассмотрении во-
проса o мобильности  землевладения. Географическое — расположение
графств оказывает влияние Ha распространение аренды. Tax, в Ланка-

30 УСН of Hertford, vol. III, p. 131.

31 Tbid., p. 246.

32 VCH of Hampshire, vol. V, p. 234.

33 VCH of Bedfordshire, vol. II, p. 280.

58 ke. Д. Авдеева

шире мы встречаем всего 8 случаев аренды, в Уорчестершире — 17, тогда
Kak в Серри имеется 96 таких случасв, a в Гемпшире — 67, иными словами,
45,5% всех арендусмых маноров приходится всего на два графства —
Серри и Гемпшир. O заинтересованности в получении аренды свидетель-
ствует TOT факт, что нередко встречается купля-продажа арендных прав.
Кто бы ни выступал арендатором целых маноров, совершенно очевидно,
что эксплуатация земель и населения этих маноров не могла оставаться
чисто феодальной. Аренда земли способствовала, с одной стороны, раз-
ложению феодальных отношений, с другой — она была показателем и
проявлением этого разложения.

Чисто средневековые формы передач составляют в общем ничтож-
ный процент. Tak, наиболее распространенная в раннем — средневековье
форма передачи — дарение — составляет в рассматриваемый нами пе-
риод 18,2% всех отчуждений. Ho дарения NVI—XVILI Be. резко отличают-
ся от ранних. Это почти исключительно дарения короной секуляризован-
ных монастырских земель. Дарения падают BOCHOBHOM Ha первые десятилс-
THA после диссолюции монастырей и, как показывает табл. 3 (cM. графу
«1540—1560 rr.»), преобладают в эти годы над всеми остальными видами
передач, составляя 77,4% от общего количества дарений за все столе-
тие. Зато в остальные десятилетия количество дарений резко падает. Это
и неудивительно, Tak Kak к 1560 r. все секуляризованные земли были в
основном раздарены. ©О том, кому и на каких условиях, давала корона эти
земли, речь будет пиже.

Tada. 3 показывает также распределение отчуждений по десятилетиям.
Мы видим, что основная масса отчуждений приходится на период с 1540
no 1560 r. Такое резкое преобладание отчуждений в это время объясмняется
TEM, UTO на земельный рынок поступило огромное количество секуляри-
зованных монастырских земель. Полученные на различных условиях от
короны земли нередко продавались, перепродавались, сдавались в аренду,
возвращались снова короне, отдавались в обмен на другие земли и т. п.
Секуляризация монастырских земель не могла не отразиться и на мобиль-
ности светского землевладения. Очевидно, нередки были случай продажи
старых родовых имений, вызванные желанием купить бывшее монастыр-
ское поместье, более удобное в том или ином отношении. После 1560 г.
мобильность землевладения резко падает и снова возрастает только в пе-
риод после 1600 r. ** Ho это новое оживление на земельном рынке было
вызвано уже совершенно другими причинами.

В целом табл. 3 показывает, что чисто средневековые формы земель-
ных сделок (дарение, передача и т. п.) встречаются уже сравнительно
редко. Это касастся и установления сеньориально-вассальных отношений
между лицами, передающими и получающими землю. В большинстве слу-
чаев дарение, передача и другие подобные UM формы отчуждений пред-
ставляют собой He что иное, как простую юридическую оболочку, под
которой скрывастся продажа земли, причем продажа (наряду с приобретаю-
щей сравнительно широкое распространение арендой) вытесняет постепен
HO все остальные виды сделок с землей. Bee это свидетельствусет такио
о TOM, что разложение феодальных форм землевладения зашло в изучае-
мый период весьма далеко, что земля Bee больше становится пред-
метом свободной купли-продажи.

34 Тоуни считает, что период наиболышей активности на земельном рынке прихо-
дится на конец 70—x— начало 80—x годов XVI s., a затем на 1591—1600 и на 1631—
1640 rr. (cm. «Rise of the Gentry».— EcHR, vol. Х1, 1941, N 1).

Английское вемлевладение накануне революции AXVIT c. 59
* * *

hak уже отмечалось, в изменении XapakTepa землевладения немалую
роль сыграла секуляризация монастырских земель. После закрытия мо-
настырей король оказался собственником огромного комплекса земель.
Наш источник в болышинстве случаев позволяет проследить, кому и на
каких условиях достались эти земли. Рассматривая этот вопрос, мы по-
путно коснемся и отчуждения короной своих старинных владений, хотя
OHM составляли лишъ незначительный процент отчуждавшихся короной
земель. Об условиях передачи земель короной говорит табл. 4.

Таблица 4
У словил земельных отчуждений_короны e 1540 — 1640 ee.
Число маноров, отчужденных короной на условиях a .Lä.
дарения = = BS
Ha за в в nauecrme) «чистое» = X © z.I4
срок iy | cis (prepa ass | & | 5 | 3 g2z8
I
1540—1500 , . . | 18 13 24 15 464 58 49 — | 641
1561—1580 . . .. 5 1 I — 44 23 5 — 79
1581—1600 . . . — I 2 2 18 20 4 —— 4T
1601-1620... . J 4 11 2 1 25 16 | 14 ] — | 73
1621—1640 . . . . 4 4 3 1 10 10 16 17 65
ee, ee, mmas ma ee a, a os Se mumnmum —
I ro ro . . . 31 | 30 | 32 | 19 | 561 | 127 | 88 | 17 | 905

При pacemorpenmm этой таблицы необходимо учесть сделанные для
предыдущей таблицы оговорки о неопределенности терминов, употребля-
смых источниками. К «чистым» дарениям мы относим все Te, в документах
о которых HC указываются условия, отмеченные в остальных графах таб-
лицы, хотя это не значит, что при таком дарении отсутствовали какие
бы TO ir было условия. Tak, например, мы относим к «чистым» дарение
манора за службу, равную '!/,, части службы рыцарского фьефа, или да-
pene на условии уплаты королю определенной ежегодной ренты. Har
мы увидим наже, условия дарения резко менялись в зависимости OT CO-
циальной принадлежности получавших ero лиц.

Табл. 4 показывасет, что Cpe всех видов земельных отчуждений ко-
роны преобладали дарения, которые составляли около 3/, всех  отчужде-
unit, a среди дарений преобладали «чистые». Наиболышее количество от-
чуждений короны приходится на первые два десятилетия рассматривае-
мого Hamm перниода. Характерно, что уже в 60—70-е годы NVI s. количество
отчуждений короны сокращается в восемь раз no сравнению с предыдущими
двумя десятилетпями. Это значит, что секулярпизованные земли He задер-
живались в руках короны и были розданы ero сразу gne после их поступле-
una к ней. На 80—90-е годы приходится временное уменыпение / числа
земельных отчуждений короны, а начиная с 1601 r. это число снова воз-
растаст. Этот скачок объясняется, на наш взгляд, прежде Beero финансо-
выми затруднениями короны в начале NVII s., из которых она пытается
выпутаться за счет продажи своих земель. Отчуждения короны в XVIT в.
резко отличались OT отчуждений предшествующего периода. Tada. 4
показывает, что условия отчуждений NO периодам сильно различаются.

60 К. Д. Авдеева

В первый период более 82% всех отчуждений составляли дарения, среди
которых резко преобладали «чистые». Продажа и «дарение» за плату со-
ставляли в общем ничтожный процент. Именно в это время корона щедрой
рукой наделяла своих приближенных, фаворитов, родовую и служилую
знать. Резко изменились условия отчуждения земель короной в начале
XVII s. С 1601 no 1620 rr. насчитывается всего 25 «чистых» дарений n
столько же случаев продажи земли и «дарения» за определенную плату.
В 1621—1640 гг.продажа и «дарение» за плату уже в два раза превышают
число «чистых» дарений; кроме того, в последний период появляется за-
лог земель короной, который в общем количестве отчуждений этого времени
составляет довольно значительный процент. В одном лишь 1628 г. король
отдал Лондону 15 маноров в качестве гарантии за полученный им у горо-
жан заем и в качестве частичной компенсации за свои долги. При stom
характерно отметить, что эта передача в некоторых случаях называстся
в источнике ‹«дарением».

При рассмотрении табл. & видно также, что сравнительно большое ко-
личество земель сдавалось короной в аренду. Из общего количества 358
маноров, сданных в аренду, 127 были сданы короной, что составляет
35,4%. Правда, в восьми случаях «арендаторами» выступают представи-
тели высшей титулованной знати, и такая «аренда» представляет, no сути
дела, дарение. Но в подавляющем большинстве случаев социальную при-
надлежность арендаторов нам установить He удалось. Часто источник ne
указывает даже их имен, говоря просто об «арендаторах» или «фермерах».
Иногда тот или иной манор сдавался в аренду сразу нескольким аренда-
торам. Например, манор Флитвик до 1602 г. сдавался в аренду нескольким
арендаторам, а в 1628 г. был распродан мелкими участками и прекратил
свое существование *, Нередки случаи, когда манор в течение нескольких
десятилетий после диссолюции сдавался в аренду короной, а затем корона
дарила или продавала ero 3*. Сроки_и условия аренды на коронных землях
были такие же, как и на остальных. Сравнительно часто встречается здесь
краткосрочная аренда.

Кому же передает корона земли? Среди лиц, получавших земли,
фигурируют представители самых различных слоев общества. Данные о
социальной принадлежности лиц, получавших земли от короны, сведены
в табл. 5.

На основании данных табл. 5 можно сделать вывод, что значительное
число маноров из рук короны попало в руки титулованной и служилой
знати на условиях «чистого» дарения. Естественно предположить, что
среди неизвестных нам покупателей земель у короны наибольший процент
составляли горожане и мелкие рыцари. Да и те дарения горожанам,
которые имели место, резко отличались от дарений знати и представляли
собой дарения лишь UO названию, a He no существу. Для характеристики
этих «дарений» достаточно привести такой пример: манор Арретон, распо-
ложенный в Гемпшире, в 1628 г. был «подарен» городу Лондону в счет
уплаты королевских долгов горожанам $. Какими мотивами было вызвано
это «дарение», совершенно ясно. Но и случаи «чистых» дарений горожанам
He были исключены. Tak, от короны получил в дарение более десяти ce-
куляризованных маноров лондонский купец Джон Грезгам, бывший од-
HO время лорд-мэром Лондона 38. О Tom, что побудило корону быть столь
щедрой к этому быстро разбогатевшему купцу, догадаться нетрудно:

35 VCH of Bedfordshire, vol. III, p. 285.

36 VCH of Hampshire, vol. V., p. 180.

37 VCH of Hampshire, vol. II, p. 141.

38 VCH of Surrey, vol. IV, p. 229, 297, 303, 326 etc.

Апглийское вемлевладение накануне революции XVIT e. 61
Таблица 5
Социал+ный cocnae получателей гемель om короны в 1540 — 1640 гг.
— Число маноров, полученных OT копоны
© = m &
Условия пол учения = * a Z 2 8 ï*?gä ene
маноров EP eg & ES 5 = 55 ЁЁ денных коро-
BO on et х m E) BRS
Дарения . . . . . 151 |`149 96 104 15 10 148 673
Продажа . . . . . .| 10 7 14 — 18 6 33 88
Аренда . . . . . . . 8 2 12 — 5 2 98 127
За:к›г.......—\— _ аао 17 — — 17
т __’_:_—_——'—[__——_
И того. . „ | 169 | 158 | 122 | 104 | 55 | 18 | 279 | 905
в 1546 r. on даст короне денежный заем в 40 тыс. þ. °°. Takum образом, это
«дарение» было своеобразной наградой за финансовую поддержку короны.

Однако основная Macca земель попадает, как указывалось, в руки ти-
тулованной и служилой знати. Отдельные приближенные и фавориты
короля получали в качестве дарения He mo одному десятку маноров.
Tax, эрл Соутгемптон, служивший королевским секретарем и лорд-
канцлером, из 47 приобретенных маноров 42 получил (при различных o6—
стоятельствах) до 1560 r. в подавляющем большинстве в виде «чистого»
дарения. Более 20 маноров получил yo 1560 r. от короны и маркиз Винчес-
терский Вильям Поллет.

В источнике упоминаются случаи, когда полученные от короны в ка-
честве дарения земли некоторое время спустя обмениваются у нее же на
лучшие маноры. Tak, в 1553 г. жена эрла Уорвикского обменяла у короны
манор Одингли, полученный эрлом от короля в качестве дарения 49.
По-видимому, стремясь как можно больше урвать при дележе секуляризо-
ванных монастырских земель, знать брала BCe, что попадало no pyky,
а затем при первой же возможности обменивала полученные земли на
лучшие.

* * *

Как проходило перемещение земель между отдельными социальными
группировками? Кто отчуждал и кто приобретал земли в рассматриваемый
период?

Вопрос о социальном облике землевладельцев является одним из най-
болсе сложных и в TO же время одним из самых важных вопросов нашего
исследования. Сложность Cro обусловливается прежде всего TeM, что более
половины лиц, отчуждавших и приобретавших маноры, остались для Hac
исизвестными. OO HX социальной принадлежности Halll источник, Kak
правило, умалчивает, a mo другим данным CC установить He удалось.
Однако нам кажется, что среди этих людей ne могло быть сколько-нибудь
значительного числа представителей родовой и служилой знати, так как
в таких случаях источник обычно He забывает дать MM хотя и краткую,

39 lbid., P; 335.

4 VCH of Middlsex, ed. W. Page, vol. II. London, 1911, p. 367.

62 Kh. Д. Авдеева

но довольно яркую характеристику, перечисляя их титулы и должности.
Вероятнее всего, гораздо больше было среди них представителей горожан,
низшего COA дворянства и прочих.

Кроме Toro, при рассмотрении данного вопроса надо учесть и слож-
ность социального состава общества этого периода: в условиях сравни-
тельной слабости сословных перегородок в средневековой Англии вообще
и в данный период в частности среди дворянства, особенно среди титуло-
ванного, могли оказаться представители и выходцы из самых различных
социальных прослоек. В правление Тюдоров и первых Стюартов сложился
значительный слой новой знати, которая занимает место старых аристо-
кратических фамилий, частью истребленных в войне Алой и Белой розы,
частью оттесненных на задний план. В статье «Возникновение джентри»
Тоуни приводит данные о TOM, что из 135 пэров, заседавших в 1642 r. в
палате лордов, более половины получили свои титулы после 1603 r.
Они происходили частью na юристов и купцов, HO больше всего было среди
них процветавших сельских джентри *!. Эти дворяне далеко не всегда по-
рывали со своей прежней деятельностью. В этом и заключается, как из-
вестно, отличительная особенность английского нового дворянства.
В нашем источнике неоднократно указывается, что многим горожанам
присваивают рыцарское звание и OHM получают дворянские титулы.
Tak, получил титул capa известный уже Ham Джон Грезгам, который He
перестал после этого заниматься купеческой деятельностью **. Титул
capa получил также и лорд-мэр Лондона Себастьян Гарвей 4°.

To же самое можно сказать и относительно служилой знати. Предста-
вителями ее могли быть выходцы из самых различных слоев — от эрлов
и маркизов до горожан и сквайров. В некоторых случаях наш источник
указывает и титул и должность того nam иного лица, в других — только
должность, в третьих — только титул, причем одно и TO же лицо может
фигурировать TO c указанием титула, TO с указанием только должности,
или может быть приведена лишь его фамилия. Все это крайне затрудняет
выяснение социального облика землевладельцев. Выходцами из самых
различных слоев общества могли быть и юристы, которые столь активно
участвовали в купле-продаже земель. Tak, в Ланкашире мы встречаем
юриста Tomaca Вольсми, адвоката и члена суда королевской скамыи,
носившего титул capa **. Однако источник указывает, что данная фами-
лия была довольно распространенной в этом районе и среди Йоменов,
и He исключена возможность, что Tomac Вольсми был выходцем a Йоме-
Hos. В другом месте источник говорит о посвящении Ййомена в рыцари 4°,

Таким образом, провести грань между различными социальными груп-
пировками крайне трудно, и пройзведенное нами деление He лишено в
отдельных пунктах элементов случайности. При учете того, кто и кому
отчуждает земли, мы относили к высшей титулованной знати всех лиц от
эрлов до баронетов, к служилой знати — всех людей, служивших при
королевском дворе, и членов королевской администрации, независимо
OT HX пройсхождения и титула, TAK Kak их место и положение в обществе
определялись прежде всего их близостью к королевскому двору. Горожан,
получивших дворянское звание, хотя и не порвавших со своей предпри-

4 В. Н. Tawney. Rise of Gentry, p. 34.

42 VCH of Surrey, vol. IV, p. 335.

43 VCH of Surrey, vol. III, p. 452.

44 VCH of Lancashire, ed. W. Farrere, vol. IV. London, 1912, p. 298.

45 VCH of Northampton, ed. R. M. Serjeantson and W. Ryland D. Adkins, vol. П.
London, 1906, p. 508.

Aneauticroe гемлевладение nakanyne pecoarwoyuu XVI Te, 63
Таблица 6
Социальный_состав лиц, приобретавших маноры в 1540—1640 ee.
mmm l Число маноров, приобретенных
оя e m n 9 e mo ». m = “= = AR 2
1540—1560 . . . [ 83 153 | 146 128 60 29 96 9 3 707
1561-1580... .| 5 | 39 | 61} 85 | 35 | 21 8 | 5 3 ] 262
15811600... .| 44 | 30 27 | 87 | 45 | 30 | — 1 2 233
1601—1620 . . . . 13 47 34 70 32 31 — 6 8 241
1621—1640. . . .J 5 | М 24 | si | 64 | 2 | — | 6 2 | 244
Итого — приоб- |
ee ae | 117 . 292 451 . 132 104 27 18 1687
В % к общему
числу приобретен-
ных маноров . . . 7 18,4| 17,3) 26,8] 14,0 7,8/ 6,2) 41,5 1 100
нимательской деятельностью, мы относили в графу «дворяне». 970 был наи-
более активный и предприимчивый слой нового дворянства.

Данные о соцчальной принадлежности покупателей маноров (в той
мере, в какой нам удалось ее установить), сведены в табл. 6.

Ora таблица показывает, что активнее всего приобретало земли среднее
и низшее дворянство, приобретения которого составляют 26,8% от всех
остальных. Довольно большое количество приобретений принадлежит
титулованной и служилой знати, причем бросается в глаза, что полови-
на их приходится на период с 1540 по 1560 г. Табл. 6 показывает также, что
необычайную активность в приобретении земель на протяжении всего века
проявляли горожане, на долю которых приходится 14,0% всех приобрете-
unit, Для Toro времени это огромный процент. Приобретения горожан в
целом сравнительно немного уступают приобретениям титулованной и слу-
жилой знати.

Обращают на себя внимание последние две графы табл. 6. Они xa—
рактеризуют приобретение йоменами целых маноров, a также распродажу
1x по частям многим лицам, чаще всего бывшим держателям этих маноров
(что влекло 3a собой фактическое исчезновение, разрушение манора).
Несмотря на незначительность абсолютной величины имеющихся здесь
цифровых данных, они могут рассматриваться как одно из свидетельств
разложения английского крестьянства. Скупка йоменами целых маноров
говорит о растущей активности и предприимчивости крестьянской верхуш-
ku. В источнике упоминаются Ййомены, которые скупали no песколько ма-
норов. Tak, йомен Тернер купил два манора в графстве Гертфордиир,
jiomen Тэйлор — четыре манора в Бедфордшире, a omen Thon явно aa—
нимался спекуляцией манорами: на протяжении 20 лет он скунил и пере-
продал шесть маноров в графстве Гемпшир. He менее показательны дан-
ные о распродаже маноров по частям. В этом случае держатели-крестья-
He фактически выкупали землю у феодалов, получая ee в собственность.
Разумсется, в этом выкупе могли принимать участие He see крестьяне,
a лишь незначительная UX верхушка.

Следуст, однако, отметить, что цифры, имеющиеся в табл. 6, ne всегда
адскватно отражают прочность положения различных слоев английского

64 K. M. Авдеева
общества, TAK как необходимо иметь в виду условия приобретения земли
разными социальными категориями и прочность их владения.

На вопросе о способах приобретения земель различными социальными
категорпями мы уже останавливались при рассмотрении отчуждений коро-
ны, установив, что на долю высшей титулованной знати приходится 154 да-
рение. ITO составляет почти половину всех ec приобретений. To we camoe
можно сказать и о служилой знати, которая из 292 приобретенных CIO Ma-
норов 149 получила в качестве дарения от короны. Что касается низших
слоев дворянства, то хотя подаренные короной земли и составляют доволь-
HO значительную часть в ero приобретениях, около “%/; земель OHO при-
обрело другими путями, преимущественно за счет покупки маноров. Со-
вершенно иначе образуются земельные владения горожан. Из 236 ма-
норов, приобретенных ими, только 15 маноров OHM получили в качестве
дарения, да и дарения эти, как мы уже показали вышоэ, HOCH. совершен-
HO иной характер, чем дарения знати. Takum образом, низшие и средиие
слоп дворянства выделялись среди других активностью в приобретении
земель (355 приобретений, кроме дарений). Вслед за средним и низшим
дворянством идут горожане, на долю которых приходится 221 манор,
приобретенный помимо дарений; по своей активности на земельном рынке
горожане оставили далеко позади себя и высшую титулованную ислу-
жкилую знать.

Характер и условия приобретения земель различными слоями англий-
ского общества свидетельствует о нарастании кризиса круппого дворян-
ского землевладения ?5 o все растущей активности горожан в приобрете-
ниц земель. Огромные дарения короной секуляризованных монастырских
земель представителям высшего титулованного дворянства и служилой
знати были своеобразной попыткой предотвратить этот кризис. Насколько
удалась эта попытка, можно судить на основании данных о социальном
составе лиц, отчуждавших маноры (cM. табл. 7).

Таблица 7
Социальный_состав auu, отчуждавших маноры в 1540 — 1640 гг.
Число маноров, отчужденных
= | , 3 R Р 8 8 Bcero
Годы & 22 88 ze =. E Е отчуждено
; = e z » c 8 H D a 2 —]
i ;
1540—1860—. . . . . .) 641 I 93 | 63 50 26 | 6 um 879
1561—1580 . . . . . . 79 52 34 32 13 9 — 219
1581—1600 . . . . . i 47 56 29 36 25 18 9 220
1601—1620 . . . . . . 75 79 28 50 25 16 3 274
1621—1649 . . . . . | 75 59 23 57 29 15 3 261
I I
Итого . . | 915 | 339 | 177 | 225 | 118 | 64 | 15 | 1853

з сравнения табл. 6 и 7 видно, что приобретение земель низшим дво-
PAUCTBOM, горожанами и юристами в среднем в два раза превышает коли-
чество отчуждений. Следовательно, значительная часть приобретенных
ими земель удерживалась B UX руках, и удельный Bec HX в общей массе

46 Весьма яркую картину этого кризиса высшей феодальной аристократии рисует
Тоуни в статье «Возникновение джентри».

Английское вемлевладение накануне революции AVII e. 65
землевладельцев быстро возрастал. Tem резче на этом фоне выступаст кри-
зис крупного феодального землевладения. M£ видим, что родовая знать —
даже CCAM учитывать дарения короны — приобретала в общей сложности
меньшее число маноров, чем отчуждала. В revenue 1540 —1560 rr. при-
обретения высшей знати количественно преобладали над отчуждениями;
в — последующие же периоды мы видим обратную картину — преоблада-
ние отчуждений Hay, приобретениями. Да и в первый период количество
отчуждений родовой знати довольно велико и намного превышает отчужде-
HUA каждого из остальных социальных слоев. Следовательно, высшая
знать TYT же продавала, перепродавала и закладывала подаренные eli
земли. В результате eli He только He удалось удержать 3a собой получен-
ные OT короны монастырские земли, HO и пришлось расстаться с известной
частью CBOUX родовых имений. Несмотря на немногословность нашего
источника, некоторые свидетельства его достаточно красноречиво гово-
рят о задолженности и разорении высшего дворянства. Достаточно при-
RCCTH несколько примеров, чтобы убедиться в этом. В 1564 r. королева
Елизавета подарила манор Клейгат эрлу Линкольнширскому, который
вскоре вынужден был отдать его за долги Христофору Дреперу, ольдер-
мену Лондона 47, Знакомый уже нам Op. Соулгемлтон в 1554 r. возвращает
короне за долги манор Стреттон (Гемпшир), полученный в дарение от ко-
роля после секуляризации *8, Характерно, что этот манпор в TOM же 1544 r.
снова попал в руки эрла Соутгемптона и снова в качестве королевского
дарения. В 1540 г. король подарил лорду Abergavenny три манора, которые
были возвращены короне за долги.

Несколько прочнее оказалось положение служилой знати. Ke бли-
зость к королевскому двору доставляла ей немалые преимущества даже
перед высшей титулованной знатью, He говоря уже о других COAX общест-
Ba. Поэтому мы видим, что no сравнению c высшим дворянством служилая
знать сохранила 3a собой значительную часть приобретенных ero земель.

Каковы же были итоги перераспределения земель за рассматриваемое
Hamu столетие? В частности, p чьих руках оказались земли, конфискован-
ные у монастырей, B канун буржуазной революции? Иначе говоря, какой
удельный вес к этому времени имела среди землевладельцев каждая co—
циальная прослойка. Данный вопрос крайне важен потому, что OH помогает
нам объяснить позицию этих слоев в период революции. В рамках настоя-
mpolii статьи мы He можем претендовать на полное разрешение поставлен-
ного вопроса. Однако некоторое представление об итогах перераспре-
деления секуляризованных земель дает табл. 8, которая показывает, кс®
My перэгдавала корона земли в первые руки m в чьих руках оказались
они к 1640 r.

Показания таблицы настолько красноречивы, что едва ли нуждаются
в подробных комментариях. Они полностью подтверждают только TO
сделанный нами вывод о разорении высшего титулованного дворянства
и уменьшении роли крупного феодального землевладения, с одной стороны,
HO) увеличении уделького Beca низших слоев дворянства (из среды ко-
торых Yall’ всего выходило новое дворянство) и горожан — c другой. Keun
в руках высшего дворянства к 1640 r. осталось менее половины (всего
41%) полученных ими OT короны земель, а в руках служилой знати
немногим более половины (52.2%), TO низшее дворянство и горожане со-
средоточили в своих руках к 1640 r. почти в полтора pasa больше маноров,
чем OHM получили от короны. Почти в два pasa увеличилось количество

47 VCH of Surrey, vol. III, p. 342.

48 VCH of Hampshire, vol. III, p. 392.

5 сСредние века, n. XIII

66 K. Д. Авдеева
T a 6 a mi a 8
Hmoeu перераспределения секуляризованных земель к 1640 2.
U gr c s o 8£ a K o p o B, 2
c o c T a B z H B ma xo c o 6 coT B e H H o coT b _
a rn та s jGï
1&( & &
Ё n = - а и ® K Ё Ё
5s 1Е | 8 ] 2] 58 ] & |] & |2822| 5& ] 5;
Be | Es id £ 5 = $ [2558] eZ | EE
&x e. æ © a = 2 X Ezzm & & 2$
E 2 H E m o s © z3oc se a c
e s d 8 < 5 E) E] = 4 8 Z 8 ax ar
После — первич- |
HOro отчуждения
короной — секуля-
ризованных мано-
pop . . . . . . .] 200 | 182 96 40 16 104 —— |142 — —
К 1640 r. . . . 82 95—/128 57 29—/124 2 | 234 24 5
В % к числу
маноров, находив-
шихся у данной
социальной — про-
слойки после пер-
вичного — отчужде-
ния короной секу-
ляризованных 3e-
мель . . . . . .J At | 52,2)183,3] 142,5| 181,2]119,2) — |ш/.‚7 — —
секуляризованных MaHOPOB в руках лиц, социальную принадлежность
которых нам He удалось установить. Разумеется, среди этих людей пре-
обладали не представители титулованной или служилой знати, а низших
социальных прослоек, так как их тптул и должность в источнике, Kak.
правило, He указаны.
* * *

Подводя итог, мы можем, He претендуя, разумеется, на исчерпывающее
освещение затронутого нами вопроса, сделать вывод o TOM, что на протя-
жении  рассматриваемого нами перпода — между 1540 и 1640 rr. — s.
Англии шло интенсивное перераспределение земель между отдельными
социальными группировками, которое отразилось и на характере социаль-
-ных отношений в стране. ITO перераспределение подрывало самые основы
феодальной земельной собственности. Земля все более приобретала черты
буржуазной собственности — товара, свободно переходившего ma рук в
руки. В результате этого процесса все больше подрывались экономические
основы старой феодальной аристократии, являвшейся наиболее надежной
опорой феодального строя. Попытка королевской власти укрепить пози-
цИи фсодальноіі знати за cuer КОПфП(‘!\'ОН&ПНЫХ монастыреских земель Ie
принесла желаемого результата, Tak kak к 1640 r. большая часть этих
земель сосредоточилась в руках низшего и среднего дворянства и горожан,
уже являвшихся преимущественно носителями HOBBIX, капиталистиче-
ских производственных отношений.

Таким образом, данные «манориальных передвижений» еще pas под-
тверждают всю несостоятельность выводов Тревор-Ропора о разорении
низшего слоя «провинциальных дворянчиков». 1540 —1640 годы были перпио-
OM неуклонного роста джентри. Все попытки изобразить английскую'
буржуазную революцию как слепой и ненужный бунт противоречат исто-
рической действительности. Факты говорят He о кризисе провинциального-
джентри, а о кризисе буржуазной исторпографии, тщетно стремящейся-
сгладить и затутшевать все социальные противоречия.