XPOHHKA
УДК 930%2012”::94(100-21)
A.A. Анисимова
11-я МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
ПО ГОРОДСКОЙ ИСТОРИИ
«ГОРОД И ОБЩЕСТВО
В СРАВНИТЕЛЬНОЙ ПЕРСПЕКТИВЕ»
29 августа — 1 октября 2012 г. в Праге (Чехия) состоялась оче-
редная конференция, организованная Европейской ассоциацией
no городской истории!. Проводилась ona Ha базе Карлова уни-
верситета, при поддержке Чешской академии наук, городского
архива Праги, университета Палацки (г. Оломоуц) и пражского
муниципалитета. Традиционно конференция собрала представи-
телей самых разных специальностей: историков, искусствоведов,
архитекторов, географов и др. Общее число участников на этот
раз превысило 700 человек. Географический охват участников
был очень широк, IPH значительном преобладании представите-
лей Старого Света. Программу составили 50 основных сессий,
25 специальных сессий и пять круглых столов. Временной охват
докладов — от Античности до современности; при (на этот раз)
очень незначительном наличии докладов по Античности. Сред-
невековый период и раннее Новое время были представлены в
32 сессиях. Географический охват докладов был весьма широк,
охватывая, пусть и не равномерно, весь мир.
Конференцию открыла лекция Питера Кларка? «Европей-
ские города в глобализирующемся мире» (European Cities in a
Globalising World), который дал обзор истории изучения городов
и наметил некоторые последние тенденции в этой области. Кларк
! Ассоциация была основана в 1989 r. при поддержке Европейского союза. Кон-
ференции проводятся раз в два года.

? Автор многочисленных трудов no городской истории, в TOM числе обобщаю-
щих. CM., например: Clark P. European Cities and Towns, 400-2000. Oxford,
2009.

304 A.A, Анисимова

выделил TPH важных, с ero точки зрения, аспекта городской исто-
рии: 1) междисциплинарность (сопряжение истории, в зависимо-
сти от изучаемого предмета, с социологией (Чикагская школа),
географией, археологией, архитектурой, литературой, экологией);
2) большой временной охват (поскольку город является долговре-
менным концептом, изменения которого были и остаются очень
постепенными, он выбивается из привычных исследовательских
временных рамок) и 3) компаративный подход.

Изучение города строго в рамках локальной истории ото-
шло в прошлое. Теперь неизменным элементом исследования по
истории города является сравнительный анализ (сопоставление с
другим городом, вписывание города в региональную городскую
систему, национальную городскую структуру, B европейский кон-
текст или даже более глобальный подход). Если в целом посмо-
треть на развитие городской истории, то она в первой половине
ХХ в. находилась под большим влиянием М. Вебера, «Анналов»
и социальных антропологов. В 1950—1960-e годы был повышен-
ный интерес к компаративным глобальным городским системам.
Ho в 1970—1980-x годах интерес к ним падает, при акценте на бо-
лее специализированных исследованиях и микроистории. В по-
следнее время наблюдается рост интереса к глобальной истории
из-за интереса к процессу глобализации. Кроме того, набирают
вес экономические историки.

При всех сопоставлениях или попытках обобщить городскую
историю, рассмотреть основные городские структуры и выде-
лить главные проблемы городской истории неизменно возникает
вопрос об отличии восточных (азиатских) городов от западных
(т.е. европейских). Можно попытаться выделить самые разные
критерии для их различения (уровень урбанизации, размер го-
родов и динамика их развития и т.д.), рассматривать влияние их
друг на друга. Тем не менее все эти аспекты не позволяют выде-
лить какие-то черты, которые были бы присущи только западным
или только восточным городам.

Поэтому, по мнению П. Кларка, единственной отличительной
чертой европейских городов является характерное для них город-
ское сообщество (‘civil society’) — организация, которой He было
на Востоке. Отсюда следует, что отличительными чертами евро-
пейских городов являются сильные муниципальные институты,
существовавшие на протяжении длительного времени, высокий
уровень европейской урбанизации (при преобладании городов
мелкого и среднего размера), а также эффективное управление,

Конференция «Город и общество в сравнительной перспективе» 305
хорошо отлаженная администрация и сильное чувство городской
идентичности. В то время как для Ближнего Востока и Азии были,
скорее, характерны реальные организации, He оформленные ин-
ституционально.

Таким образом, при изучении своеобразия европейских горо-
дов необходимо обратиться к изучению именно этих особенно-
стей, т.е., казалось Obl, вернуться к актуальной на рубеже XIX—
ХХ вв. теме городского управления, администрации и городского
сообщества. Однако дело обстоит не совсем так, что становит-
ся ясно из дискуссии, которая имела место в одной из сессий
(M17, ‘Do Municipal Institutions Matter in the Early Modern Period
(1500—1800)?’).

Поскольку одним из первых сравнительное изучение города
(городского сообщества) в глобальном масштабе пытался осуще-
ствить Макс Вебер, то был взят за основу его подход. Он считал,
что городские муниципальные институты были важной чертой
единства, идентичности и экономического развития западных
городов, что сильно контрастировало с отсутствием институцио-
нальной автономии и относительной слабостью городов Восто-
ка. Исследования последнего времени поставили под вопрос это
убеждение, показав, что в восточных городах (Азия и Ближний
Восток) в период раннего Нового времени был целый ряд нефор-
мальных организаций, которые играли важную роль в управлении
городами. Кроме того, некоторые из этих городов до момента Ве-
ликого разделения (Great Divergence)’ часто испытывали даже бо-
лее продолжительный и успешный рост, чем европейские города.

В то же время исследование европейских городов в раннее
Новое время переместило свой акцент с изучения формальных
образований (муниципалитетов, гильдий и т.п.) на неформальные
организации. Тем не менее, несмотря на все эти изменения, иссле-
дователи редко прибегают к компаративному подходу в подобных
исследованиях и изучают соответствующие процессы раздельно.

Поэтому необходимо комплексное изучение формальных и
неформальных организаций в городе, HX взаимодействия и эф-
фективности в области управления городом, разделения функций
между ними. Кроме Toro, в свете смещения акцента необходи-
мо новое сравнение между городами Запада и Востока, которое
позволило бы увидеть, действительно ли именно неформальное
3 ТСРМИН введен американским социологом H IIOJIHTOJIOrOM C.II. ХаНТИНГДОНОМ

и обозначает процесс, который вывел Западную Европу на ведущие позиции
в мире.

306 A.A. Анисимова

городское сообщество является различительной чертой городов
этих регионов. При этом муниципальные институты рассматрива-
ются как с точки зрения глобальной перспективы, так и в отноше-
нии таких ключевых аспектов городской жизни, как социальное
благоустройство, окружающая среда, развлечения и финансовые
механизмы существования городской общины.

Обращение именно к периоду раннего Нового времени объ-
ясняется попытками понять происхождение индустриальной ре-
волюции, определившей различное дальнейшее развитие Запада
и Востока. Отсюда — внимание к периоду, непосредственно пред-
шествующему ей. Почему одни совершили значительный скачок
и модернизировались (стали основой для европейской экспансии
и доминирования), а другие нет?

Городские органы имеют средневековое происхождение, но
при этом они сильно изменялись со временем. Государство (цен-
тральная власть) заняла более сильную позицию (контролировала
городское управление), начиная с XV в. Исключение составили
некоторые города, которые смогли сохранить независимое поло-
жение и финансовую самостоятельность. Примером таких горо-
OB являются Антверпен и Амстердам, которые в раннее Новое
время являлись крупными торговыми и финансовыми центрами
(доклад М. Лимбергера и М. Харт). Но и здесь муниципальные
органы существовали не в вакууме, им приходилось иметь дело
с центральными органами, разными частными организациями, и
сами они являлись результатом взаимодействия властных груп-
пировок в городе. В итоге в городах наблюдается разная степень
автономии в различных областях деятельности (финансах, меж-
дународных отношениях, торговли и т.п.).

Исследование частного случая повседневного функциониро-
вания городской общины на примере механизма урегулирования
частных конфликтов (например, драк) в саксонском городе Фрай-
берг (доклад Дж. Джордана) показывает, что для восстановления
мира в городе использовались как формальные, так и неформаль-
ные институты. Для горожанина в придачу к муниципальным ин-
ститутам (городскому суду) оказываются важными социальные
связи (система поручительств). Ситуация в Фрайберге была ти-
пичной для городов Священной Римской империи.

Однако все эти исследования были сосредоточены на терри-
ториях, довольно близко расположенных друг к другу и харак-
теризующихся относительно схожим развитием городской струк-
туры и своеобразным государственным устройством (Священная

Конференция «Город и общество в сравнительной перспективе» 307
Римская империя, Нидерланды, Фландрия), что ограничивает
возможность распространения выводов на другие города Европы
(Францию, Англию). На большой части Европы муниципальные
институты в раннее Новое время не имеют большого значения.
Индустриальная революция в Англии развернулась в первую оче-
редь в городах без хартии (т.е. городах без автономии).

Важным оказывается размер городов, поскольку возникает
вопрос о TOM, есть ли разница в соотношении сил между фор-
мальными и неформальными организациями в зависимости от
размера города — большого или малого.

Кроме того, можно констатировать, что для Китая тоже были
характерны негосударственные институты. Личные связи тоже
есть и играют важную роль, правда, они никогда не определяются
как городские.

Попытки найти на Востоке аналог европейских муниципаль-
ных организаций привели к сопоставлению функций имеющих-
ся институций. В качестве возможного аналога выдвигается, на-
пример, институт «вакфа»* (иад)) в оттоманских городах (доклад
Ф. Атэй). В период формирования империи, начиная с ХТУ в., вак-
фы оказали неоспоримое влияние на конструирование простран-
ства оттоманских городов. Вакфы были юридическим институ-
TOM, который на протяжении нескольких веков получил большое
значение во всех мусульманских странах и играл важную роль
в экономической, социокультурной и политической жизни обще-
ства, а также в городском пространстве страны. Собственность
«вакфа» была очень значительной как в городах, так и в деревнях,
в сельской местности.

Помимо вопросов, связанных с религиозной жизнью, вакфы
занимали основательное место в социальной жизни городов, так
как на них лежало множество публичных функций, например, во-
доснабжение (канализация, фонтаны, водонапорные башни), под-
держание чистоты улиц, содержание стен, сооружение MOCTOB,
дорог, ирригационных систем. Таким образом, вакфы оказыва-
ются важным устроителем общественных работ в обществе, т.е.
берет на себя многие из тех функций, которые относились к сфере
деятельности муниципалитетов европейских городов.

Тем не менее вакфы не были чисто городскими учреждениями
(распространяя свое влияние и на сельскую местность) и выпол-
* Bax — институт мусульманского права, означающий имущество, изъятое из

оборота и предназначенное для использования, как правило, на благотвори—
тельные цели.

308 A.A, Анисимова

няли только часть функций, характерных для муниципалитета.
Они не управляли городом, хотя и играли значительную роль в
его жизни (не в последнюю очередь из-за наличия значительной
собственности в городе).

Еще одним возможным объяснением различия урбанизацион-
ных процессов и характеров городов на Западе и Востоке явля-
ется положение государства (доклад В. Блокманса). В Китае оно
было более древним по своему происхождению, чем городская
система, поэтому именно государство определяло структуру ур-
банизации. Этот же фактор мог повлиять на размер городов, что
определялось местными возможностями: раннее развитие силь-
ного государства привело к существованию командной экономи-
ки с высокой способностью извлекать доход (средства), а также
социальной иерархии и ценностям, ориентированным на государ-
ство и его чиновничество.

В Европе же было больше игроков на политическом поле, от-
сюда и большая гибкость и множественность ситуаций. Правовой
статус городов означал политическое представительство, а зна-
чит больше возможностей для давления, чем на Востоке. В итоге
в Европе города потеряли свою автономию в пользу государства.

В то же время М. Прак поставил вопрос о важности муници-
пальных институтов для экономического развития. Он склонен
считать индустриальную революцию причиной разницы разви-
тия между Западом и Востоком, а не рассматривать ее как по-
следствие предшествующего развития, так как до нее они были
BO многом сходны.

Прак также поднял вопрос о том, что понятие «городское со-
общество» (‘citizenship’) kak политическое сообщество He MO-
»xer использоваться для общего сравнения городов, Tak xax было
характерно только для Европы. Можно говорить о целом ряде
практик, которые составляли «городское сообщество»: городское
управление, гильдии, социальное обеспечение, благотворитель-
ность. Важность же именно автономии (которую так склонны
подчеркивать исследователи) сомнительна, TEM более, что OHA
приходит в упадок в раннее Новое время. Наблюдается очень
большое разнообразие даже в пределах Европы.

В то же время индустриальная революция была в Европе не
повсеместной, а в Китае и на Ближнем Востоке также были зна-
чимые практики, имеющие отношение к городскому сообществу.
Таким образом, различие между городами Запада и Востока ока-
зывается менее четким и не является фундаментальным.

Конференция «Город и общество в сравнительной перспективе» 309
Важным также является обстоятельство, что понятие «город-
ского сообщества» было выработано в ходе социальных движе-
ний в европейских городах (комментарий У. Роуэ). Определенную
роль сыграло давление миграционных MOTOKOB, направленных B
город. Муниципальные институты хорошо функционируют в кон-
тексте небольших, средних по размеру городов (характерных для
Европы), но не в крупных. Они оказываются не приспособленны-
ми к значительному расширению территории.

Еще одной значимой проблемой является терминология: дей-
ствительно ли понятие «муниципальный» равнозначно понятию
«городской»? Насколько муниципальные институты можно счи-
тать органами, созданными именно горожанами, и как таковые
противопоставлять чему-то государственному или сельскому?

Данная дискуссия, как представляется, была скорее призва-
на поставить вопросы, чем дать на них какие-то четкие ответы.
Представленные доклады затрагивали только отдельные случаи
(регионы и аспекты муниципального управления). Основной иде-
ei было собрать вместе исследователей, занимающихся разными
регионами — Европой, Ближним Востоком, Азией.

Естественно, данная сессия была только одной из MHOrHx.
В ходе конференции были рассмотрены разные аспекты город-
ской истории, в частности, средневекового города, как связан-
ные с проблематикой муниципалитетов, так и совершенно иные:
миграционные потоки в город, роль реки в жизни города, транс-
портные сети города, идентичность в городах, восприятие горо-
дов глазами путешественников, городские описания, гендерные
аспекты, медицина в городах, феномен малых городов, город и
различные другие институты (двор правителя), проблема насилия
в городах, общественные и народные движения в городах, матери-
альная культура городов, политическая городская идентичность,
конструирование городской общины в европейских городах, роль
и функции городских приходов, торговые пути и иноземные куп-
цы, городские ритуалы, городское пространство, городское зем-
левладение, городская планировка, социальные связи в городах,
городские финансы и др.

Также было несколько сессий, посвященных методологии H
различным практикам исследования городов: способы визуализа-
ции, политика конструирования локальной истории под влияни-
ем политических тенденций, способы представления городской
истории, студенческая перспектива на городскую историю, срав-

310 A.A, Анисимова
нительные, наднациональные и глобальные перспективы город-
ской истории, социальная разборчивость в городах и др.

В отличие от предыдущей эту конференцию закрывала не
лекция одного специалиста, а небольшая дискуссия между не-
сколькими специалистами (заранее приглашенными), которые
обсуждали будущие перспективы изучения городской истории,
возможности компаративных подходов, сотрудничество с амери-
канской ассоциацией по городской истории.

В рамках конференции в здании городского архива (Дво-
рец Клам-Галласа) была представлена выставка «Исторический
городской атлас: Европейский проект по сравнительной город-
ской истории», где были продемонстрированы уже вышедшие
издания.

Конференция остается важной площадкой для обмена своими
идеями в области городской истории, местом встречи предста-
вителей различных дисциплин. Ее изначальный европоцентризм
хотя и не преодолен, тем не менее делаются осознанные попыт-
ки выйти за рамки региона как в отношении участников, так и
рассматриваемых тем. К сожалению, приходится констатировать
почти полное отсутствие докладов по русскому/российскому
городу.

