УДК 94(420).05
А.Ю. Серегина
АНГЛИЙСКИЕ КАТОЛИКИ
И СВЕТСКИЙ ЦЕРКОВНЫЙ ПАТРОНАТ*
В статье впервые предпринимается систематическое исследование того, Kak
магнаты-католики — виконты Монтегю и представители их семьи — осущест-
вляли свое право патроната no отношению к протестантским приходам в граф-
ствах Сассекс и Сарри в 1550-1620-х годах XVII в. В задачи исследования вхо-
дит изучение формирования сети приходов, принадлежавших Монтегю и ее
динамики, а также связи отчуждений права патроната и других имуществен-
ных сделок, позволяющей оценить важность advowsons как источников дохода.
В статье также представлено просопографическое исследование протестантских
клириков, занимавших приходы Монтегю, выявляющее критерии отбора канди-
датов, и наличие последовательной политики членов семьи Монтегю no OTHO-
шению к данным назначениям. Делается попытка проанализировать, насколько
ответственность патрона за приходскую церковь как корпорацию и физический
объект, нуждающийся в поддержании, осознавалась Монтегю kak патронами-
католиками.
Ключевые copa: Англия, Реформация, английские католики, местные со-
общества, церковный патронат, просопография, приходское духовенство,
XVI-XVII ss.

Унаследованное oT Средневековья право патроната, т.е. право
светского лица — патрона, зачастую потомка основателя церкви
или монастыря — выдвигать кандидатуру нового приходского CBA-
щенника при образовавшейся вакансии, сохранялось в Западной
Европе в течение долгого времени. Поскольку право поставле-
HHA Ha приход было связано с ЗСМЛСЙ, на КОТОРОЙ была построена
церковь, или же с TOH, что давала доход Ha содержание священ-
ника, OHO рассматривалось большинством национальных право-
вых систем как право собственности и регулировалось не только
(и He столько) церковным, HO и светским правом. В XVI в. эта си-
стема вступила в сложное ВЗ&ИМОДСЙСТВИС C ПОЛИТИКОЙ‚ продик-
тованной приоритетами церковной реформы, в ее католическом
и протестантском вариантах. Реформаторы, вне зависимости от
* Работа подготовлена в рамках Программы фундаментальных исследований

Отделения историко-филологических наук PAH «Нации и государство B ми-
ровой истории» по проекту «Социальные структуры в системе взаимоотно-
шений индивида и государства: европейский опыт Средневековья и Нового
времени».

Английские католики и светский церковный патронат 105
своей конфессиональной принадлежности, стремились дисци-
плинировать священников и в целом изменить облик приходского
духовенства, заполнив вакансии образованными клириками, про-
поведниками и пастырями безупречной морали. Для достижения
идеала на практике епископам или другим церковным властям
требовалось получить контроль над назначением новых приход-
ских священников. Хотя в теории кандидатов утверждал епископ,
право определять личность кандидата оставалось за патроном —
монархом, знатным дворянином или корпорацией (духовной или
светской). Воля патрона могла как содействовать распростране-
нию реформы церкви, так и препятствовать ей. Поэтому история
реформирования церкви в XVI в. в значительной части представ-
ляет собой завоевание сердец и умов патронов, без помощи ко-
торых пастыри оказывались не в состоянии добраться до своей
паствы!.
В Англии первые шаги Реформации парадоксальным образом
привели к усилению светского патроната. Как и в большинстве
северно-европейских стран, английские приходы были больши-
ми, и с ростом населения потребовалось и строительство допол-
нительных церквей. В течение столетий такие дополнительные
приходы создавались монастырями, которые и являлись их вла-
дельцами — патронами. После роспуска монастырей в 1530-х го-
дах все монастырское имущество, включая и некогда основанные
монастырями приходские церкви, были переданы короне, а затем
проданы или пожалованы дворянам. Теперь они получили право
представлять кандидатов на освобождавшиеся в таких приходах
вакансии (advowson). В английской традиции OHO регулировалось
общим правом и могло продаваться и жаловаться отдельно от
земли (манора), с которым изначально было связано?.
Несмотря на несомненную важность проблемы церковного
патроната для религиозной и социальной истории Англии ранне-
го Нового времени, ее вряд ли можно считать хорошо исследован-
ной. До сих пор нет ни одной обобщающей работы на эту тему, а
! Исследования роли светского патроната в истории Реформации и Католической
РСФОРМЬ1‚ как правило, входят составной частью в локальные или националь-
ные истории Реформации. О светском патронате и Католической Реформе CM.:
Po-Chia Hsia В. The World of Catholic Renewal, 1540-1770. Cambridge, 1998.
Р. 106-121, 0630p библиографии — P. 220-221.

? О праве патроната в Англии XVI-XVII вв. cm.: О’Рау R. The English Clergy:
The Emergence and Consolidation of a Profession, 1558-1642. London, 1979.
P. 85-104.

106 А.Ю. Серегина

затрагивавшие ее историки, как правило, интересовались исклю-

чительно протестантами, причем далеко не всеми, а клириками-

пуританами и их патронами`.

Поскольку advowsons являлись собственностью патронов и
регулировались светским правом, на их статус никак не влияла
конфессиональная принадлежность владельцев. Поэтому во вто-
рой половине ХУТ в. сложилась парадоксальная ситуация — зна-
чительная группа приходов официальной протестантской церк-
ви оказалась в распоряжении дворян-католиков. В данной CTaTbe
впервые исследуется осуществление магнатами-католиками — BH—
контами Монтегю и представителями их семьи — своего права па-
троната по отношению к протестантским приходам в графствах
Сассекс и Сарри в 1550—1620-x rogax*. Изучение комплекса при-
XOJOB ОДНОЙ ЗРИСТОКРЗТИЧССКОЙ семьи на протяжении нескольких
ДССЯТИЛСТИЙ позволяет рассмотреть различные аспекты реализа-
ции права патроната в их динамике.

Владение бывшим монастырским имуществом и право по-
ставления священников в церквах иной КОНфеССИИ‚ несомненно,

. AOJDKHBEI были порождать немало проблем практического, юриди-
ческого и идеологического свойства. ПреДСТЗВИТСЛИ влиятель-
ного католического семейства юга Англии — виконты Монтегю,
получившие бОЛЬШУЮ часть земель в виде королевских пожало-
ваний как раз из фонда монастырских ВЛ&ДСНИЙ, также CTOJIKHY-
лись C такими проблемами. В статье анализируются избранные

этим католическим кланом способы разрешения ПРОТИВОРСЧИЙ. В

задачи исследования входит изучение фОРМИРОВ&НИЯ сети прихо-

3 О светском патронате в Англии XVI-XVII вв. cm.: Cross С. Noble Patronage
in the Elizabethan Church // The Historical Journal. 1960. Vol. 3. Р. 1-16; Collin-
son P. The Elizabethan Puritan Movement. London, 1967; O’Day R. The Ecclesi-
astical Patronage of the Lord Keeper, 1558-1642 // Transactions of the Royal His-
torical Society. 1973. Vol. 23. P. 89-109; Eadem. The English Clergy. P. 113-125;
Patronage and Recruitment in the Tudor and Early Stuart Church / Ed. С. Cross.
York, 1996. В этих работах речь идет преимущественно о патронате короны, а
также нескольких аристократов — сторонников пуритан (Роберта Дадли, графа
Лестера, и ero брата Эмброуза, графа Уорика, Генри Хейстингса, графа Хан-
тингтона, и Фрэнсиса Рассела, графа Бедфорда).

% Случаи использования католиками своего права патроната no отношению к
англиканским приходам анализировались в статьях Дж. Горинга (Goring J.
The Reformation of the Ministry in Elizabethan Sussex // Journal of Ecclesiasti-
cal History. 1983. Vol. 34. P. 345-366) и Майкла Кестье (Questier М. Conformity.
Catholicism and the Law // Conformity and Orthododxy in the English Church,
c. 1550-1660 / Ed. P. Lake and М. Questier. Woodbridge, 2000. P. 237-261), од-
нако в них рассматривались лишь отдельные казусы; выводы, сделанные
Дж. Горингом, оспариваются в данной статье.

Английские католики и светский церковный патронат 107
OB, принадлежавших Монтегю и ee динамики, а также связи от-
чуждений права патроната и других имущественных сделок, по-
зволяющей оценить важность advowsons как источников дохода.
Статья включает просопографическое исследование протестант-
ских клириков, занимавших приходы Монтегю, выявляющее
критерии отбора кандидатов, и наличие (или отсутствие) после-
довательной политики членов семьи Монтегю по отношению к
данным назначениям. Кроме того, делается попытка понять, на-
сколько ответственность патрона за приходскую церковь как кор-
порацию и физический объект, нуждающийся в поддержании,
осознавалась Монтегю как патронами-католиками.

Энтони Браун, первый виконт Монтегю (1528-1592), унасле-
довал OT отца и приобрел сам внушительное число advowsons в
графствах Сассекс и Сарри. Все они группировались вокруг не-
скольких центров. Первым из них были приходы в манорах За-
падного Сассекса, расположенные вокруг Мидхёрста — городка,
рядом с которым располагалась главная семейная резиденция,
манор и замок Каудрей. Все эти приходы в свое время принад-
лежали обители канонисс-августинок в Избурне, основанной в
ХШ в. Конвент был распущен в 1536 г., его имущество пожало-
вано лорду-казначею, сэру Уильяму Фицуильяму (с 1540 г. граф
Саутхэмптон). После смерти графа в 1542 г. имущество унасле-
довал его сводный брат, сэр Энтони Браун (отец первого викон-
та Монтегю)`. В данный комплекс маноров и advowsons ВХОДИЛИ
Избурн (церковь Св. Марии) с капеллами — церквами Св. Петра
в Лодсуорте и Св. Маргариты в Фернхёрсте, Мидхёрст (церковь
Святых Марии Магдалины и Дионисия) и Комптон (церковь
Cs. Марии)°. Соседствовавший с Мидхёрстом манор (и advowson)
Стедэм (церковь Св. Якова) некогда принадлежал конвенту фран-
цисканцев в Льюисе (Восточный Сассекс), а в 1538 г., после ро-
спуска обители, земли и права патроната были пожалованы Тома-
су Кромвелю. После его казни манор Стедэм достался Уильяму
Фицуильяму и был им включен в состав вдовьей доли его супру-
ги. После ее смерти в 1542 г. манор вернулся короне, а в 1557 г.
был пожалован королевой Марией Уильяму Дентону — бывшему
управляющему сэра Энтони Брауна. Первый виконт приобрел ма-
Hop (и advowson) у ero потомков в 1592 г., однако уже в 1611 r.
его внук, Энтони Мария Браун, второй виконт Монтегю, продал
5 Victoria County History. (Далее — VCH). Sussex. Vol. П. London, 1907. Р. 84-85.
° VCH. Sussex. Vol. IV. London, 1953. P. 57, 78, 93.

108 А.Ю. Серегина

манор арендатору-католику, сквайру Уильяму Колдэму’. Манор/
advowson Бептон (церковь Cs. Марии) был приобретен первым
виконтом Монтегю в 1568 r. у Генри Джоселина“.

Манор Пойнингс (с церковью Св. Троицы) был королевским,
и в 1537 r. cop Энтони Браун получил право распоряжения MM’.
Ему также были дарованы королем и земли конвента Св. Троицы
каноников-августинцев в Хэйстингсе, вместе с правом поставле-
ния на приход в городской церкви Всех Святых'°.

Основная масса MaHopoB/advowsons Монтегю концентриро-
валась вокруг Бэттла — бывшего бенедиктинского монастыря,
владения которого были пожалованы сэру Энтони Брауну Генри-
хом УШ в 1538 г. Приходы включали сам Бэттл (церковь Девы
Марии)", а также Холлингтон (церковь CB. Иоанна Крестите-
ля), Уотлингтон (церковь Св. Марии Магдалины), Бекли (цер-
ковь Всех Святых), Пизмарш (церковь Св. Петра и Павла; манор
продан в 1583 г.), Айден (церковь Всех Святых), Плейден (цер-
ковь Cs. Михаила), Брид (церковь Cs. Георгия), Брайтлинг (цер-
ковь Св. Фомы), Бодем (церковь Св. Эгидия), Юхёрст (церковь
Св. Якова Старшего), Уортлинг (церковь Св. Марии Магдалины),
Хои (церковь Св. Освальда) и Нортем (церковь Cs. Марии)'?.

Кроме того, сэру Энтони Брауну в 1544 г. были пожалованы ма-
Hopbl/advowsons в графстве Сарри: Сенд с церковью Девы Марии
(бывшие владения каноников-августинцев из Ньюарка, продан в
1603 r.)? и Уэст Хорсли (церковь Ca. Марии). Манор Уэст Хорсли
был включен в состав вдовьей доли, выделенной его второй жене,
Элизабет Фицджеральд (в новом браке — графиня Линкольн). Пер-
вый виконт получил ero в 1589 г., после смерти графини““. Принад-
лежавший некогда цистерцианскому аббатству Уэйверли манор/
advowson Уонборо (c церковью CB. Варфоломея), был пожалован
copy Уильяму Фицуильяму и унаследован позднее ero 6paroM'5.

Количество бенефициев, находившихся в распоряжении Монте-
гю, отражает тот факт, что благосостояние семьи основывалось на
владении бывшими монастырскими землями. Большинство англий-

7 Ibid. P. 84.

* Ibid. Р. 42.

? VCH. Sussex. Vol. VII. London, 1940. P. 212.

© УСН. Sussex. Vol. IX. London, 1937. P. 26.

!! Ibid. P. 111.

! Ibid. P. 85, 114, 147, 156, 160, 162, 232, 264, 268, 276.
В VCH. Surrey. Vol. III. London, 1911. P. 367.

! Ibid. Р. 356.

!5 Ibid. P. 375.

Английские католики и светский церковный патронат 109
ских дворян-католиков не усматривало в этом какого-либо противо-
речия своим религиозным взглядам, rex более что папа римский раз-
решил им сохранить владения за собой. Но королева Мария считала
должным вернуть отнятое имущество церкви. Она сама передавала
остававшиеся в распоряжении короны приходы вместе с доходами
от них в распоряжение епископов и поощряла такие или аналогич-
ные действия со стороны английских дворян. Эта тенденция проя-
вилась лишь в последние два года царствования Марии и так и не
успела набрать силу'°. Среди немногих дворян, вознамерившихся
вернуть часть имущества церкви, оказался и виконт Монтегю.

Согласно действовавшим в Англии правовым нормам, при-
ходский священник, ректор получал большую десятину (зерном),
а часто также и доход с приписанного к приходу земельного наде-
ла. В том случае, если церковь возводилась на земле монастыря и
на монастырские средства, монашеская община становилась кол-
лективным ректором прихода, получавшим большую десятину и
доход с земли, а обязанности священника выполнял викарий, в
распоряжении которого оставалась лишь малая десятина (плодов).
И ректоры, и викарии могли нанимать помощников (curates). UM
десятина не полагалась, вместо нее выплачивалась стипендия.

После роспуска монастырей новые владельцы бывших мона-
стырских приходов приобрели вместе с ними и некогда принад-
лежавшие монахам права ректорства, т.е. стали светскими рек-
торами и получали соответствующие доходы. Соответственно,
священники, ставившиеся ими на приход, имели статус викариев
WIM curates.

В июле 1557 г. виконт Монтегю получил королевскую ли-
цензию, позволявшую ему отказаться от светского ректорства в
приходах Мидхёрст, Изборн, Уортлинг, Пизмарш, Cs. Климента
в Хэйстингсе. Викарии этих приходов должны были стать ректо-
рами — получить и большую десятину, причем виконт обязывался
позаботиться о еще большем увеличении их доходов. При этом
право предлагать кандидатуры новых священников оставалось в
руках виконта и ero наследников'”.

Возвращение духовным лицам доходов от части приходов, ока-
завшихся в распоряжении виконта, призвано было облегчить его
совесть и одновременно служить возвеличению семьи. Не случай-
но в том же документе говорилось о создании капелл в приходских
церквах Бэттла и Мидхёрста (близ двух резиденций Монтегю).
16 Scarisbrick J.J. The Reformation and the English People. Oxford, 1984. Р. 134.

17 Calendar of Patent Rolls, 1555-1557. London, 1970. P. 440.

110 А.Ю. Серегина
Там назначенные Монтегю священники должны были молиться
за души усопших членов семьи. Капелланов предполагалось на-
делить доходом от земель и рент на сумму в 40 фунтов B год'.
Увеличение доходов священников в упомянутых приходах мог-
ло привлечь в приходы Монтегю образованных клириков, способ-
ных проповедовать католическое учение. Интерес виконта к про-
поведи проявился в 1558 г., когда он в качестве лорда-лейтенанта
Сассекса объезжал прибрежные районы вверенного ему графства
в сопровождении католического богослова Албана Лэнгдейла, ар-
хидиакона и пребендария Чичестерского собора, проповедовав-
шего перед народом и обличавшего заблуждения протестантов”?.
Лэнгдейл был давно знаком Монтегю, который ценил образован-
ного клирика, обладателя кембриджской степени доктора богосло-
вия. В 1555 г. благодаря покровительству виконта Лэнгдейл стал
архидиаконом?°. Можно предположить, что виконт хотел получить
проповедников такого калибра для «своих» приходов, так как раз-
делял представления лидеров Католической Реформы, в том числе
кардинала Реджинальда Пола, о важности проповеди для обновле-
ния церкви и распространения христианского учения среди про-
столюдинов?!. Однако, несмотря на получение лицензии, виконт
так и не предпринял никаких практических шагов до самой смерти
королевы Марии, а затем стало уже слишком поздно.
Так и не реализовав больших планов, виконт тем не менее явно
был сознательным патроном, отбиравшим кандидатов по их рели-
гиозным взглядам и пастырским качествам. За время царствования
Марии Тюдор Bo всех приходах Монтегю, кроме Бэттла, сменились
приходские священники, что заставляет предполагать своего рода
кадровую чистку. Исключением стал лишь Элиас Эмброуз, настоя-
тель коллегиальной церкви в Бэттле, занявший бенефиций eie в
1545 г. по представлению отца виконта и благополучно оставав-
шийся на своем месте до самой смерти в 1564 г. Согласно хартии
о роспуске монастыря, он, как и его преемники, получал от свет-
ского патрона Монтегю пожизненную ренту. Эмброуз, по всей ви-
димости, был католиком-конформистом. К Tomy »xe он вряд ли сам
выполнял пастырские обязанности, назначая помощников. А BOT
8 Tbid. P. 441.
® Calendar of State Papers, Domestic series, 1553-1558. London, 1861. P. 334-335.
°° Questier M.C. Catholicism and Community in Early Modern England: Politics,
Aristocratic Patronage and Religion, c. 1550-1640. Cambridge, 2006. P. 163.

* О внимании кардинала P. Пола к проповеди католического учения см.:
Duffy Е. Fires of Faith: Catholic England under Mary Tudor. New Haven; London,
2009. Ch. 2. P. 29-56.

Английские католики и светский церковный патронат 111
помощник Роберт Робсон занимал свой пост только до 1561 r., что
заставляет предполагать возможное смещение из-за отказа принять
возвращение официальной церкви к протестантизму”.

Из всех остальных приходских священников, выбранных
Монтегю (в 18 приходах Сассекса), двое скончались, по всей
видимости, BO время эпидемии лихорадки 1558-1560 гг.: Tomac
Браун (Юхёрст) и Томас Бакленд (Бодэм). Из оставшихся 16 по-
ловина священников признала новые церковные установления,
но половина отказалась признать подчиненную королеве церковь;
они либо сами покинули приходы, либо их принудили это сделать.
Среди 8 священников, лишенных приходов, curate Фернхёрста
Томас Бриггс (покинул приход в 1561 r.), curate Изборна и ректор
Нортэма Оуэн Модсли (отказался от приходов в 1558 и 1560 гг.
соответственно), ректор Брида Уильям Хорн (отказался от при-
хода в 1561 г.), викарии Айдена Уильям Сенден (лишен прихода
в 1560 г.), Пойнингса Томас Коттсмор (лишен прихода в 1560 г.),
Хои Эдвард Сарджент (лишен прихода в 1560 г.?), curate Мидхёр-
ста Роберт Уилсон. К ним нужно добавить архидиакона Лэнгдейла,
лишившегося поста в 1559 г., а с 1562 г. ставшего домашним ка-
пелланом Монтегю и (официально) наставником детей BHKOHTa?.

Таким образом, все номинации виконта в 1550-х годов при-
вели в его приходы как минимум весьма консервативных свя-
щенников, половина из которых отказалась от компромисса с
протестантской церковью и предпочла лишиться бенефиция.
Освободившиеся места были с согласия виконта заполнены кон-
формистами, но отнюдь не протестантами.

Bo второй половине ХУ1в. перед лидерами Католической
миссии в Англии встало множество вопросов, порожденных
аномальной ситуацией: католики в стране владели бывшей мо-
настырской собственностью (землями и приходами) и сохраняли
2 Bea информация о священниках Hs приходов Монтегю здесь и далее (3a ис-

ключением особо оговоренных СЛУЧЗСВ) приводится по данным, содержащим-
CA в электронной базе данных «Духовенство церкви Англии» (Clergy of the
Church of England Database, далее - CCED; [Электронный ресурс] http://eagle.
cch.kcl.ac.uk:8080/cce/), созданной исследовательской группой Британской
академии. В нее входят ученые из университетов Кента, Рединга и Кингс-
Колледжа, Лондон. Руководитель проекта — профессор Кеннет Финчэм (уни-
верситет Kenta, Кентербери).

2 Данные no духовенству Сассекса на рубеже 1550-х и 1560-х годов см.:
McCain Т. The Clergy and the Elizabethan Settlement in the Diocese of Chich-
ester. Appendix: Cathedral and Parochial Clergy in the Diocese of Chichester at the
Accession of Elizabeth 1// Studies in Sussex Church History / Ed. M.J. Kitch.
London, 1981. P. 116-123.

112 А.Ю. Серегина
право патроната по отношению к бенефициям, теперь находив-
шимся в руках протестантов.
Вопрос о владении монастырскими землями разрешался ка-
толическим каноническим правом достаточно просто. Католикам
дозволялось владеть такими землями, предавать их по наследству
и продавать в том случае, если владельцы признавали их статус
(монастырские) и выражали готовность либо вернуть их прежним
владельцам в неопределенном будущем, либо подчиниться друго-
му решению папы на этот счет. Владельцам также вменялось в
обязанность передавать часть дохода от бывших монастырских
земель на содержание католических семинарий и монастырей за
границей и на помощь нуждающимся католикам в самой Англии.
При перепродаже земли продающему предписывалось не брать с
покупателя больше, чем исходная стоимость земли плюс его соб-
ственные вложения, т.е. он не должен был получать прибыль от
сделки с TEM, что теоретически ему He принадлежало. На практи-
ке подобные ограничения игнорировались, и католики продавали
и покупали бывшие монастырские земли так же свободно, как и
их соседи-протестанты”*.
Проблема светского патроната, однако, не имела простого ре-
шения. По мнению канонистов, дворяне-католики не могли просто
так пользоваться правом патроната. Ведь обязанностью патрона
было выбрать лучшего кандидата, т.е. католика, что представля-
лось невозможным в елизаветинской Англии, когда «выдвигать
кандидатуру на бенефиций означает благоприятствовать ереси,
потому что это помогает еретикам, давая им священника, кото-
рый станет поступать как еретик. Соответственно, любой, кто вы-
двигает кандидатуру, отлучен от церкви»”.
Фактически, сознательным католикам оставался один выход —
продать оказавшиеся в UX распоряжении advowsons, хотя бы и в
нарушение канона Тридентского собора, что в данном случае счи-
талось простительным*.
Тем He менее канонисты допускали px лазеек, ПОЗВоЛявШИх
католикам не отказываться от прав патроната и даже использо-
вать их. Если протестанта ставил на приход кто-то другой (на-
** Elizabethan Casuistry / Ed. by P. Holmes. London, 1981. (Catholic Record Society
Publications; Vol. 67). P. 43-44, 100-101, 111-114.

?5 Ibid. P. 47: «To present to a benefice, therefore, in England at the moment is to
favour heresy, because it helps heretics by giving them a minister who will act in
a heretical manner. Consequently anyone who presents to a benefice is excommu-
nicated».

* Ibid. P. 114.

Английские католики и светский церковный патронат 113
пример, епископ-протестант или МЗГИСТР&Т)‚ то сам католик мог
со спокойной совестью выплачивать священнику-протестанту ту
часть дохода бенефиция, которая ему полагалась no закону”. Та-
кое допущение в соединении с разрешением продавать advowsons
давало возможность выкрутиться, ведь ОбЩСС право Англии раз-
решало пожалование (3a BO3HarpaxkqeHHe) права СЛСДУЮЩСЙ HOMH—
нации приходского священника. Таким образом‚ католики сохра-
няли права семьи, получали доход и успокаивали свою совесть.

Кроме того, в своем комментарии кардинал Уильям Аллен и
иезуит Роберт Парсонс фактически санкционировали назначение
на приход католика-конформиста:

«Если католик просто желает, насколько STO B ero силах,
исполнить свое обязательство и назначить католика на бенефи-
ЦИЙ, He размышляя о TOM, какую литургию служит священник,
заняв его []‚ H если OH He ПОбУЖДаеТ священника — схизмати-
Ka согрешить HHKOHM образом‚ H если он назначает священника
с намерением, чтобы TOT служил католическую литургию, и у
священника такое же намерение, тогда, полагаю, OH не CJTHIIIKOM
согрешит»*.

Эта витиеватая формула допускала то, что на протяжении
1560—1570-x годов с успехом практиковал виконт Монтегю, — на-
значение СВЯЩВННИКОВ-КОНФОРМИСТОВ‚ скрытых католиков H AB-
ных консерваторов H TCM самым недопущение B приходы убеж-
денных протестантов. Назначениёхсвященников-конформистов
допускалось и в случае, когда патрону ПС{\ДОГОВОРСННОСТИ C TaKHM
клириком удавалось удерживать часть ПОЛ&{ЗВШСГОСЯ последнему
дохода H передавать ero в помощь нуждающимся католикам”.

Hpnxox(aHe He только несли фИНдНСОВЬ]? обязательства перед
приходским священником, но и отвечали за поддержание в поряд-
ке здания церкви и церковной утвари. К патронам все это OTHO-
силось B Clie большей степени, так как они — светские ректоры —
зачастую несли обязательства по починке Heda и алтарной части
церковного здания. Католические канонисты подчеркивали, что
патроны обязаны поддерживать здания церквей в порядке, и чи-
нить HX за свой cuer no мере надобности «до тех пор, пока со-
27 Thid. P. 106.

28 Ibid. P. 106-107: «...if a Catholic simply wants, as far as he is able, to fulfil his
obligation to present a Catholic to the church, without being concerned about what
office the priest recites there once he has been appointed [...], and if he appoints the
priest intending theat the priest should say the Catholic service, and the priest also
has the same intention, then I think he does not sin greatly».

?9 Ibid. P. 114-116.

114 А.Ю. Серегина

храняется малейшая надежда на то, что Англия вернется к своей

изначальной вере и религии»“*.

Однако с конца 1570-х годов и в начале 1580-х годов ситуа-
ция в приходах начала меняться. Поколение старых священников-
конформистов, рукоположенных eme при Марии Тюдор, т.е. Te,
кого католическое право считало настоящими священниками, по-
степенно вымирало, оставляя свои места для протестантов. Мон-
тегю, как и другим патронам-католикам, нужно было приспосо-
биться к новой ситуации.

При поверхностном взгляде может показаться, что после вос-
шествия на престол королевы Елизаветы и возвращения страны
к официальному протестантизму виконт Монтегю потерял инте-
рес к принадлежавшим ему приходам, и теперь рассматривал их
исключительно как источник дохода, продавая право поставле-
ния нового бенефициария тому, кто предлагал заплатить больше.
Исследовавший духовенство Сассекса Джереми Горинг полагал,
что именно благодаря этому равнодушию Монтегю к судьбе при-
ходов в графство проникли первые пастыри пуританского толка”!.

Однако подобное толкование представляется слишком упро-
щенным. Как уже говорилось выше, лидеры католической миссии
запрещали своим подопечным самим осуществлять право патро-
ната. И в этом отношении действия виконта Монтегю вполне по-
следовательны: на протяжении второй половины 1560-х — начала
1590-х годов он регулярно продавал право номинации бенефици-
ариев в своих приходах. Поскольку на практике ни продающий,
HM покупающий He знали, когда именно придется воспользо-
ваться этим правом (т.е. когда умрет священник данного прихо-
да), приобретенное у виконта право порой перепродавалось или
наследовалось, порождая весьма запутанные ситуации. Tak, на-
пример, в 1567 г. виконт предоставил право поставления следую-
щего ректора прихода Юхёрст некоему Джону Кину. Тот в июне
1570 г. передал это право Роберту Саймонсу, а последний в ноя-
Ope 1570 г. — Клименту Брейтеллу, который в 1571 г. и поставил
свою кандидатуру — Стивена Батхёрста*.

Очевидно, что помимо требований канонического права, ви-
контом двигало и стремление получить прибыль. Тем не менее
530 Tbid. P. 110: «...as long as there is the slightest hope of England returning to its

original faith and religion».

31 Goring J. The Reformation of the Ministry in Elizabethan Sussex. P. 345-366.
Майкл Кестье присоединяется к ero мнению. См.: Questier M.C. Catholicism
and Community. P. 192-193.

* West Sussex Record Office. (Далее — WSRO). Ep I/88/1, 1/6/114.

Английские католики и светский церковный патронат 115
среди Tex, KOMY виконт передавал право поставления Ha приход,
довольно часто появлялись имена его арендаторов. Так, в 1575 г.
виконт Монтегю передал это право по отношению к приходу
Уортлинг своему арендатору из Бэттла Томасу Amppero*’. Послед-
ний жил в Бэттле еще в 1597 г. (его имя фигурирует в счетах вдо-
вы виконта). К числу арендаторов виконта принадлежала также
семья Джефри ns Барнборна, Моррисы и Найты из Мидхёрста“.
Возникает резонный вопрос: не являлись ли арендаторы или, по
крайней мере, кто-то из них, подставными лицами, через которых
виконт распоряжался своими приходами? В ряде случаев такую
возможность явно нельзя сбрасывать со счетов.

В 1575 г. Томас Алфрей поставил на приход Уортлинг Томаса
Модсли“5. Последний, судя no имени, был родственником хоро-
шо известного виконту католического священника Оуэна Мод-
сли. Томас Модсли был образованным клириком, обладателем
оксфордской степени доктора богословия. Однако он скорее все-
го был весьма умерен в своих религиозных взглядах. В против-
ном случае виконт Монтегю вряд ли сделал бы его в 1575 г. сво-
им капелланом. А в данном контексте действия Алфрея выглядят
как вознаграждение капеллана патрона, осуществляемое через
подставных лиц. В том же 1575 г. Томас Модсли стал и ректором
прихода Айден. Согласно предоставленному еще в 1565 г. пожа-
лованию, поставил ero на приход Эмброуз Дигби°°. Ho и это на-
значение выглядит как вознаграждение капеллана.

В 1573 г. виконт Монтегю предоставил право поставления
на приход Нортэм Роберту Уитенсу”. Tor передал приход Джо-
ну Уитенсу, вероятно, родственнику. Но это был тот самый Джон
Уитенс, богослов с оксфордским образованием, который с конца
1560-х годов являлся настоятелем церкви в Бэттле. Его взгляды
опасно приближались к католическим. Еще в 1596 г. недовольные
соседи-протестанты сообщали в Лондон:

«Доктора Уитенса подозревают в отсталости в делах веры.
Ведь за последние два года, и даже больше, он не причащал лю-
дей, и cax He принимал причастия. Обычно если подходит время
причастия [Пасха. — 4.С.] , он находит кого-нибудь elle, чтобы
33 WSRO. Ep 1/88/1, 1/6/136.

34 East Sussex Record Office. (Далее — ESRO), Raper & Fovargue Box 3/4. Е. 24
(Alfrey, Jeffery); WSRO, Cowdray MS 306. Е. 16 (Knight), 93 (Alfrey), 100 (Mor-
rys); WSRO, Ep I/88/1, 1/6/52-53, 1/6/188, 1/6/135.

35 WSRO, Ep /88/1, 1/6/136.

36 WSRO, Ep I/88/1, 1/6/143.

37 WSRO, Ep 1/88/1, 1/6/148.

116 А.Ю. Серегина

служить в церкви, а сам либо уезжает из города, либо остается

дома. Его жена едва ли раз в году ходит в церковь и никогда не

причащается. Ero друзья — сплошь рекузанты...»*8.

В данном случае TOKE возникает подозрение, что BHKOHT BO3-
награждал «своего» клирика через подставное лицо.

Как явствует из этих примеров, виконт Монтегю вполне мог
вмешиваться в ситуацию, и ДеЙСТВОВЗЛ при этом отнюдь HE B
пользу убежденных протестантов. ДЛЯ того чтобы оценить, как
распоряжение правом патроната (прямое и косвенное) со- или
ПРОТИВОДСЙСТВОВЗЛО появлению священников-протестантов или
даже пуритан в приходах МОНТСГЮ‚ необходимо‚ однако, рассма-
тривать всю эту совокупность бенефициев в целом.

Сведения о приходских священниках из Чичестерской епар-
XMM, основывающиеся на материалах архива диоцеза, были обоб-
щены в базе данных проекта CCED”; анализ биографий священ-
HHKOB H3 приходов Монтегю в Сассексе основывается на этом
материале. Поскольку материалы архива содержат минимум ин-
(þopMaunn о священниках, TO установить их религиозные взгля-
ДЫ CJIOOKHO. В качестве условного критерия автором данной ра-
боты избраны сведения об образовании клириков. Ведь с конца
1570-х годов университеты Англии исправно выпускали из своих
стен поколения священников — убежденных протестантов. Таким
образом, наличие университетского образования говорит скорее о
TOM, что перед нами — протестант, а He К&ТОЛИК-КОНфОРМИСТ4О.

Но наличие УНИВСРСИТСТСКОЙ степени не указывает на то, к ка-
кой части протестантского спектра — пуританам, HX противникам
WIM же к умеренным кальвинистам — принадлежал священник.
Здесь приходится обращаться к дополнительным источникам, а B
38 British Library, Lansdowne MS 82/49. Е. 103: «D. Withens [...] is suspected to be

very backward in Religion. for this 2 years & mor he nether ministreth the Comun-
ion, nor receaveth it. But comonly if there be a Comunion he getteth some other
to doe it & ether getteth himselfe out of the towne, or keepeth his house. his wife
cometh scarse once a year to church, and receaveth not the Comunion; he hath a
sonne & a daughter of mans estate, which never receaveth the Comunion. His com-
pany, wch he keepeth, is most with recusants».

39 CM. примеч. 22.

40 До Toro времени и Кембридж, и в особенности Оксфорд, насчитывали среди своих
студентов и преподавателей немало католиков, тайных и явных. Однако с конца
1570-х годов студенты-католики чаще использовали уловки, позволявшие им He
приносить присягу о признании королевской супрематии. Например, они записы-
вались студентами холлов, а не колледжей (и в этом качестве не приносили при-
cary), WIM покидали университет, He получив степени. Получение степени обяза-
тельно предварялось принесением присяги.

Английские католики и светский церковный патронат 117
случае AX отсутствия — K косвенным данным. HanpnMep, получение
клириком лицензии проповедника, как правило, означало его при-
верженность кальвинизму (представление о пастырской деятель-
HOCTH Kak о MOCTOAHHOM TiponmoBeyM), хотя и He обязательно предпо-
лагало радикально-пуританские взгляды на церковное УСТРОЙСТВО.

B ПрИВСДеННОЙ ниже таблице сведены данные по проходам
Монтегю. В ней указаны даты появления в них священников,
которых можно (на основании упомянутых выше критериев)
отнести K бесспорным протестантам.
Пастыри-протестанты в приходах Монтегю
(по материалам CCED)
Приход Дата Патрон Священник

Бептон 1564 Генри Джоселин"! Джон Изелден, BD,
проповедник

Комптон 1575? 1-й виконт Монтегю — Ричард Барвик*?

Уортлинг 1581 1-й виконт Монтегю — Джейкоб Горсби“

Нортэм 1583 1-й виконт Монтегю — Джон Фрюен, DD,
проповедник

Пойнингс — 1585/1610 1-й виконт Монтегю — Фрэнсис Koxc, MA,
BD, DD“

Стедэм 1587/1603 Уильям Дентон“5 Джоэлл Уортон, ВА/
Джон Уили, BA**

Бодэм 1587 1-й виконт Монтегю — Джон Илленден“”

Брайтлинг 1591 1-й виконт Монтегю — Томас Пай, DD*

*! Приход Бептон был приобретен Монтегю в 1568 r.

® Рукоположен в священники епископом Чичестерским Ричардом Кёртисом,
склонявшимся к пуританизму. Барвик, впрочем, He проповедовал в приходе
регулярно, о чем свидетельствовали материалы визитаций 1579, 1584, 1586 и
1603 rr. (WSRO, Ep 1/23/5. F.2, Ep 1/23/7. Е.5. F.6).

* Назначен постоянным викарием, HO He вполне ACHO, выполнял ли OH пастыр-
ские обязанности в приходе. Его викарий Ричард Смит не был университет-
ским выпускником.

4 Фрэнсис Кокс был рукоположен в 1560 r. и принадлежит к старшему поколе-
нию священников, среди которых было много католиков-конформистов. Если
не учитывать его, о следующим очевидным протестантом в приходе оказыва-
ется только ректор (с 1610 г.), Фрэнсис Киллинбек, учившийся в Кембридже
(Тринити колледж, BA, MA, BD).

45 Приход Стедэм был приобретен Монтегю в 1592 г.

46 Джоэлл Уортон был помощником священника (curate). Первым ректором-
протестантом был Джон Уили (1603-1606 гг.)

47 Выпускник Кембриджа, рукоположен Ричардом Кёртисом.

“ Право на постановление было передано виконтом Монтегю епископу Чиче-
стерскому Томасу Бикли.

118 А.Ю. Серегина
Приход Дата Патрон Священник

Хой 1592 1-й виконт Монтегю — Джон Джессоп“?

Плейден 1593 cap Джордж Браун°° — Ричард Гринвуд, BD

Кокинг 1595 2-й виконт Монтегю — Джоэлл Уортон, BA

Всех 1597 2-й виконт Монтегю — Уильям Паркер, МА

Святых,

Хэйстингс

Бекли 1597 сэр Джордж Браун Джон Баутри, MA*!

Уотлингтон 1598 сэр Джордж Браун Лоренс Чадертон,

DD, проповедник”

Холлингтон 1601 сэр Джордж Браун Томас Лардж, ВА,

МА, проповедник

Юхёрст 1605 сэр Джордж Браун Эдвард Маддл, МА

Фернхёрст 1606? 2-й виконт Монтегю — Джон Бенетт?

Изборн 1606? 2-й виконт Монтегю — Ричард Tati, ВА

Брид 1610 2-й виконт Монтегю — Джордж Петтар, МА

Айден [1575]/1615 2-й виконт Монтегю — Томас Модсли`3/

Ричард Мартин, ВА,
DD
Бэттл 1615 2-й виконт Монтегю — Томас Байнбрайд
Мидхёрст 1617 2-й виконт Монтегю — Уильям Фезерстоун,
ВА

ВА — бакалавр свободных искусств; МА — магистр свободных искусств;

BD - бакалавр богословия; ОР — доктор богословия.

/9 Назначен B приход проповедником, вероятно, епископом.

50 Вдова первого виконта Монтегю, леди Магдален, передала все оказавшиеся
в ee распоряжении после смерти мужа приходы (Te, что раньше относились
к владениям Бэттла, выделенного ei BO вдовью долю) старшему сыну, сэру
Джорджу Брауну.

5! Выпускник Кембриджа, преподаватель Оксфорда. Ilo всей видимости, He за-
нимался ПаСТЬПРСКОЙ деятельностью B приходе, HO назначал помощников —
протестантов из числа выпускников университетов.

® Известный богослов умеренно-пуританского толка, университетский препо-
даватель (Кембридж). По всей видимости, в приходе не жил.

53 Капеллан виконта Монтегю, доктор богословия (степень получена до 1575 г.).
Вряд ли был убежденным протестантом.

Анализ приведенных в таблице данных показывает, что пер-
вый виконт Монтегю прямо или косвенно несет ответственность
за назначения явного протестанта лишь в одном приходе Запад-
Horo Сассекса (Комптон), находившегося в относительной бли-
зости от его резиденции, манора Каудрей в Мидхёрсте. Ректор
прихода Ричард Барвик был не слишком ревностным пастырем
и не усердствовал в проповеди, что обеспечивало относительно

Английские католики и светский церковный патронат 19
комфортное существование здесь католиков, по крайней мере до
1619 г. (когда сменился священник).

Все остальные приходы, куда первый виконт «допустил» про-
тестантов (Уортлинг, Hoptom, Пойнингс, Бодэм, Брайтлинг, Xon),
располагались в Восточном Сассексе, и ни один из них не нахо-
дился в непосредственной близости от Бэттла. Поскольку по вре-
мени назначения протестантов совпадают с активными приобре-
тениями земель в Западном Сассексе и консолидацией тамошних
владений вокруг Мидхёрста и Изборна (приобретение маноров
Лангшелл, Линч, Кокинг, Стедэм), можно предположить, что BCE
эти назначения диктовались финансовыми мотивами — необходи-
мостью изыскать средства для покупки земли. Тем He MeHee, оче-
видно, что виконт старался оставить неприкосновенным «зону
комфорта» вокруг собственных резиденций, не допуская в близ-
кие к ним приходы слишком рьяных протестантов.

После смерти первого виконта его приходы в Западном Сас-
сексе, а также Пойнингс и приходы в Хэйстингсе перешли в рас-
поряжение его внука, а приходы вокруг Бэттла — его вдове. Леди
Магдален Монтегю не стала сама заниматься делами приходов,
возможно, руководствуясь при этом запретом католикам осущест-
влять свое право патроната, и передоверила их старшему сыну,
конформисту сэру Джорджу Брауну. В его действиях вряд ли мож-
но усмотреть что-либо большее, нежели стремление получить от
приходов прибыль. Именно благодаря ему в приход Уотлингтон,
расположенный совсем рядом с Бэттлом, был назначен пурита-
нин Лоренс Чадертон. Впрочем, стоит отметить, что Чадертон
вряд ли проводил время в приходе, занимаясь преподаванием
в Кембридже, так как с 1582 по 1622 г. занимал пост главы
колледжа Эммануэл.

Что же касается второго виконта, то он, следуя примеру деда,
старался держать рьяных протестантов на расстоянии от семей-
ных резиденций. Нет свидетельств тому, что священники в Ферн-
хёрсте и Изборне были слишком ревностными проповедниками;
и в любом случае, здесь, Kak и в Мидхёрсте, OHH имели всего
лишь статус curates и получали денежное содержание OT свет-
ского ректора, re. виконта Монтегю. Соответственно, виконт B
большей степени контролировал духовенство этих «ближних»
приходов. Появление очевидных протестантов в приходах Вос-
точного Сассекса (Хэйстингс, Xou, Брид, Бэттл) совпадают no
времени с периодами, когда виконт находился под большим дав-
лением со стороны властей и нуждался в деньгах для выплаты

120 А.Ю. Серегина

больших штрафов, Tak что эти назначения, xax и в случае с ero де-
OM, диктовались финансовыми соображениями. Kpome Toro, по-
сле смерти леди Монтегю в 1608 г. ее внук практически не бывал
в Бэттле, поэтому ero уже явно меньше заботило происходящее в
данном приходе.

Среди приходских священников в приходах Монтегю был
представлен целый спектр взглядов, от пуритан до их против-
ников — арминиан. «Заповедником» для последних стал приход
Кокинг, располагавшийся южнее Мидхёрста. Туда в 1606 г., явно
оказав любезность главному противнику пуритан в графстве,
епископу Ланселоту Эндрюсу, назначили его брата Роджера, из-
вестного богослова и переводчика Библии, впоследствии главы
колледжа Иисуса (Кембридж). А с 1616 r. в том »xe приходе по-
мощником преемника Эндрюса, викария Уильяма Маттока, стал
Джон Пелэм — член семьи, близкой к кругу Монтегю; его рукопо-
ложил в священники еще один арминианин — епископ Чичестер-
ский Сэмюэл Харснетт.

Обязанности патрона — светского ректора включали в себя
также и содержание храма в порядке. В целом Монтегю справля-
лись с этой задачей, хотя и не без нареканий. Церковные старо-
сты прихода Мидхёрст в 1573 г. указывали во время визитации,
что церковь He отремонтирована, HO ситуацию вот-вот исправят“*.
Это, видимо, и произошло, так xax BO время повторной визитации
в TOM же году никаких жалоб He было“5. Однако в 1586 r. церков-
ные старосты опять жаловались на отсутствие ремонта, а также
и на то, что стены церкви не были выбелены в соответствии с
новыми требованиями“° (вероятно, на стенах сохранялись ста-
рые росписи). Ремонт требовался и в Изборне, но на этот раз ви-
конт не спешил тратить деньги — в конце года ситуация не изме-
нилась”.

Но если с ремонтом церкви в конце концов дело наладилось,
то вот с проповедями и наставлениями в протестантской вере дело
обстояло неважно. В 1579 г. в Мидхёрсте не было даже обязатель-
ных квартальных проповедей (не говоря уже о проповедях более
частых), а curate Джаспер Хопкинс He наставлял в вере детей`*.
В 1584 г. он провел всего 8 занятий с детьми, явно пренебрегая
54 WSRO, Ep 1/23/2. F.3.

55 WSRO, Ep I/23/2. F.26.
55 WSRO, Ep I/23/7. F.4.

У WSRO, Ep 1/23/2. Е. 39.
58 WSRO, Ep 1/23/52. F. 2.

Английские католики и светский церковный патронат 121
катехизацией`”°. Ситуация He улучшилась и в 1586 г.: прихожане
опять жаловались Ha отсутствие занятий с детьми®. Кроме Toro, B
церкви не было ни кафедры проповедника, ни аналоя для чтения
Книги Общих Молитвё!. Католические канонисты подчеркива-
ли: в обязанности патрона-католика входит поддержание здания
церкви в хорошем состоянии, но не обеспечение «еретических»
богослужения и проповеди®. Похоже, виконт Монтегю в данном
случае воспринял рекомендацию буквально.

Таким образом, отношение Монтегю к «своим» приходам He
может быть сведено лишь к простой погоне за деньгами. В годы
правления Марии Тюдор первый виконт Монтегю проявил себя
как католик-реформатор, заинтересованный в привлечении са-
мых лучших кандидатов в «свои» приходы. Такой человек (да и
его потомки) вряд ли мог в одночасье утратить интерес к проис-
ходящему в этих приходах после восшествия на престол Елизаве-
ты. В действиях патронов из семьи Монтегю соединяются разные
мотивы: забота об имущественных интересах семьи, заставляв-
шая HX порой продавать advowsons (или приобретать новые), HO
также и стремление защитить свою семью, свиту и арендаторов-
католиков от нежелательного внимания протестантских властей
и соседей, и от активной проповеди протестантизма. Это стрем-
ление проявлялось в различных формах: в манипулировании на-
значениями на приходы через подставных лиц с целью добиться
комфортного существования с минимальным вмешательством
клирика-протестанта в дела местных католиков, в нежелании фи-
нансировать проповедь протестантского учения, в стремлении
поддерживать хорошие отношения с местными епископами, предо-
ставляя освободившиеся бенефиции их друзьям и родственникам.

При этом, виконты Монтегю обеспечивали окормление
прихожан-протестантов, занимались поставлением священни-
KOB, выполняя свой долг патрона, и старались при этом полу-
чить пастырей, в целом приемлемых для всех. Слишком рьяный
проповедник-пуританин мог оттолкнуть не только католиков, но
и прихожан Hs числа умеренных протестантов“`. Поддерживали
5 WSRO, Ер 1/23/6. Е. 2.

* WSRO, Ep 1/23/7. Е. 5.

*! WSRO, Ep 1/23/2. Е. 39.

© Elizabethan Casuistry. P. 110.

6 О конфликтах пуритан с прихожанами-протестантами, He разделявшими их
взглядов см.: Haigh С. The Plain Man’s Pathways to Heaven: Kinds of Christianity in
Post-Reformation England. Oxford, 2009. P. 101-141, особенно P. 131-141.

122 A.FO. Серегина

они и церковные здания, xax это и подобало светским ректорам.

Таким образом, деятельность Монтегю в качестве патронов при-

ходов способствовала — через выполнение ими финансовых и

правовых обязательств — сохранению местного сообщества, объ-

единявшего всех жителей их маноров.

Почти полное отсутствие исследований, посвященных другим
патронам-католикам, на данный момент не позволяет оценить, на-
сколько распространенным был избранный Монтегю способ рас-
поряжения приходами. Однако сведения, собранные историками,
изучавшими деятельность английского епископата, рисуют похо-
жую картину. Дворяне-католики в Сассексе стремились наладить
отношения с епископами Чичестерскими. Правительство шло им
в этом навстречу, стараясь назначать на эту кафедру умеренных
протестантов — Уильяма Барлоу (1559-1568), Tomaca Бикли (1586—
1596), Энтони Уотсона (1596-1605), или даже анти-кальвинистов
(арминиан) Ланселота Эндрюса (1605-1609) и Сэмюэла Харс-
нетта (1609-1619). Все они довольствовались внешними про-
явлениями подчинения католиков властям, т.е. эпизодическими
появлениями глав семейств в церкви, и He настаивали на их об-
ращении. Взамен епископы получали поддержку влиятельных в
графстве дворян. Так, покровителем Энтони Уотсона, предоста-
вившим в ero распоряжение приход Чим (с титулом ректора), был
католик, барон Джон Ламли, а протеже Сэмюэла Харснетта полу-
чил в свое распоряжение приход Хартинг, которым владела другая
семья сассекских католиков-конформистов — Кэриллы“. По всей
видимости, здесь, как и в случае Монтегю, мотивами действий
влиятельных католиков были стремление защитить себя от пре-
следований и сохранить мир в местном сообществе, ведь именно
они — лорды и мировые судьи — были призваны его охранять.

* Назначение в 1570 r. епископом Чичестерским пуританина Ричарда Кёрти-
са привело к КОНфЛИКТУ в диоцезе: против епископа ОбЪСДИНИЛИСЬ местные
дворяне — католики и протестанты — и в 1579 г. Кёртису было запрещено ис-
полнять свои обязанности. О КОНфЛИКТе сассекских дворян CO своим eIIHCKO—
пом см.: Manning R. Religion and Society in Elizabethan Sussex. London, 1969.
Р. 113-125.

* Fincham K. Prelate as Pastor: the Episcopate of James I. Oxford, 1990. P. 159-160,
196; Questier M. Conformity, Catholicism and the Law. Р. 259-260.

Английские католики и светский церковный патронат 123
БИБЛИОГРАФИЯ

Calendar of Patent Rolls, 1555—1557. London, 1970.

Calendar of State Papers, Domestic series, 1553-1558. London, 1861.

Clergy of the Church of England Database [http://eagle.cch.kcl.
ac.uk:8080/cce/] (gata доступа — 14.08.2012).

Collinson P. The Elizabethan Puritan Movement. London, 1967.

Cross C. Noble Patronage in the Elizabethan Church // The Historical
Journal. 1960. Vol. 3. P. 1-16.

Duffy E. Fires of Faith: Catholic England under Mary Tudor. New Haven;
London, 2009.

Elizabethan Casuistry / Ed. P. Holmes. London, 1981. (Catholic Record
Society Publications; Vol. 67).

Fincham K. Prelate as Pastor: the Episcopate of James I. Oxford, 1990.

Goring J. The Reformation of the Ministry in Elizabethan Sussex //
Journal of Ecclesiastical History. 1983. Vol. 34. P. 345-366.

Haigh C. The Plain Man’s Pathways to Heaven: Kinds of Christianity in
Post-Reformation England. Oxford, 2009.

Manning R. Religion and Society in Elizabethan Sussex. London, 1969.

McCain T. The Clergy and the Elizabethan Settlement in the Diocese
of Chichester. Appendix: Cathedral and Parochial Clergy in the Diocese
of Chichester at the Accession of Elizabeth 1// Studies in Sussex Church
History / Ed. M.J. Kitch. London, 1981. P. 116-123.

O’Day R. The Ecclesiastical Patronage of the Lord Keeper, 1558-1642 //
Transactions of the Royal Historical Society. 1973. Vol. 23. P. 89-109.

O'Day R. The English Clergy: The Emergence and Consolidation of a
Profession, 1558-1642. London, 1979.

Patronage and Recruitment in the Tudor and Early Stuart Church / Ed.
C. Cross. York, 1996.

Po-Chia Hsia R. The World of Catholic Renewal, 1540-1770. Cambridge,
1998.

Questier M.C. Conformity, Catholicism and the Law // Conformity and
Orthododxy in the English Church, c. 1550-1660 / Ed. P. Lake, M. Questier.
Woodbridge, 2000. P. 237-261.

Questier M.C. Catholicism and Community in Early Modern England:
Politics, Aristocratic Patronage and Religion, c. 1550-1640. Cambridge,
2006.

Scarisbrick J.J. The Reformation and the English People. Oxford,
1984.

Victoria County History. Surrey. London, 1902-1912. 4 vols.

Victoria County History. Sussex. London, 1905-2009. 9 vols.

