ВСЕМИРНАЯ ИСТОРИЯ
И «ВСЕМИРНАЯ ИСТОРИЯ»:
ПРИГЛАШЕНИЕ К ДИСКУССИИ

ВСЕМИРНАЯ ИСТОРИЯ: В 6 r. / rn. ред. А.О. Чубарьян;

Ин-т всеобщей истории PAH. M.: Наука, 2011-.

Т. 1: ДРЕВНИЙ MHP / ors. ред. B.A. Головина, В.И. Уко-

лова. 2011. 822 с.;

Т. 2: СРЕДНЕВЕКОВЫЕ ЦИВИЛИЗАЦИИ ЗАПАДА

И ВОСТОКА / ots. pea. П.Ю. Уваров. 2012. 894 c.

С момента выхода классической советской «Всемирной исто-
рии» под редакцией Е.М. Жукова прошло уже полвека. За это
время сама идея написания истории всего человечества, похоже,
оказалась прочно дискредитирована в глазах активной части про-
фессионального исторического сообщества. Увлеченные новы-
ми методологическими перспективами, отечественные истори-
ки оставили глобальные проекты для рынка научно-популярной
литературы, где наблюдается изобилие многотомных «Всеобщих
историй», лексиконов и энциклопедий. Между тем интерес чи-
тающей публики к обобщающим работам продолжает оставаться
стабильно высоким, ничем другим, пожалуй, нельзя объяснить
частые переиздания давно устаревших «Всемирной истории»
Оскара Егера или истории пера Герберта Уэллса.

Два продолжающихся многотомных проекта, которые нача-
лись еще в позднесоветское время, представляют собой синтез
региональной истории — «История Европы» (T. 1-5. М., 1988—
2000), издающаяся в Институте всеобщей истории РАН, и «Исто-
рия Востока» (в 6 томах), подготовленная Институтом востокове-
дения РАН.

За последнее десятилетие можно упомянуть только три се-
рьезных издания, претендующие на создание глобальной обоб-
щающей картины мировой истории. Во-первых, это семитомная
«История человечества», подготовленная ЮНЕСКО с дополни-
тельным восьмым томом «Россия», написанным специалистами
из Института российской истории РАН (М.: МАГИСТР-ПРЕСС,
2003-2005). Хотя к созданию этой масштабной серии были при-
влечены лучшие ученые Европы, США, Латинской Америки,

Всемирная история и «Всемирная история» 317
азиатских и африканских стран, ее российская версия оставляет
желать лучшего. Некачественный перевод и отсутствие полно-
ценного научного редактирования не позволяет в полной мере
использовать потенциал этого интересного проекта. Кроме того,
высокая стоимость томов затруднила доступ к нему широкой чи-
тающей публики даже при тираже 10 тыс. экземпляров.

Концептуальную нишу занимают два авторских исследования.
Ю.И. Семенов, последний паладин марксизма в отечественной
теории истории, представил плод своих многолетних исследова-
ний в монографии «Философия истории. (Общая теория, основ-
ные проблемы, идеи и концепции от древности до наших дней)»
(М., 2004). Сформулированная им глобально-формационная тео-
рия представляет собой, по-видимому, наивысшую точку разви-
тия марксистской мысли. Однако это действительно творческое
развитие марксизма, несмотря на его высокую оценку (в част-
ности, Эрнст Геллнер назвал работы Ю.И. Семенова «марксист-
ской книгой Бытия»), не получило широкого распространения
ни в советское время, ни в постсоветскую эпоху. Этому в нема-
лой степени способствовали крайне своеобразный и громозд-
кий терминологический аппарат («социор», «параформации»,
«доминарно-приживальческий», «магнарно-кабальный», «помо-
годоминарный», «аристарный» и др.). Альтернативой концепции
Ю.И. Семенова выступает теоретическая модель, представленная
А.В. Коротаевым и Л.Е. Грининым в монографии «Социальная ма-
кроэволюция: генезис и трансформации мир-системы» (М., 2009).
Это попытка совместить достижения отечественных исследова-
ний в рамках неоэволюцинизма (Д.М. Бондаренко, А.В. Корота-
es, H.H. Крадин и ap.) с мир-системной теорией.

На этом фоне появление «Всемирной истории» под общей
редакцией директора Института всеобщей истории академика
А.О. Чубарьяна следует, несомненно, рассматривать как положи-
тельный момент.

Написание такого масштабного труда поставило перед ав-
торским коллективом и редакторами, помимо массы конкретных
задач, ряд задач гораздо более сложных. Во-первых, что делать
с «единством всемирно-исторического процесса»? Как обосно-
вывать это единство в условиях отсутствия общеисторической
теории? Во-вторых, следует отметить нетривиальность попытки
вместить гигантский объем фактического материала в формат
шести томов. Советская «Всемирная история» была в два раза
больше (основные 10 томов — 1955—1965 rr, 11 и 12 Toma — 1977

318 AJ. Беляев

и 1979 гг.), хотя объем исторических знаний полвека назад был
меньше. В таких условиях ключевым для успешной работы явля-
ется отбор авторов, имеющих представление о современном со-
стоянии знаний в той или иной области исторического знания.
И, в-третьих, перед редакцией неизбежно встала проблема перио-
дизации всемирной истории. Можно ли в современных условиях
в принципе говорить о каких-то общих этапах истории?

Первый том появился на полках книжных магазинов в конце
2011 г. В аннотации его цель определяется следующим образом:
«Предлагается комплексное рассмотрение цивилизаций Древнего
Востока, античного мира и периферии, их типологической общно-
сти и специфики с особым вниманием к культурно-историческим
аспектам. Главная идея, лежащая в основе концепции данного
TOMA, — всеобщность тенденций развития древнего мира при MHO-
гообразии конкретно-исторических форм их проявления».

Общее введение «Всемирная история: взгляд из XXI Beka» на-
писано ответственным редактором академиком А.О. Чубарьяном
(T. 1. С. 5—10). В Hem он говорит o TOM, что «с отказом российских
историков от формационной парадигмы как универсального и
единственного критерия для раскрытия и понимания истории че-
ловечества перед российской историографией открылась возмож-
ность плюралистического взгляда на ход мировой истории» (С. 5).
He менее важным постулатом является, что «история выступает
важным, если не самым главным, инструментом формирования
личности и воспитания молодого поколения, утверждения у мо-
лодых людей ценностных ориентаций». Если издание «Всемир-
ной истории» поспособствует этому, оно уже будет оправданным.
Специально подчеркивая, что единой теории в современной исто-
риографической ситуации быть не может, А.О. Чубарьян указыва-
ет на следующие общие принципы создания нового труда (С. 9):

1. Новое видение мировой истории предполагает отказ от
классовой борьбы как движущей силы развития и многофактор-
ный подход к анализу исторических явлений.

2. Мировая история предстает в международной и в россий-
ской историографии как сложный и противоречивый процесс,
как взаимодействие центростремительных и центробежных сил,
интернационализма, интеграционных тенденций и националь-
ных идей и интересов, объективных явлений и человеческого
фактора.

Таким образом, вместо единой теоретической базы, введение
А.О. Чубарьяна задает формат дальнейшего изложения материа-

Всемирная история и «Всемирная ucmopua» 319
ла, предусматривающий возможность различных взглядов на
прошлое при сохранении общего подхода.

Следует особо подчеркнуть, что редакторы первого тома
В.А. Головина и В.И. Уколова не стали ограничиваться только
стенами Института всеобщей истории и московскими института-
ми и вузами. Среди авторов — признанные специалисты Москвы
и Санкт-Петербурга: Х.А. Амирханов (Институт археологии),
Л.С. Баюн (Институт всеобщей истории), А.А. Немировский
(Институт всеобщей истории), С.И. Кучера (Институт востоко-
ведения), Д.В. Деопик (ИСАА), М.Ю. Ульянов (ИСАА), покой-
ный А.А. Молчанов (Институт всеобщей истории), И.А. Ладынин
(МГУ), М.А. Дандамаев (Государственный Эрмитаж), М.Д. Буха-
рин (Институт всеобщей истории), И.Е. Суриков (Институт все-
общей истории), О.В. Сидорович (РГГУ), С.Ю. Сапрыкин (МГУ),
покойная Л.П. Маринович (Институт всеобщей истории), Г.А. Ко-
шеленко (Институт археологии), А.Л. Смышляев (Институт все-
общей истории), Л.Л. Кофанов (Институт всеобщей истории),
В.П. Буданова (Институт всеобщей истории) и др. Результатом
этого стал богатый по фактическому содержанию текст, который
может использоваться в качестве базового для школьников, сту-
дентов, широкой публики и даже профессионалов из смежных
областей.

В то же время масштабность задачи не позволила выдержать
все разделы и подразделы на одном уровне. Прежде всего это ка-
сается раздела «Преистория». Само введение этого названия, по-
видимому, означает официальную легитимацию этого термина
в отечественной исторической науке, хотя в дальнейшем тексте
привычно идет речь о «первобытной истории». Однако же пред-
ставляется, что сохранявшееся до сих Nop отсутствие жесткого
деления на «пре/доисторию» и «историю» идет отечественной
исторической науке скорее на пользу, поскольку не создает не-
проходимого теоретического и методического барьера между
дисциплинами, изучающими «преисторию» и письменную исто-
рию. Представленный в разделе археологический материал, си-
стематизированный членом-корреспондентом РАН, одним из
лучших специалистов по палеолиту Евразии Х.А. Амирхановым,
очень информативен и будет полезен всем читателям. Тем при-
скорбнее, что в подразделе «Социогенез: историческое содержа-
ние и основные этапы» практически не получили отражение до-
стижения антропологической науки последних десятилетий. Все
многообразие перехода от простых обществ к сложным, форми-

320 ALA. Беляев

рования социальной иерархии и структур власти и управления,
которое активно исследовали такие российские антропологи как
О.Ю. Артемова, Д.М. Бондаренко, A.B. Коротаев, Н.Н. Крадин,
В.А. Попов и др., по-прежнему описывается такими терминами
как «родовая община» / «родовой строй» и «разложение родового
строя», хотя их научность была аргументировано поставлена под
сомнение еще в советской этнографии 1970—-1980-x годов.

Замечания можно высказать и к главе «Индия: Ранняя древ-
ность». Ee автор К.Д. Никольская, описывая общество харапп-
ской эпохи, указывает: «Внешний облик и структура поселений
говорит о наличии государственной власти. Характер же ее, как
и степень централизации, нам неизвестны. Скорее всего на столь
обширной территории существовало не одно государство, а не-
сколько некрупных государственных образований, родственных с
этнокультурной точки зрения и поддерживавших отношения друг
с другом» (T. 1. С. 138). Между Tem исследования хараппской
поселенческой системы, а в особенности структуры крупных,
средних и мелких городских центров в конце 1990-х — 2000-х го-
дов привели Г. Поссела к выводу о том, что в хараппском ареале
не существовало государственной организации традиционного
древневосточного типа, а развивались «мягкие», гетерархические
формы социальной интеграции без централизации системы при-
нятия решений.

В Заключении (Т. 1. С. 754-762) В.И. Уколова представила
краткое резюме 800-страничного тома. Несмотря на то что это
именно резюме, а не концептуализация предшествующего мате-
риала, в нем есть несколько важных моментов, на которых хо-
телось бы остановится подробнее. Одним из наиболее важных
феноменов Древнего мира автор считает государство, которое
«выступало как реализация и воплощение высшей власти, обе-
спечивающей порядок в обществе, преодоление конфликтов меж-
ду различными социальными группами, в той или иной степени
безопасность граждан» (С. 754-755). Dra характеристика свиде-
тельствует об утверждении интегративного взгляда на природу
государственности и отказа от традиционно популярного среди
российских историков в 1990-е годы конфликтного подхода, тес-
но связанного с доминировавшей ранее марксистской теорией.
Второй важный пункт заключения: критика дихотомии «Восток—
Запад». Актуальная в позднесоветской историографии и в начале
1990-х годов модель, активно разрабатывавшаяся, в частности,
Л.С. Васильевым, и ставшая очень популярной в политических и

Всемирная история и «Всемирная история» 321
социальных науках, по мнению В.И. Уколовой неисторична. Точку
бифуркации, с которой началось разделение исторических путей
«восточных» и «западных» обществ, она видит в первой половине
1 тыс. до н.э. При этом она по-прежнему отмечает синхронность
протекания «основополагающих духовно-культурных трансфор-
маций» (Т. 1. С. 757). В определенной мере автор придерживается
концепции единства истории обществ Древности при существо-
вании вариативности траекторий их развития, которая была так
ярко представлена в трехтомнике «История Древнего мира» под
редакцией И.М. Дьяконова, В.Д. Нероновой и И.С. Свенцицкой
(M., 1982-1989). Однако основной вариативности В.И. Уколова
считает не тип экономики и социальных структур, а «человече-
ский фактор» — THN сознания, интеллектуальной деятельности,
этические и религиозные взгляды и др.

К глубокому сожалению ценность данного труда снижается
рядом технических погрешностей. Как было сразу же замечено
читателями, при подготовке иллюстративного материала были
допущены ошибки, например, в иллюстрациях к египетским гла-
вам оказались неверно атрибутированы памятники, неправильно
указаны музейные коллекции, где они хранятся. Эти моменты, не-
сомненно, требуют исправления при издании дальнейших томов.

Второй том «Средневековые цивилизации Запада и Востока»,
вышедший весной 2012 г., отличается от первого тома более чет-
кой структурой. Введение не ограничено одной статьей, а явля-
ется разделом, состоящим из четырех глав: «Что такое Средние
века?» (П.Ю. Уваров), «Феодализм в представлении современ-
ных медиевистов» (И.В. Дубровский, П.Ю. Уваров), «Средние
века: структуры повседневности» (И.В. Дубровский), «Город B .
Средние века» (A.A. Сванидзе, A.A. Анисимова). За ним следу-
ïOT пять разделов, выстроенных no хронологическому принципу:
«Варвары и империи», «Новые мировые державы: Империи, ка-
ганаты, халифаты», «Мир около тысячного года: Расцвет средне-
вековых цивилизаций», «Pax Mongolica и апогей Средневекового
Запада», «Накануне Нового времени. Мир к 1453 году». Как ука-
зывает в вводной статье ответственный редактор П.Ю. Уваров,
такая организация материала была выбрана, чтобы представить
«хронологические срезы истории Старого Света» (Т. 2. С. 7). По
ero мнению, такая структура показывает, что для Средневековья
можно говорить о едином «поясе цивилизаций», который обра-
зовывал единую систему. Среди важных факторов, определяю-
щих специфику Средних Bexos, П.Ю. Уваров называет эпидемии
11. Средние века. Вып. 74 (1-2)

322 AJ. Беляев

и пандемии, опустошавшие БЕвразию c III no XVII BB., широкое
распространение мировых религий, а также кардинальное изме-
нение роли «Великой степи».

Территориальный охват второго тома также шире. В него
вошло несколько глав по истории кочевых обществ, которые
полностью выпали из сферы внимания редакции первого тома,
а также главы, посвященные Эфиопии, Африке южнее Сахары
и доколумбовой Америке. Пожалуй, единственным регионом, в
котором к ХУ в. сложились сложные стратифицированные или
ранжированные общества, который не описан в томе, осталась
Полинезия.

Авторский коллектив второго тома также представителен.
Кроме указанных выше авторов глав Введения, к работе были
привлечены такие известные медиевисты как С.И. Лучицкая,
A.A. Чекалова, И.Г. Коновалова, E.A. Мельникова, A.A. Горский
и др. Особенно важным является сотрудничество с такими спе-
циалистами как один из известнейших российских номадологов
Н.Н. Крадин, востоковеды Л.Б. Алаев и А.Л. Рябинин, а также
крупнейшие московские африканисты Э.С. Львова и Д.М. Бонда-
ренко. Главы, принадлежащие перу Н.Н. Крадина, Э.С. Львовой
и Д.М. Бондаренко, являются одними из самых сильных; в случае
с африканскими главами это самый лучший на настоящее время
русскоязычный очерк.

К сожалению, подобного нельзя сказать о главе «Америка:
основные вехи истории (go начала XVI века)» (Е.Ю. Лыко-
ва). Если взять за отправную точку высказанный в первом томе
В.И. Уколовой принцип написания глав, «опираясь Ha накоплен-
ный за последние годы потенциал исторической науки и отвечая
на вопросы современности», то эта глава не соответствует ему
полностью. Автор не только имеет весьма отдаленное представ-
ление о современном состоянии мезоамериканских и андских
исследований, она eme и совершает грубейшие ошибки в давно
известных сюжетах. Про историю майя классического перио-
да, которая детально известна благодаря исследованию много-
численных иероглифических надписей, сообщается лишь, что в
III-IX вв. н.э. у Malia существовали города, которые в 1Х-Х вв.
пришли в упадок. Каминальхуйю, столица одного из первых го-
сударств горной Гватемалы, достигший расцвета Bo II в. до H.3. —
Ш в. н.э., сформировался с приходом в Гватемалу тольтеков (это
событие традиционно датируется ХП в. н.э.). Про Теотиуакан,
крупнейший мегаполис доколумбовой Америки первой половины

Всемирная история и «Всемирная история» 323
I тыс. н.э. и один из крупнейших городов мира той эпохи, сооб-
щается лишь, что OH существовал на территории Мексики. Исто-
рия центральноандской цивилизации вообще начинается толь-
ко с 1438 г., а прибрежные государства мочика и лима и горные
империи Уари и Тианаку (1 тыс. н.э.), по-видимому, не сущест-
вовали.

В итоге, несмотря на то что на главу по истории доколумбовой
Америки отведено больше места, чем на главу по истории Афри-
ки южнее Сахары, никакого связного представления о развитии
обществ Нового Света читатель не получит. Список литературы к
главе также малорепрезентативен: в нем полностью отсутствуют
работы В.И. Гуляева no Мезоамерике, B.A. Башилова по доинк-
ской истории Центральных Ang, Ю.Е. Березкина no истории ин-
KOB, а большая часть литературы Ha иностранных языках — мало-
известные научно-популярные испанские издания.

В заключительной главе «Роскошь феодализма» П.Ю. Уваров
вновь заводит речь об исторических универсалиях и задается во-
просом «имеем ли мы основания говорить о некоем типологи-
ческом единстве большинства оседлых обществ Средневековья?»
(T. 2. С. 7). Помимо характеристик, уже упомянутых BO Введении,
он отмечает специфику отношений собственности и указывает,
что термин «власть-собственность» был введен в отечественную
науку практически синхронно для описания как западноевропей-
ского (А.Я. Гуревич), так и восточного (Л.С. Васильев) общества.
Кроме того, вопреки распространенному мнению, Средневеко-
вье — динамичная эпоха. «Сумма сделанных в этот период откры-
тий ничуть не уступает Древности, причем повсеместно наблюда-
ется тенденция к сохранению, систематизации и упорядочиванию
накопленного культурного багажа» (Т. 2. С. 811-812).

Рассмотрение истории Средневекового мира как единого
целого стало основой для формулировки новой гипотезы о при-
чинах быстрого роста западноевропейского региона и трансфор-
мации европейского феодализма в капитализм. Причину этого
П.Ю. Уваров видит в формировании уникальной ситуации от-
сутствия универсальной верховной власти и сверхмощного го-
сударства, постоянной ситуации соперничества xax между свет-
скими правителями, так и между светской и церковной властью,
что способствовало развитию автономии. Отсутствие внешней
угрозы после прекращения походов викингов и набегов венгров,
и прежде всего угрозы CO стороны кочевников, способствовало
слабому контролю за инновациями, большей автономии соци-
11*

324 AJ. Беляев

альных групп. Все это обусловило «пластичность» европейского
общества по сравнению с синхронными средневековыми социу-
мами. Эта гипотеза представляется исключительно интересной и
перспективной и заслуживает дальнейшего обсуждения.

Два вышедших тома «Всемирной истории» позволяют наде-
яться, что это издание будет не просто энциклопедическим спра-
вочником, но и инициирует новое обсуждение теоретических
проблем в отечественной историографии.

Д.Д. Беляев

