ИСТОРИЧЕСКИЕ ОЧЕРКИ
YK 94(450—21).03/.04::Амальфи
П.А. Рязанов
АМАЛЬФИ В СРЕДНИЕ ВЕКА:

РАСЦВЕТ И УГАСАНИЕ
СРЕДИЗЕМНОМОРСКОГО ТОРГОВОГО ЦЕНТРА
Амальфи, ныне небольшой приморский город, расположенный к югу от Неапо-
ля, в X—XI BB. поражал современников своим богатством, изобилием дорогих
товаров и многочисленным населением. В это время он достиг наивысшего
подъема, превратившись в цветущий центр средиземноморской транзитной
торговли. С началом крестовых походов влияние Амальфи стало ослабевать.
Тем не менее, в течение нескольких столетий амальфийць1 сохраняли и разви-
вали CBOH торговые связи в пределах Неаполитанского королевства, особенно в

период правления Анжуйского дома.
Ключевые слова: Амальфи, амальфийцы, средневековая торговля, морская
республика, итальянское купечество.

В 1Х-Х sp. на периферии византийских владений и в непо-
средственной близости от арабского мира стал заметен новый,
динамично развивающийся экономический центр. Несколько при-
морских городов во главе с Амальфи, расположенных вдоль по-
бережья Салернского залива у южных склонов гор Латтари, удер-
живали лидерство в средиземноморской транзитной торговле, по
крайней мере до второй половины XI столетия. Амальфийские
негоцианты одними из первых стали курсировать между Южной
Италией, Византией и арабскими владениями, способствуя ожив-
лению международного товарообмена и соединяя экономически
столь непохожие части средиземноморского региона.

В силу этого средневековая история Амальфи уже не первый
век привлекает внимание ученых!. В последние десятилетия круг
! Классическим трудом до сих пор остается 2-томник итальянского историка

и антиквара XIX s. Маттео Камеры (Camera М. Memorie storico-diplomatiche
dell’antica citta е ducato @ Amalfi. Salerno, 1876. Vol. I; 1881. Vol. I). Неко-
торые ранние работь1 также заслуживают определенного внимания. Это ста-

252 П.А. Рязанов

работ IIO данной теме существенно расширился BO многом бла-

годаря археологическим и топографическим изысканиям”. Тем

He менее вопрос о причинах OypHoro развития данного региона

(как и о его последующем продолжительном угасании) остает-

ся по-прежнему актуальным. Исключительные успехи местных

купцов H MopennaBaTeneü сложно объяснить удачным расположе-
нием АМ&ЛЬфИ относительно торговых ПУТСЙ или иными reorpa—
фИЧССКИМИ преимуществами. Высокие горы, подступавшие к ca—

MOMY морю, определенно давали жителям чувство безопасности.

В то же время город H связанные с HHM ПРИбРСЖНЬ]С населенные

пункты не располагали аграрной периферией H He обладали до-

статочным количеством ресурсов. В этом отношении они полно-
стью уступали таким крупным портовым городам Кампании, как

Неаполь и Салерно.

Мореплавание у берегов Амальфи тоже нельзя было назвать
легким, TaK как B этой части Тирренского моря дули самые сла-
бые ветры в СРСДИЗСМНОМОРЬС. ОТПР&ВЛЯЯСЬ B плавание WIM BO3-
вращаясь ДОМОЙ, моряки должны были HATH на веслах или проя-

poe исследование Ф. Пансы (Pansa F. Istoria dell’ antica Repubblica d’ Amalfi.
Napoli, 1724. 2 vols.) и труд немецкого историка Вильгельма Хейда, касаю-
щийся проблемы амальфийской торговли на Леванте (Heyd W. Geschichte des
Levantenhandels im Mittelalter. Stuttgart, 1879. 2 Bd.). Из современных работ
можно выделить следующие: Balard М. Amalfi et Byzance (Хе-ХПе siécles) //
Travaux et mémoires. 1976. Vol 6. Р. 87-92; Сайеп С1. Le commerce @’ Amalfi dans
le Proche-Orient musulman avant et aprés la Croisade // Comptes-rendus des séances
de l’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. 1977. Vol 121, 2. Р. 291-300;
Caskey J. Art and Patronage in the Medieval Mediterranean: Merchant Culture in
the Region of Amalfi. Cambridge, 2004; Citarella A.O. Patterns in Medieval Trade:
The Commerce of Amalfi before the Crusades // The Journal of Economic History.
1968. Vol. 28 (4). P. 531-555; Idem. The Relations of Amalfi with the Arab world
before the Crusades // Speculum. 1967. Vol. 42. P. 299-312; Del Treppo M., Leone A.
Amalfi medioevale. Napoli, 1977; Gargano G. La realta navale e commerciale di
Amalfi // Tradizione giuridico-marittima del Mediterraneo tra storia e attualita: atti
del Convegno internazionale di studi storici di diritto marittimo medioevale tenuto
a Napoli / A cura di P. Alberini, $. Corrieri, С. Manzari. Roma, 2006. P. 471-490;
Idem. La societa marinara nel Medioevo amalfitano // La Rosa e il Magnete. La
marineria amalfitana е la sua storia. Amalfi, 2001. P. 9-40; Kreutz B.M. Before the
Normans: Southern Italy in the Ninth and Tenth Centuries. Philadelphia, 1996;
Skinner Р. Family Power in southern Italy: the duchy of Gaeta and its neighbours,
850-1139. Cambridge, 1995.

? Gargano G. La ricostruzione della forma urbana di Amalfi nel Medioevo: metod-
ologia ed esiti della ricerca // Le piante ricostruttive dei tessuti urbani medievali e
moderni: metodi е ricerche / A cura @ Т. Colletta. Roma, 2006. P. 17-28; D’Antu-
ono A. П mito di Amalfi sommersa // Amalfi |’antica Repubblica Marinara. Salerno,
2000. P. 129-136.

Амальфи в Средние века 253
вить исключительное терпение. Только достигнув Сицилии, они
могли рассчитывать Ha лучший ветер`. Кроме Toro, современные
размеры гавани Амальфи явно не соответствуют представлению
о прежней славе многолюдного приморского города. Опреде-
ляющим фактором его развития, несомненно, была деловая ак-
тивность местного купечества. В то же время недостаток исто-
рических свидетельств HE позволяет говорить о TOM, что порты
амальфийского побережья были особенно привлекательны для
иностранных торговых судов.

Чтобы понять причины возвышения и упадка Амальфи, нуж-
но рассмотреть особенности организации местного морского
сообщества, а также определить воздействие на положение ин-
тересующего нас региона глобальных политических сил и эко-
номических процессов, происходивших в Средиземном море. На
самом раннем этапе амальфийской истории таким решающим
фактором развития стали лангобардо-византийские войны.

Согласно местной легенде, изложенной в «Салернской хро-
нике», основателями Амальфи стали римляне, которые надеялись
перебраться в Константинополь, но, потерпев по дороге корабле-
крушение и испытав другие превратности судьбы, обосновались,
наконец, на амальфийском побережье*. Первое упоминание o ro—
роде относится к 596 г., когда nana Григорий Великий пожаловал-
ся, что тамошний епископ Пимений «не желает оставаться в сво-
ei епархии, HO странствует вне её no различным местам, поэтому
и другие, He находя ero в крепости (in castro) и сами в Heli He
задерживаются, но скорее, следуя его примеру, выбирают место
жительства за её пределами»`. Существование крепости в начале
VII s. подтверждает и византийский географ Георгий Кипрский“.
Она была частью оборонительной системы, созданной для защи-
ты OT лангобардов, самым южным опорным пунктом прибрежной
территории Кампании, которая ещё контролировалась Византией.
Беженцы из покоренных областей искали в этих местах безопас-
HOCTH, однако нехватка пахотной земли делала связь с морем, тор-
говлей и рыболовством жизненно необходимой для населения.

Очевидно, что к этому времени город превратился в важный
стратегический пункт регионального значения, резиденцию епи-
скопа. Поведение последнего, равно Kak и переселение жителей
5 Kreutz В. М. Before the Normans. P. 91-92.

* Chronicon Salernitanum // МОН SS. 1839. Т. Ш. Р. 511-512.
5 Gregorii I Papae. Registrum Epistolarum // MGH Ep. 1891. Т. I. 5. 401.
° Georgii Cypri Descriptio Orbis Romani / Ed. H. Gelzer. Lipsiae, 1890. P. 28.

254 П.А. Рязанов

скорее всего объясняются опасностью лангобардских нападений.

В течение двух последующих столетий об Амальфи почти ничего

He известно. В хронике монаха Бенедикта сказано, что в правление

Ромуальда (662—677), герцога Беневента, арабы прибыли морем к

Амальфи и завладели этой землей, подобно саранче, HO вскоре

были разбиты лангобардами’. Византийский автор «Письма им-

ператору Феофилу о святых и почитаемых иконах» упомянул об
удачной экспедиции греческого флота из 120 кораблей, отправ-
ленных в царствование Феодосия III (715-717) против Амальфи

и Неаполя, которые подчинялись тогда варварам“.

Будучи частью византийских владений в Южной Италии
Амальфи, Гаэта и Неаполь стали форпостом империи для борьбы
с лангобардами. В 785 г., kak следует из письма папы Адриана I
к Карлу Великому, Apexuc П, князь Беневента, осадил Амальфи,
относившийся тогда к Неаполитанскому дукату, и пожег имения и
дома вне городских creg?. Между 836 и 839 rr. последовало новое
нападение со стороны Беневента: лангобарды разграбили город
и разрушили его укрепления. Тем не менее в 839 г., после убий-
ства беневентского князя Сикарда, амальфийцы добились неза-
висимости от соседей при сохранении формальной подчиненно-
сти Константинополю. В тот год они поставили во главе города
собственного правителя (комита) некоего Петра'°.

Своей небесной заступницей амальфийцы выбрали св. Деву
Maputo, посвятив eii собор $. Maria Assunta (IX в.). Вместе с Tem
особым почтением пользовался в Амальфи и культ апостола Ан-
дрея, покровителя рыбаков и мореходов, который co временем
стал новым покровителем города. В 1208 г. кардинал Пьетро Ка-
пуано, происходивший из этих мест, вывез из захваченного кре-
стоносцами Константинополя мощи св. Андрея и поместил их в
прекрасном кафедральном соборе родного города'!. Впрочем, He
надеясь на одни только высшие силы, амальфийцы в разное время
? Benedicti Sancti Andreae monachi chronicon // MGH SS. 1839. Т. Ш. P. 700. До-

стоверность свидетельства хрониста Бенедикта (+XI в.) сомнительна, так как
отражает реалии более позднего времени.

% §. Ioannis Damasceni (?) Epistola ad Theophilum Imperatorem // Patrologiae
cursus completus. Ser. Graeca / Ed. by J.P. Migne. Paris, 1857-1866. 161 t. (Да-
лее - PG). Т. 95. Col. 357C.

9 Codex Carolinus // MGH Ep. 1892. Т. Ш. Ep. 78. P. 610.

10 Chronicon Salernitanum. Р. 513.

!! О перемещении мощей апостола Андрея в Амальфи см.: Gargano С. La citta
davanti al mare: aree urbane е storie sommerse @ Amalfi nel Medioevo. Amalfi,
1992. Р. 51.

Амальфи в Средние века 255
возвели или приобрели для обороны своих рубежей замки Гра-
ньяно, Пино, Леттере, Пимонте и некоторые другие.

Территория, подконтрольная Амальфи, охватывала прежде
всего прибрежные населенные пункты — Атрани, Минори, Майо-
pu, Позитано, Скалу, Равелло, Конку, а также Трамонти и остров
Капри. Власть в этом небольшом государстве, no сути, была
сконцентрирована в двух соседних городах: в Атрани — преиму-
щественно светская, в Амальфи — религиозная. Из всех городов
только Атрани обладала сопоставимым с Амальфи статусом, а
также правом называться «Civitas». Там проживали старейшие
аристократические семьи, принадлежащие к правящему классу, и
пребывали высшие магистраты. Жители обеих общин имели ис-
ключительное право избирать государственных глав и архиепи-
скопов. По древней традиции дука Амальфи наделялся властью
в церкви San Salvatore в Атрани, rye на Hero возлагался головной
убор, называемый «birecto»!?.

Современники-иностранцы оставили восторженные отзывы
об Амальфи. Арабский географ Х в. ибн Хаукаль писал, что это
«самый процветающий город Лангобардии, самый доблестный,
самый выдающийся по своему положению, самый богатый и изо-
бильный. Пределы Амальфи граничат с землями Неаполя: это
красивый город, HO менее значительный, чем Амальфи»`“`. Виль-
гельм Апулийский в конце XI в. сообщал: «Город этот богатый,
кажется, переполнен народом. Нет места более изобилующего се-
ребром, золотом, тканями из стран неисчислимых. Там пребывает
множество моряков, сведущих в путях морских и небесных. Сюда
везут они различные вещи из царственного града Александрии и
Антиохии. Народ этот много морей пересек. Им знакомы арабы,
ливийцы, сицилийцы и африканцы. Известен почти по всему све-
ту этот народ, перевозящий товары и любящий с товарами назад
возвращаться»'“.

Еврейский путешественник второй половины ХП в. Вениа-
мин Тудельский отметил, что жители этого места — купцы, погло-
® Prosperetti Е, Sabino L. П restauro della chiesa del. SS. Salvatore de Birecto di

Atrani, prime scoperte // Atti del Ш Congresso nazionale di Archeologia medievale /
Acura di R. Fiorilla, P. Peduto. Firenze, 2003. P. 609-615.

! Ibn Hawgal. Libro delle vie е dei reami// Biblioteca arabo-sicula. Versione
italiana / A cura @ М. Amari. Torino-Roma, 1880. Vol. I. P. 24-25; Medieval
trade in the Mediterranean world: Illustrative Documents / Transl. by R.S. Lopez,
I.W. Raymond. New York, 2001. P. 54.

“ Guillaume de Pouille. La geste de Robert Guiscard / A cura di М. Mathieu. Pal-
ermo, 1961. P. 190.

256 П.А. Рязанов
щенные торговыми делами. Они не сеют и не жнут, так как живут
на высоких горах и вершинах скал, HO покупают все за деньги.
Впрочем, плоды у них в избытке, ибо это земля виноградников и
олив, садов и огородов, и никто не может соперничать с ними B
войне“.
Уже в 1Х в. амальфийцы были привычны к дальним путеше-
ствиям. В 812 г. их корабли в составе союзного флота преследова-
ли мавров через разграбленную арабами Лампедузу'°. В 838 r. no
поручению беневентского князя Сикарда они вывезли с острова
Липари мощи cB. Варфоломея, спасая ux от сарацинов””. Рост тор-
говой активности амальфийцев, наблюдавшийся в это время, от-
разился в «Pactum Sicardi», мирном договоре, заключенном между
Беневентом и Неаполем в 836 г. Одна из его глав носила название
«De Amalfitanis qualiter peragantur»'*’. Показателен в этом отноше-
нии и рассказ «Салернской хроники» о событиях, последовавших
за убийством Сикарда. Когда в 839 г. жители Салерно задумали
освободить из заточения его брата Сиконульфа, заключенного в
Таренте, то обратились за помощью к амальфийцам. Вместе с
ними под видом купцов, приплывших продавать товары, «IJIHHS—
ные сосуды или какие-то иные вещи», они прибыли в Тарент и,
подпоив тюремщиков, выкрали ценного узника'°.
В следующем столетии Амальфи становится одним из веду-
щих посредников в средиземноморском товарообмене. Расцвет
приморского города приходится как раз на то время, когда араб-
ское могущество в Западном Средиземноморье достигает своего
зенита (с IX до начала XI вв.). По словам Арманда Читареллы,
структура амальфийской торговли перед крестовыми походами
была «триангулярной»: местные купцы курсировали, главным
образом, между Южной Италией, Северной Африкой и Византи-
ей. Примечательно, что в этот период в Европе не было ни одного
города, способного сравниться с Амальфи по размаху посредни-
ческих торговых операций, за исключением Венеции?°. Показате-
5 The Itinerary of Benjamin of Tudela/ Critical text, trans. and comment. by
MLN. Adler. L., 1907. P. 9.

16 Leonis III Epistolae // Monumenta Carolina [Bibliotheca Rerum Germanicarum] /
Ed. Ph. Jaffé. Berolini, 1867. Т. IV. Ep. 6. P. 322-325.

" Nicetae Paphlagonis Oratio in Laudem $. Bartholomaei Apost. // PG. Т. 105.
Col. 217B.

'8 Galasso G. Mezzogiorno medievale e moderno. Torino, 1965. P. 109; Padelletti G.
Fontes Iuris Italici Medii Aevi. Torino, 1877. Vol. I. Р. 318-324.

® Chronicon Salernitanum. P. 506-507.

2° Citarella A.O. Patterns in Medieval Trade. P. 531-533.

Амальфи в Средние века 257
лем экономического благополучия региона стало появление здесь
собственного золотого тари, чеканка которого производилась co
второй половины Х в. Торговля с Магрибом и Египтом давала
драгоценный металл для их изготовления, а псевдо-куфические
надписи на ранних экземплярах монет свидетельствуют о подра-
жании динарам Фатимидов”!.

Местные обычаи, сложившиеся в результате богатой практи-
ки коммерческого судоходства, были закреплены в «Амальфий-
ских таблицах» (Tabula de Amalpha), кодексе морского права,
созданном «ad usum de Rivera» между XI и XIV BB. Судовладель-
цы, негоцианты и моряки Ha время мореплаваний образовывали
товарищества (societates maris), где первые предоставляли ко-
рабли, вторые — грузы, а третьи — свои услуги. В течение путе-
шествия руководство делами товарищества осуществлял патрон
(patronus), назначенный Ha судно компаньонами (patroni de caratis
de navigio, рагвопаги)??. У каждого Mopska была одна доля в об-
щем предприятии, причем патрон не мог дать дополнительную
долю никому, кроме кормчего и корабельного писца, без согласия
компаньонов”3. Обязанности моряков могли выполнять и купцы,
перевозившие товары на том же самом корабле, и судовладельцы,
если их было несколько.

Перед началом плавания патрон был обязан сообщить моря-
кам и партнерам (socii) о выбранном маршруте и показать им до-
кумент, называемый columna или colonna. В Hero записывались
имена MOPAKOB, количество долей на корабле и товары каждого
торговца с указанием их стоимости”. Неоцененные товары He
могли быть включены в документ. Слово «colonna» употребля-
лось и как синоним «товарищества», члены которого разделяли
риски и прибыли общего предприятия сообразно размерам их
долей. После возвращения из плавания патрон держал отчет в
Курии в присутствии моряков и компаньонов и производил рас-
пределение полученных доходов. Консулы могли своим решени-
ем увеличить долю того из членов товарищества, который принес
ему особую прибыль”`.

?! Grierson Ph., Travaini L. Medieval European Coinage. Vol. 14: Italy (Ш): South
Italy, Sicily, Sardinia. Cambridge, 1998. P. 67-69.

22 La Tabula de Amalfa // Archivio storico italiano: ossia raccolta di opere е documenti.
Appendice. Firenze, 1842-1844. Т. I. App. 8. P. 260 ($ 7,8).

3 Ibid. P. 260 ($ 9).

24 Тый. P. 259 (§ 4); 260 ($ 10); 270 ($ 66). См.: The Rhodian Sea-Law / Ed. by
W. Ashburner. Oxford, 1909. Р. CCKLIV—CCXLVIII, CCLXIX.

25 La Tabula de Amalfa. Р. 260 ($ 12); 262 ($ 23).

9. Средние Beka. Вып. 74 (1-2)

258 П.А. Рязанов

Компаньоны совместно покрывали расходы и убытки, кото-
рые могли возникнуть в ходе навигации. К таковым относились:
выплата моряку WIM партнеру, вынужденному сойти на берег
«ad utilitatem societatis»; затраты Ha лечение больного или ране-
ного в результате защиты корабля; выкуп захваченного пирата-
ми товарища; расходы на ремонт судна; возмещение стоимости
утраченных или испорченных вещей, принадлежащих морякам;
а также компенсация за похищенное имущество, которое было
украдено в течение выполнения поручения, и только в случае,
если OHO перевозилось в интересах товарищества’°.

Судно, потерпевшее крушение, могло быть продано. Выру-
ченные средства вместе с общим доходом от предприятия рас-
пределялись соразмерно долям ero участников”. В случае гибели
или захвата корабля спасенный груз делился между компаньона-
ми. Моряки не принимали участия в убытках, но должны были
возвратить задаток, полученный перед началом плавания. Полом-
ка корабля устранялась за счет всего товарищества, включая и
доли моряков. Впрочем, последние не принимали обязательного
участия в выкупе захваченного судна, который осуществлялся на
средства компаньонов”*.

Стоимость груза, сброшенного во время бедствия, покрыва-
лась общей прибылью. Если доходы от торговли ещё не поступи-
ли или их было недостаточно, то убытки делились в соответствии
с долями, исходя из стоимости груза и судна (tra la colonna et lo
navilio). Моряки могли He вносить свой вклад, HO возвращали за-
даток и возмещали расходы на еду и питье. Патрон должен был
посоветоваться с купцами или их представителями о необходимо-
сти сброса товаров, однако, если в момент опасности собствен-
ник груза отсутствовал на судне, патрон и кормчий решали во-
прос о сбросе, согласуясь с мнением экипажа. В ситуации, когда
экстренная разгрузка была необходима для спасения корабля, но
купцы в силу собственной жадности «желали скорее погибнуть,
чем потерять товар», патрон MOF отдать приказ о сбросе лишнего
груза и без ux согласия”.

В целях безопасности торговые суда Амальфи могли соеди-
няться для совместной навигации: такое соглашение называлось
conserva. OHO могло подразумевать He только взаимную поддерж-
6 Ibid. P. 260—261 ($ 13); 261 ($ 14, 15, 19, 21); 264 ($ 37); 265 ($ 45).

27 Ibid. Р. 260 ($ 8); 263 ($ 33).
28 Ibid. P. 262 (§ 26, 27, 28).
* Ibid. P. 265-267 ($ 47, 48, 49).

Амальфи в Средние века 259

Ky, HO и товарищество, societas. Если судно, идущее в караване,

терпело крушение или захватывалось пиратами, то «убыток был

общим, kak и прибыль»“. Согласно одному договору от 1396 г.,

владельцы трех кораблей conservam insimul faciendi обязались He

только защищать друг друга, но и делить между собой захвачен-
ную добычу”!.

Постройка и ремонт военных судов протекали в арсенале
Амальфи, впервые упомянутом под 1059 r.* Первоначально он
состоял из двух стапелей, каждый из которых вмещал no две га-
леи. В период правления Анжуйской династии его расширили
ещё на один стапель, а балочные перекрытия заменили крестовы-
ми сводами, опирающимися Ha два десятка каменных onop*. Бо-
лее скромные по своим размерам арсеналы находились в Майори,
Минори и Атрани““.

В период раннего Средневековья боевыми кораблями амаль-
фийцев были византийские дромоны, а также легкие гребные
sagenai. Благодаря 20 Takum судам (cum viginti sagenis) префект
Марино из Амальфи в 870 г. вызволил неаполитанского епископа
Афанасия из заточения на островке Сан Сальваторе и разгромил
флотилии сарацинов и неаполитанцев®`. Примерно в XI—XII sp.
среди военных и торговых кораблей Амальфи появляются га-
леи. «Красная галея» или galea rubea, названная Tak из-за окра-
ски корпуса, являлась флагманом амальфийского флота. На её
борту находились главнокомандующий (protontino), два коман-
дира экипажа, кормчие, гребцы, стрелки из луков, трубачи и ли-
тавристы. Крупные галеи имели от 112 до 120 весел. Моряки на
них набирались из простого народа, а уклоняющиеся от службы
наказывались «разрушением домов и уничтожением виноград-
HHKOB»**.

30 Ibid. P. 264 ($ 38).

3! Camera M. Memorie. Vol. I. P. 543.

32 Gargano G. La citta davanti al mare. P. 53, not. 23: «...domum nostram hic in
Amalfia positam ad ipsum Arsenali...».

33 Gargano С. Arsenali е scaria di Amalfi nel contesto del Meridione medievale //
Ricoveri per navi militari nei porti del mediterraneo antico e medievale / A cura di
D.J. Blackman е M.C. Lentini. Ravello, 2010. P. 133-140.

3 Арсенал Атрани упоминается под 1099 г.: Codice Diplomatico Amalfitano /
Acura di R. Filangieri di Candida. Napoli, 1917. (Далее — CDA). Vol. I. P. 155.

35 Vita Athanasii episcopi Neapolitani // МОН SS. Rer. Lang. 1878. Т. VII. P. 446; Vita
et translatio $. Athanasii Neapolitani episcopi (BHL 735 е 737) Sec. IX / A cura di
A. Vuolo [Fonti per la storia dell’ Italia medievale, 16]. Roma, 2001. P. 136.

36 Cm. док. от 1271: Camera М. Memorie. Vol. I. P. 453.

Q*

260 П.А. Рязанов

Другим военным кораблем амальфийцев был галеон, который
имел парусное вооружение и отличался от галеи более высоки-
ми бортами. В конце XIII в. местные корабелы (главным образом
судовладельцы из Позитано) строили 70- и 100-весельные галео-
ны”. В составе амальфийского флота имелись галеасы, корабли
арабского происхождения, которые ходили на веслах и под пару-
сом. Они были подобны галеям, но по высоте бортов превосходи-
ли их“*®. Из боевых судов меньшего размера амальфийцы исполь-
зовали галиоты; фелюги; сагиттеи (sagittea, saettia) и некоторые
другие разновидности средиземноморских судов. Транспорти-
ровку грузов, военных машин и лошадей осуществляли тариды
(tarida), парусные корабли округлой формы, и uScieri, название
которых происходило от специальных дверей в кормовой части
(usci), куда no перекидным мосткам заводили коней“”.

Источники свидетельствуют о разных типах торговых кора-
блей. Крупные грузы перевозились на «круглых» судах — навах
или нефах (navis) и уже упомянутых таридах. В первой полови-
He XIII B. появляется vascello, трехмачтовый корабль с двумя или
тремя палубами. Известно о его использовании для транспорти-
ровки пшеницы из Апулии и ловли рыбы у побережья Майори“.
Одна купеческая сагиттея доставляла из Амальфи в Геную соле-
ную свинину и жир“!. Тоннаж сагиттеи «Sancta Maria Pietatis» co-
ставлял 2300 thuminorum (т.е. свыше 100 т). Sto судно и 13 ero
моряков находились под командованием патрона Адамуцо Валь-
вы из Позитано*.

Ha рубеже XIII—XIV столетий в Средиземном Mope появля-
ется THM корабля, прежде характерный для Северной Европы —
KOIT. Это одномачтовое судно с большим прямоугольным пару-
сом имело высокие выпуклые борта и башни на носу и корме с
ограждениями для стрелков. Амальфийские купцы использовали
его южную модификацию — средиземноморскую кокку. Дальней-
шая эволюция этого судна привела к появлению каракки, одного
из самых крупных парусников того времени. В 1386 г. Ринальдо
У Cm. док. oT 1284: Camera М. Memorie. 1881. Vol. П. Р. 596.

38 Tbid. Vol. I. P. 528-529, not. 6.

39 Ibid. Vol. I. P. 496; Vol. П. P. 594.

40 Gargano С. La realta navale е commerciale di Amalfi. P. 486.

“ См. док. ot 1477: Camera М. Memorie. Vol. П. P. 635. Сагиттея имела 15-18
банок для гребцов и предназначалась для каботажного плавания: Ibid. Vol. I.
Р. 535.

* Cm. док. oT 1482: Ibid. Vol. I. Р. 544.

Амальфи в Средние века 261

Сарделла, негоциант из Амальфи, собирался отправиться на её

борту к берегам Сицилии «ради прибыли и торговли»“.

Вместе с тем амальфийские купцы, кажется, отдавали пред-
почтение легким судам, таким kak галея, lignum, navetta и buctio™.
Сюда »xe следует отнести барку, одномачтовый парусно-гребной
корабль, использовавшийся для торговли, лова рыбы и добычи
кораллов“. Барка «Citarella», названная в честь её обладателя Па-
скуале Читареллы из Майори, в первой половине XIV в. возила
товары «ad totas partes mundi». В 1388 г. упоминается шестиве-
сельная барка «Св. Николай», проданная за 9 унций амальфийцу
Антонелло ge Гвидо“°. Такие суда в случае необходимости могли
резко увеличивать скорость за счет весел и были неоценимы при
заходах в небольшие гавани амальфийского побережья. В 1341 г.
позитанские барки обеспечили продовольствием и необходимы-
ми вещами армию короля Роберта Анжуйского, осаждавшего си-
цилийский город Милаццо”.

Жизнь амальфийского сообщества в Средние Beka была тесно
связана с морем. Город словно раскрывался в его сторону, спу-
скаясь с гор на узкое, плотно застроенное, прибрежное простран-
ство. Современная гавань не дает полного представления о преж-
нем порте, Tak xax береговая линия претерпела существенные
изменения. Подводные исследования показали, что берег тогда
был существенно шире современного. Его изменение стало след-
ствием природного катаклизма 1343 г., который отправил Ha HO
портовый район до приморских укреплений“.

Судить о городском порте ранее XIII в. можно только по кос-
венным свидетельствам. В 1063 г. местные патриции во главе с
Панталеоном ди Мауро планировали призвать в Амальфийском
море 100 византийских кораблей, чтобы совместно бороться про-
THB норманнов“®. Арабский географ Ал-Идриси отметил, что порт
4 Tbid. Vol. I. P. 535; Vol. П. P. 596.

“ См. док. от 1314: Ibid. Vol. П. P. 594.

4 Tbid. Vol. II. P. 571.

“© Gargano С. La realta navale е commerciale di Amalfi. P. 487.

“7 CM. nox. от 1341: Camera М. Memorie. Vol. П. P. 596. О судах амальфийцев см.:
Gargano G. La realta navale e commerciale di Amalfi. P. 483-487; Idem. La societa
marinara. P. 27-34.

“ Gargano С. Un esempio di ricerca storica ed archeologica: |’analisi dell’area
«maritima» di Amalfi // Rassegna del Centro di Cultura e Storia Amalfitana. 1997.
Vol. 7 (Nuova Serie). P. 174-175.

® Benzonis Ep. Albensis ad Heinricum IV imp. libri VII // МОН SS. 1854. Т. XI.
P. 623.

262 IT.A. Рязанов

Позитано незначителен; Амальфи же предлагает удобную якор-

ную стоянку: этот город многолюден, хорошо защищен со стороны

суши, HO может быть легко захвачен с моря“°. В XIII B. ero гавань
была улучшена благодаря сооружению длинного мола, на оконеч-
ности которого, no всей видимости, находился маяк`!. В порту,
восточнее арсенала, располагался Scarium (oT греч. escarion), слу-
живший верфью под открытым небом и стоянкой легких торго-
вых CYJOB, вытянутых из воды после прекращения навигации“?.

К портовой 30He, Kak ee прямое и логичное продолжение,
примыкала торговая и деловая часть города, расположенная в
прибрежной низкой полосе между морем и утесами. Главной её
особенностью являлись platee, площади неправильной формы,
пересеченные улицами и переулками. Здесь находились склады,
которые размещались в домах под жилыми помещениями, не-
большие прилавки и ремесленные мастерские. Названия платей
и улиц отражали занятия их обитателей. Это площадь Сапож-
ников (Calzulariorum) с церковью $. Maria de Sondala; площадь
Менял (Campsorum), Мясная и рыбная площадь (Carnium et
Piscium), Via Manganelli, ube название происходит от текстиль-
ного валька (тапрапо или manganello). Параллельно примор-
ским укреплениям вытянулся местный коммерческий центр под
названием Imbulus, впервые упомянутый nog 1128 г. В запад-
ной части побережья размещались постоялые дворы приезжих
купцов®.

Дома аристократов и «средних» граждан (mediani) располо-
жились под защитой стен в десяти районах — контрадах. Начиная
с X—XI BB. важным элементом городской застройки были hospitia
domorum, жилые комплексы, принадлежавшие знатным семьям
Амальфи“*. Уже в XI столетии высота домов могла доходить до
четырех этажей`°. В строении, примыкавшем к основному зда-
нию, находились часто упоминаемые в источниках Camminate,
особые помещения, которые служили для доступа в разные ком-
® Idrisi. L’Italia descritta nel «Libro del re Ruggiero» / А cura @ М. Amari e

C. Schiaparelli. Roma, 1883. P. 96.

51 Gargano С. Un esempio di ricerca storica ed archeologica. P. 168-170.

® Gargano G. Arsenali. P. 137.

5 Gargano С. La ricostruzione della forma urbana di Amalfi. P. 18-20, 22, 26 not.
35, 36, 37; Idem. Un esempio di ricerca storica ed archeologica. P. 140-155, 158,
167, 173, 182.

54 Gargano С. La ricostruzione della forma urbana di Amalfi. P. 22-24.

55 CM. док. конца XI B.: Gargano С. Un esempio di ricerca storica ed archeologica.
P. 142, not. 26.

Амальфи в Средние века 263
наты. С домами обычно соседствовали сады и огороды (hortus,
viridarium), важные источники продуктов для семьи“°.

Начало расцвета амальфийской торговли относится к Х в.,
когда жители Амальфи стали активно налаживать деловые свя-
зи от арабской Испании до богатых городов Северной Африки
и греческого Востока. В начале Х в. патриарх Константинополь-
ский Николай Мистик поблагодарил их за выкуп христианских
пленников, захваченных арабами”'. В 944 r. они упоминаются Ли-
утпрандом как участники династического конфликта, случивше-
гося в византийской столице. Амальфийцы приняли сторону Кон-
стантина VII, который удачно использовал противоречия между
императором Романом I Лакапином и ero сыновьями, чтобы са-
мому взойти на престол°. Когда в 992 r. соправители Василий П
и Константин VIII предоставили Венеции ряд привилегий на
территории империи, OHH оговорили, что её граждане He будут
использовать HX для прикрытия торговли амальфийцев, евреев,
ломбардцев, города Бари и других народов“°. Очевидно, венеци-
анцы играли важную роль в транспортировке на своих кораблях
(in suis navigiis) итальянских купцов и их грузов между адриати-
ческим побережьем и византийской столицей.

В Константинополе возникла одна из крупных амальфийских
колоний, о которой говорят источники более позднего времени.
Tax, в 1062 г. правитель Салерно Гизульф П под видом паломни-
чества к Святой земле отправился в византийскую столицу, чтобы
склонить басилевса к союзу против норманнов. Его сопровожда-
ли архиепископ салернский Альфан и епископ палестинский Бер-
нард. Когда последний умер по возвращении в Константинополь
из Иерусалима, To был похоронен на амальфийском кладбище®.

В хрисовуле Алексея I Комнина от 1082 г., предоставляю-
щем венецианцам большие привилегии, говориться об эрга-
стериях в Константинополе, которые принадлежали торговцам
55 CDA. Vol. I. Р. XXXVII; Gargano С. La citta davanti al mare. Р. 128.

У Nicolaus Const. Patriarcha. Epistolae // PG. Т. 111. Ep. 145. Col. 372.

5 Liutprandi Cremonensis Episcopi Antapodosis // Patrologiae Cursus Completes.
Ser. Latina/ Ed. by J.P. Migne. Paris, 1844-1864. (Далее — PL). Т. 136.
Col. 886B-887A.

® Tafel G.L.Fr., Thomas G.M. Urkunden zur älteren Handels- und Staatsgeschichte
der Republik Venedig mit besonderer Beziehung auf Byzanz und die Levante,
Theil I (814-1205), [Fontes rerum Austriacarum II, 12]. Wien, 1856. 5. 38.

® Gennaro С. Bernardo // Dizionario Biografico degli Italiani. Roma, 1967. Vol. 9;
Heyd W. Geschichte des Levantenhandels im Mittelalter. Bd. I. $. 114-115.

264 П.А. Рязанов
из Амальфи“!. В этих «мастерских» они He только изготавливали,
но и продавали товары. В столице амальфийское фондако обслу-
живала церковь св. Андрея Апостола, а также обитель Сан Саль-
ваторе и находившийся рядом с пизанским кварталом бенедиктин-
ский монастырь cB. Марии Латинской, который возник BO второй
половине Х1 в. и еще существовал в 1256 г.° Амальфийские лав-
ки располагались у побережья Золотого Рога около рыбного ба-
зара и недалеко от порта Неорий, который находился в «горле»
залива“3.

В конце Х в. подвижник Леон из Беневента с шестью учени-
ками основал на Афоне бенедиктинский монастырь «Амальфи-
он» при поддержке братьев соседней Иверской обители“*. Свое
существование на Святой горе латинский монастырь прекратил
ближе к концу XIII в. Анна Комнина также сообщает о присут-
ствии амальфийцев и венецианцев в византийском Диррахии. На
них возлагались надежды по обороне города от войск Роберта
Гвискара в ходе осады 1081-1082 гг. Когда же город сдался нор-
MaHHaM, Алексей I Комнин вел переговоры с находившимися там
амальфийцами, венецианцами и другими латинянами о передаче
Диррахия в ero рукиб.

Амальфийские купцы, как и венецианцы, обходили запреты
на вывоз шелка из Византии, о чем свидетельствует Лиутпранд
Кремонский“. В хронике Льва Остийского сообщается, что в
1065 г. аббат Дезидерий (будущий папа Виктор Ш) прибыл в
Амальфи, чтобы купить там 20 шелковых тканей для германского
короля Генриха IV, называемых триблаттами, а также серебряную
гидрию весом в семь фунтов°. Hs других византийских товаров
® Tafel G.L.Fr., Thomas G.M. Urkunden. $. 48-49; 52. Cm. также: Anna Комнина.

Алексиада / Пер., коммент. и BCT. cT. Я.Н. Любарского. М., 1965. С. 184.

® Camera М. Memorie. Vol. I. P. 199; Janin R. Constantinople byzantine:
développement urbaine et répertoire topographique. Paris, 1964. P. 246-247.

* Alchermes J. Constantinople and Empire of the New Rome // Heaven of the Earth:
Art and the Church in Byzantium/ Ed. L. Safran. Pennsylvania, 1998. P. 34.
Heyd W. Geschichte des Levantenhandels im Mittelalter. Bd. I. 5. 277-278; Miiller-
Wiener W. Bildlexicon zur Topographie Istanbuls. Tubingen, 1977. $. 24-28.

° Георгий Святогорец. Житие преподобных отцов наших Иоанна и Евфимия //
Сабинин М.П. Иверский патерик. М., 2004. С. 361-402.

* Anna Комнина. Алексиада. С. 156, 185. В Диррахии амальфийцы имели квар-
тал с церковью cB. Андрея: Gargano С. La societa marinara. Р. 20.

® Liutprandi Cremonensis Episcopi Relatio de Legatione Constantinopolitana // PL.
Т. 136. Col. 931C.

° Leonis Marsicani et Petri Diaconi Chronica Monasterii Casinensis // PL. Т. 173.
Col. 736B. Триблаттами в Византии именовали дорогие трехцветные шелка.

Амальфи в Средние века 265
амальфийцы закупали вина, оливковое масло, церемониальные
одежды, церковную утварь, ювелирные изделия и произведения
искусства. Представители одной из влиятельных патрицианских
семей Амальфи — Мауро и его сын Панталеон — заказывали у ви-
зантийских мастеров прекрасные бронзовые двери для итальян-
ских храмов. Врата кафедрального собора Амальфи, дарованные
Панталеоном, настолько изумили Дезидерия, что OH послал в
Константинополь заказать такие же для Монте-Кассино“*, однако
в следующем году аббатство получило их в дар от самого Мауро.
Мауро ди Панталеоне, так же как и его сын, очевидно, зани-
мал лидирующее положение среди своих соотечественников в
Константинополе. Он принадлежал к четвертому поколению бла-
городного амальфийского семейства, происходящего от комита
Мауроне“. У Maypo было шестеро сыновей, o чем, в частности,
сообщает посвятительная надпись на шкатулке из слоновой KOCTH:
«Я по праву зовусь Мауро [или Мавр], так как следовал за черно-
Toro [rpexa], за мною идет потомство, c Панталеоном Джованни,
Серджо и Мансо, Мауро и брат ero Пардо. Даруй Ham прощение
злодеяний и дай нам венец небесный!»”°. Позднее двое из ero сы-
новей — Джованни (+1071/72) и Мауро (+1073/74) — погибли, Boros
с Салерно. Панталеон продолжал заниматься благотворительно-
стью, no крайней Mepe до 1076 г., когда он даровал врата церкви
св. Михаила Архангела на горе Сан Анджело в Гаргано.
В течение нескольких столетий амальфийцы охватили своей
торговой сетью главные коммерческие центры Сицилии, Апулии
и Калабрии. В послании к Пьетро Панормите итальянский хро-
нист ХП в. Уго Фалькандо упоминает о колонии амальфийских
купцов в Палермо (vicus Amalfitanorum). Расположившись на
пространстве между городом и гаванью, она изобиловала ино-
странными товарами: «скупщики выгружают там одежды разного
цвета и стоимости как шелковые, так и шерстяные из Галлии»”!.
“ Bloch Н. Monte Cassino in the Middle Ages. Cambridge, 1986. Vol. I. P. 139-141;
Leo Marsicanus. Chronica Monasterii Casinensis // PL. T. 173. Col. 736B.

® Heyd W. Geschichte des Levantenhandels im Mittelalter. Bd. I. $. 112-116;
Vitolo P. Mauro di Pantaleone // Diz. Biogr. degli Italiani. 2008. Vol. 72. P. 392-
393. Панталеону принадлежал богатый дом в Константинополе, где останавли-
вался князь Салерно Гизульф II: Storia de’Normanni di Amato @ Montecassino,
volgarizzata in antico francese / A cura di V. de Bartholomaeis (Fonti per la storia
d'Italia pubblicate dall’Istituto storico italiano; 76). Roma, 1935. P. 342.

7 Bloch H. Monte Cassino in the Middle Ages. Vol. I. P. 155.

” Falcando Ugo. La Historia о Liber de regno Sicilie е la Epistola ad Petrum
Panormitane Ecclesie Thesaurarium / A cura di G.B. Siracusa. Roma, 1904. P. 183.

266 П.А. Рязанов

К этой колонии относилась церковь св. Андрея Первозванного,
покровителя Амальфи, которая, xax следует из упоминания о Heli
сицилийского историка Томмазо Фацелло (+1570), ei существо-
вала в XVI в.”? В период правления Анжуйского дома амальфий-
цы смогли добиться для себя некоторых послаблений в Палермо.
В 1269 г. король Карл 1 Анжуйский по просьбе проживавших там
амальфийских купцов освободил от уплаты палермских налогов
TeX из них, KTO He располагал в городе собственностью, домами
WIM другим недвижимым имуществом”.

В Мессине, xax следует из анжуйских документов того »xe
времени, HX колония располагалась вдоль улицы, называвшейся
«Амальфийской». Подобные фондако, основанные купцами из
Амальфи, существовали в ХИ-ХШ BB. Bo всех крупных городах
Сицилии, однако установление торговых связей следует относить
к более раннему периоду, когда на острове господствовали ара-
бы. В колониях амальфийцев торговые конфликты между ними
улаживали третейские судьи, WIM консулы. Согласно обычаям
Амальфи, сограждане могли избирать из своего числа судью для
решения гражданских споров: «...и даже если будет только трое
амальфийцев в какой-либо части королевства, один из них может
быть судьей в споре между оставшимися двумя»’*.

Амальфийцы занимали особую нишу в торговле продуктами
сельского хозяйства, поэтому HX можно было встретить BO MHO-
THX аграрных центрах Апулии: Джовинаццо, Трани, Мольфетте,
Барлетте, Конверсано, Битетто, Битонто, Бари и Терлицци. В Мо-
нополи в ознаменование чудесного спасения от кораблекрушения
моряки из Амальфи построили церковь св. Марии Амальфийской
в 1059 r.% Ей xe была посвящена церковь колонии амальфийцев
в Бриндизи.

В Калабрии они торговали в Козенце и Реджо. Еще в 1Х в. воз-
ник квартал амальфийских переселенцев в Салерно’°. В Неаполе
была небольшая пристань для кораблей из Амальфи и Соррен-
TO, а также «Platea Malfitana», где располагалось амальфийское
подворье с церковью cB. Петра Апостола. Большая platea с таким
же названием находилась в Капуе, рядом с бенедиктинским мона-
стырем cB. Лаврентия. Кроме toro, амальфийское фондако суще-
7 Fazello Siciliano Tomm. Storia di Sicilia. Palermo, 1830. Т. П. Р. 243-244.

3 Camera М. Memorie. Vol. I. 5. 204-205.

"3 Le Consuetudini della ста di Amalfi / Ed. by L. Volpicella. Napoli, 1849. P. 30.
75 Gargano С. La societa marinara. Р. 19-20.

*° Chronicon Salernitanum. P. 511.

Амальфи в Средние века 267
ствовало в Беневенто, другом крупном городе Кампании. Купцы
из Равелло, финансировавшие строительство в Мельфи бенедик-
тинской обители с церковью cB. Апостола Павла в 1044 r., были
записаны Kak «Malfitanos», Tak как являлись жителями дуката”.

Возникновение государств крестоносцев стимулировало
итальянскую торговлю на ЛСВ&НТС, однако деловая активность
амальфийцев стала заметна в этом регионе ещё до начала кре-
стовых походов. В хронике Амата из Монтекассино, освещающей
события с 1016 no 1078 г., говорится о Панталеоне, сыне бога-
того и знатного амальфийца Мауро, основавшем и содержавшем

‚ за свой,счет два госпиталя, один в Антиохии, другой в Иеруса-
лиме’*. Время ux учреждения, судя no всему, приходится на тре-
тью четверть XI B.” Подтверждением TOMY является и анонимное
свидетельство о путешествии в Палестину архиепископа Амаль-
фи Иоанна в 70-х годах того же столетия. Посещая святые места,
он был радушно принят аМЗЛЬфИйЦЗМИ‚ которые незадолго WO
этого построили в Иерусалиме два госпиталя для мужчин H для
женщин, где «кормили и заботились о НСМОЩНЫХ»ВО. Знакомство
™ Camera М. Memorie. Vol. I. $. 205—206; Citarella A.O. Patterns in Medieval
Trade.

" Amatus of Montecassino. The History of the Normans / Trans. by P.N. Dunbar;
introd. and notes by G.A. Loud. Woodbridge, 2004. P. 188; Storia de’Normanni.
P. 342.

7 Выше уже отмечалось, что Мауро и Панталеон известны Kak дарители бронзо-
вых дверей, изготовленных в Константинополе, каф. собору Амальфи (1065),
абб. Монтекассино (1066), базилике. св. Павла в Риме (1070), церкви cp. Михаила
на Монте-Гаргано (1076). См.: Bloch H. Monte Cassino т the Middle Ages. Vol. I.
Р. 138-163; Vitolo P. Mauro @ Pantaleone. Основание госпиталя в Иерусалиме
произошло в правление халифа аль-Мустансира (1036—1094), Ho, по мнению
Райли-Смита, He позднее захвата города сельджуками: Riley-Smith J.S.Ch. The
Knights of St. John in Jerusalem and Cyprus, c. 1050-1310. P. 36—37. Последние
овладели им к 1073 после двухлетнего натиска, однако уже в 1076/7 были вы-
нуждены вторично осадить Иерусалим, чтобы подавить восстание горожан:
Gil М. А history of Palestine, 634-1099. Cambridge, 1997. P. 410-412. Если при-
нять BO внимание сообщение Гийома Тирского, что христиане жили в Иеруса-
лиме рассеянно, пока в 1063 г. халиф аль-Мустансир не отдал под юрисдикцию
патриарха четвертую часть города (Guillelmus Tyrensis. Historia rerum gestarum
in partibus transmarinis // PG. Т. 201. Col. 450CD), ro наиболее вероятным време-
нем основания госпиталя является десятилетие между 1063 и 1073 rr.

80 Фрагмент этого источника цитирует Ф. Угелли в своем известном труде no
истории церкви: «...summo cum honore [Joannes] receptus fuit ab Amalphitanis;
qui Hierosolymis paucis ante annis duo extruxerant hospitalia ad homines et mulieres
recipiendos, in quibus et alebantur, et infirmi curabantur...» (Ughelli F. Italia Sacra,
sive Episcopis Italiae, et insularum adiacentium / Cura et studio N. Coleti. Venetiis,
1721. T. VIL Col. 198D.)

268 П.А. Рязанов
с более совершенной медицинской практикой исламского мира,
вероятно, оказало влияние на эти первые гостеприимные дома, в
которых обыкновенно предоставляли кров и пищу христианским
паломникам*!.
Согласно хронике Гийома Тирского, написанной между 1170
и 1184 гг., в Иерусалиме «Oni монастырь амальфийцев, кото-
рый ныне называется именем св. Марии Латинской, и подле него
странноприимный дом (xenodochium) в честь блаженного Иоанна
Элеймона, патриарха Александрийского, с небольшой молель-
ней, находящийся под опекой аббата упомянутого выше мона-
стыря. Там несчастные путники получали некоторое пропитание
от монастыря или от щедрот верующих»*?. Свидетельство Гийо-
Ma Тирского, записанное спустя столетие, конечно, He является
полностью надежным источником, поскольку госпиталь во время
его основания обслуживал не только неимущих паломников. Вы-
зывает сомнение и то, что его небесным покровителем был на-
зван Иоанн Элеймон, a He Иоанн Креститель, который почитался
жителями амальфийского побережья и которому, по всей види-
MOCTH, и был изначально посвящен первый госпиталь“3. Скорее
всего, пока число паломников на Востоке оставалось незначи-
тельным, они получали приют при церкви св. Марии Латинской,
вокруг которой позднее вырос монастырь. Затем амальфийцы
основали для них госпиталь Иоанна Крестителя, тогда как палом-
ницы размещались при женской обители св. Марии Магдалины,
также содержавшейся на средства купцов из Амальфи“*.
После утверждения на Востоке государств крестоносцев ита-
льянские торговцы получают некоторые преференции OT новых
владетелей. Упоминание об амальфийской колонии (ruga, vicus)
в Антиохии относится к 1101 r., re. KO времени регентства Тан-
креда Тарентского“`. Еще pa3 это поселение встречается в жало-
® Kedar B.Z. A Note on Jerusalem’s Bimaristan and Jerusalem’s Hospital // The
Hospitallers, the Mediterranean and Europe: Festschrift for A. Luttrell / Ed. by
K. Borchardt, М. Jaspert, H.J. Nicholson. Aldershot, 2007. P. 7-11.

® Guillelmus Tyrensis. Op. cit. Col. 226C.

® Riley-Smith J.S.Ch. The Knights of St. John in Jerusalem and Cyprus. P. 35. Пута-
ница, очевидно, связана с TeM, что александрийский патриарх принимал уча-
стие в восстановлении старой церкви Иоанна Крестителя, разрушенной в ходе
завоевания города персами в 614 г.: Pringle D. The Churches of the Crusader
Kingdom of Jerusalem. Cambridge, 2010. Vol. III: The City of Jerusalem. Р. 192.

84 Pringle D. The Churches. Vol. III. Р. 192, 253.

55 Regesta regni Hierosolymitani (MXCVII-MCCXCI) / Ed. R. Réhricht. Oeniponti,
1893. Р. 5. № 35.

Амальфи в Средние века 269
ванной грамоте князя Антиохии Раймунда де Пуатье от 1149 г.
как расположенное в городских пределах“°. В 1163 r. ero сын и
наследник Боэмунд Ш освободил амальфийцев и их потомков от
уплаты половины ввозных и вывозных пошлин, даровал им право
свободного перемещения и торговли в его стране, а также три
фондако (Estracones) в городе Лаодикее, где OHH могли бы оста-
навливаться, отстраиваться и заниматься коммерцией”. В том »xe
году граф Триполи Раймунд Ш подтвердил привилегии, которые
прежде имели архиепископ и коммуна Амальфи, а также возвра-
тил HM несколько домов“. Пять eT спустя король Иерусалимский
Алмерик, или Амори 1, вновь закрепил за ними те права, кото-
рые ранее предоставил Раймунд Ш, а именно: освобождение от
службы на земле и на море и право владеть дарованными графом
домами“°. Фондако в городе Триполи принадлежало церкви и ар-
хиепископу Амальфи, который получал с купцов плату за разме-
щение в нем Ha определенный срок”.

Известно, что амальфийская колония существовала также в
портовом городе Акре (Акко), принадлежавшем Иерусалимскому
королевству: в 1161 r. латинский епископ Вильгельм IV no прось-
бе амальфийцев Мансо и Серджо, сыновей куриала Леоне, даро-
вал им право хоронить усопших соотечественников на кладбище
св. Николая. Причем из текста привилегии следует, что этот не-
крополь был создан упомянутым Мансо на его собственные сред-
ства (de propria pecunia)”’. В 1190 r. король Иерусалимский Tu де
Лузиньян и его жена Сибилла в благодарность за добрые услуги,
оказанные лично им и всему XPHCTHAHCTBY, предоставили амаль-
фийцам широкие привилегии в Акре, какие имели венецианцы,
пизанцы и генуэзцы. Им было даровано право свободного въезда
и выезда, перемещения, перевозки товаров и торговли, освобож-
дение от портовых сборов (terciaria, ancorandum, ancoragium) для
всех HX кораблей, больших и малых, а также OT пошлин с любого
груза древесины, доставляемой из Риверии. Сверх того, в распо-
ряжение амальфийцев был передан один дом B Акре”?.

% Ibid. Р. 64. N 253.

87 Текст привилегий приводит М. Camera: Camera М. Istoria della citta е costiera
di Amalfi. Napoli, 1836. Vol. I. P. 204-205, not. 2; Idem. Memorie. Vol. I. P. 202.

® Camera М. Memorie. Vol. I. $. 202-203; Regesta regni Hierosolymitani. P. 100.
N 380.

® Camera М. Memorie. Vol. I. $. 203-204; Regesta regni Hierosolymitani. P. 118-119.

°° CM. документы от 1267 и 1286 B: Regesta regni Hierosolymitani. P. 352, 382.

9! Camera М. Memorie. Vol. I. $. 200; Regesta regni Hierosolymitani. P. 98. N 372.

® Camera М. Memorie. Vol. I. $. 201; Regesta regni Hierosolymitani. P. 183. N 690.
Под Риверией (Riveria) здесь понимается скалистое амальфийское побережье.

270 П.А. Рязанов

Среди товаров, которые доставлялись из-за моря в госу-
дарства крестоносцев, были различные ткани, кожи, зерно, лес
и металлы. Обратно корабли везли фрукты, сахар, вино, пря-
ности, роскошные товары Востока, шелковые и хлопчатобу-
мажные ткани, левантийский и среднеазиатский хлопок, шелк-
сырец.

После установления власти Фатимидов над Египтом тор-
говцы из Амальфи устремились в Александрию, Дамиетту и
Каир. Примечательно появление у амальфийцев женских имен
Antiocia и Gerosolima, a также мужских Visancio и Sirico”. Ити-
нерарий Вениамина Тудельского сообщает, что иностранные
меркаторы, среди которых называются и амальфийцы, напол-
няли Александрию, причем каждый народ имел в городе соб-
ственный постоялый двор““. В течение XI в. заинтересованность
в египетских рынках со стороны итальянцев неизменно возрас-
тала. Этому способствовала либеральная политика новых пра-
вителей Египта в отношении иностранного купечества, a также
конец процветания Туниса, связанный с последствиями наше-
ствия бедуинских племен хилал и сулайм на Магриб в середине
XI столетия”.

Крупная фактория амальфийцев существовала и в Каире. Хо-
дить туда они стали почти сразу после основания города хали-
фом ал-Муиззом. В одном документе от 978 г. сообщается, что
амальфиец Леоне, сын Серджо Дерини, должен подтвердить свой
договор no возвращении из Вавилона (т.е. Каира)®°. О размерах
колонии можно судить на основании свидетельства Яхьи Анти-
охийского об избиении простонародьем 160 купцов из Амальфи
в 996 г. Так как под удар оказались поставлены торговые связи
Египта с Румом, халиф распорядился жестоко наказать виновных
и вернуть пострадавшим награбленное”.

Фатимиды были заинтересованы в итальянцах, как главных
поставщиках строевого леса для военных судов, так как Магриб
93 CDA. Vol. I. P. 113 (док. 1066): Antiocie uxoris mee; p. 24 (док. 993), p. 48 (док.

1013): de domino Sirico. Gargano G. La societa marinara. P. 14.

94 The Itinerary of Benjamin of Tudela. P. 76.

95 Goitein S.D. Studies in Islamic History and Institutions (Ch.: Medieval Tunisia —
the Hub of the Mediterranean). Leiden; Boston, 2010. P. 308-311.

9* Camera М. Memorie. Vol. I. $. 196, not. 1.

97 Histoire de Yahya-ibn-Said d’ Antioche / Ed. et trad. I. Kratchkovsky et A. Vasiliev //
Patrologia Orientalis / Ed. раг В. Graffin, Е. Nau. Paris, 1932. Т. 23. Р. 447-449;
Pozen В.Р. Император Василий Болгаробойца. Извлечение из летописи Яхъи
Антиохийского. СПб., 1883. С. 35, 293-300.

Амальфи в Средние века 271

He Mor обеспечить флот необходимым материалом®*. Согласно до-

кументам каирской генизы, в начале XII в. перевозкой древеси-

ны занимались торговцы из Амальфи и Генуи, а в конце столетия
упоминаются два венецианских Корабля‚ доставлявших этот TO-
вар в Александрию”. Другим стратегическим ресурсом, импор-
тировавшимся B ЕГИПСТ‚ являлось железо. Оно ДОбЫВЭ‚ЛОСЬ B руд-
никах Калабрии и поставлялось в Северную Африку купцами из

Кампании, в том числе амальфийцами.

Человеческий товар также пользовался неизменным спросом
на восточных рынках, и купцы из АМ&ЛЬфИ не гнушались при-
BO3HTb туда невольников. В одном H3 писем генизы, относящем-
ся к середине XI B., cooOmlaerca о трех евреях, которые попали
в плен к «румам» (ВИЗЭ‚НТИЙЦЗМ WII HMTaJIbAHIaM), напавшим Ha
перевозившее UX судно. В АЛСКСЗНДРИЮ пленников доставили
купцы амальфийцы, которые предложили местной еврейской 06-
щине выкупить единоверцев по ценам, существовавшим тогда на
невольничьем рынке!'°.

В документах генизы есть упоминание о судне из Амальфи,
которое прибыло в Александрию с грузом меда и шелка в ce—
редине XI 8.’ Шелк вывозился амальфийцами из Византии и
Сицилии'°?. Остров также слыл изобилием пшеницы и других
продовольственных TOBAPOB, поэтому в период неурожаев, слу-
чавшихся в Северной Африке!®, итальянские торговцы зараба-
тывали на перепродаже сицилийского xme6a'™. В свою очередь в
портах Магриба и Египта они приобретали специи, благовония,
%% Сайеп С. Commercial Relations Between the Near East and Western Europe

from the VIIth to the XIth Century // Islam and the Medieval West. Aspects of
Intercultural Relations / Ed. by Khalil I. Semaan. N.Y., 1980. P. 15-16.

® Goitein S.D. A Mediterranean Society: the Jewish communities of the Arab
world as portrayed in the documents of the Cairo Geniza. Berkeley, 1999. Vol. I.
P. 46.

100 Goitein S.D. A Mediterranean Society. Vol. I. P. 329; Mann J. The Jews in Egypt
and in Palestine under the Fatimid caliphs: a contribution to their political and
communal history based chiefly on Genizah material hitherto unpublished. Oxford,
1920. Vol. I. Р. 204-205.

'01 Goitein S.D. A Mediterranean Society. Vol. I. P. 46.

@ Ashtor E. Gli ebrei nel commercio mediterraneo nell’alto medioevo (secc. X—XI) //
Gli orizzonti aperti. Profili del mercante medievale / A cura di G. Airaldi. Torino,
1997. P. 86.

103 O продолжительном голоде в Северной Африке в первой половине XI в. см.:
Amari М. Storia dei Musulmani di Sicilia. Firenze, 1858. Vol. П. Р. 358-359.

® Citarella A.O. Patterns in Medieval Trade. P. 539.

272 П.А. Рязанов
предметы роскоши, стекло, красители, выделанную кожу, BOCK, а
также арабское золото и другие разнообразные товары'°5.
Первые контакты амальфийцев с мусульманской Испанией
относятся ко времени правления кордовского халифа Абдаррах-
мана Ш из династии Омейядов, известного как «ан-Насир». В со-
чинении «Al-Muqtabis» арабский историк HOH Хайян сообщает 06
их появлении в Испании под 942 г. Итак он пишет:
«В конце второй джумады этого года в Кордове сделали оста-
новку купцы амальфийцы, прибывшие в Аль-Андалус по морю,
чтобы торговать своими товарами, и не были они известны до
ан-Насира, и прежде никогда не входили в эту страну и не дости-
гали её гаваней ни землей, ни морем. Они просили у калифа пра-
ва на въезд и привезли из своей страны чужеземные вещи, такие
как превосходный атлас и пурпур и другие прекрасные товары,
большую часть которых приобрел ан-Насир по умеренной цене, а
оставшуюся — его подданные и столичные торговцы. Все извлек-
ли хорошую выгоду и остались довольны сделками, а поездки в
Аль-Андалус продолжались с большой пользой»''°.
В конце августа того же года амальфийские купцы вновь при-
ехали ко двору ан-Насира вместе с послом от господина острова
Сардинии. Они привезли с собой «различные прекрасные товары,
такие как слитки чистого серебра, атлас и другие вещи, которые
оказались очень полезными»'”.
Отношения Амальфи с исламским миром не всегда были
гладкими. В 812 г. амальфийский флот вместе с кораблями Гаэты
удачно действовал против арабов в сицилийских водах по веле-
нию Карла Великого и византийского императора Михаила [!%.
Когда сарацины пиратствовали на Юге Италии, амальфийцы
вместе с гаэтанцами, салернцами и неаполитанцами поначалу
даже заключили с ними договор и мешали Риму морскими грабе-
105 Cahen Cl. Le commerce d’Amalfi. P. 292-295; Сойет S.D. A Mediterranean
Society. Vol. I. P. 44-45; Kreutz B.M. Before the Normans. P. 92. О структуре
венецианского товарообмена с Ces. Африкой cm.: Соколов Н.П. Образование
венецианской колониальной империи. Саратов, 1963. С. 437—442, особ. 441.

'0 Ibn Hayyan de Cordoba. Cronica del Califa Abdarrahman III An-Nansir entre
los afios 912 у 942 (al-Muqtabis V) / Ed. у trad. de M.J. Viguera у Е. Corriente.
Zaragoza, 1981. P. 358-359. Cm. также: Signes Codoüer J. Byzancio у al-Andalus
en los siglos 1Х у Х // Bizancio у la peninsula ibérica. De la antigiiedad tardia a
la edad moderna [Nueva Roma 23] / Ed. I. Pérez Martin, P. Badenas de la Pefia.
Madrid, 2004. P. 236.

107 Ibn Hayyan. Cronica. P. 365.

105 Gargano С. La realta navale е commerciale di Amalfi. P. 472.

Амальфи в Средние века 273
жами'®”. Однако набеги арабов заставили пересмотреть отношения
с бывшими союзниками. Когда в 846 г. сарацины заняли Ликосию
и остров Понцу в Тирренском море, жители Амальфи, Гаэты и
Сорренто выступили против них совместно и одержали победу!'°.
В 849 г. амальфийцы поддержали флот Кампанской лиги, разгро-
мивший сарацинскую эскадру в битве при Остии. Тем не менее
этот союз был очень непрочен, так как его участники находились
в тесных торговых отношениях с врагами по вере, и папе Иоан-
ну УШ пришлось угрожать амальфийцам отлучением от церкви,
если те покинут лигу. В 903 г. они приняли участие в неудачном
походе против арабской крепости в устье Гарильяно!'', а в 1087 r.
присоединились к совместной экспедиции итальянских торговых
республик во главе с Пизой и Генуей против тунисского города
Махдии. Её правитель эмир Тамим из берберской династии Зи-
ридов пытался выбить норманнов из Сицилии и способствовал
расцвету пиратства в итальянских водах, препятствуя тем самым
торговле христиан с Северной Африкой. Со стороны амальфий-
цев в этом предприятии участвовал Панталеон, «среди греков
ипат, отважный и ловкий, который немалым своим хитроумием
привел в замешательство изворотливость проклятого Тамима»'!?.

Участие в этой акции амальфийского аристократа Панталеона
ди Мауро было оправдано TeM, что пиратство наносило сильный
вред торговой навигации итальянцев. Это подтверждает и письмо
одного еврейского торговца из каирской генизы. Судно, на кото-
ром он отплыл из Александрии в Амальфи, из-за угрозы напа-
дения пиратов двигалось He обычным маршрутом, занимавшим
15 дней, а обходным путем, в результате чего оно достигло конеч-
ного пункта через 72 дня с остановками в Константинополе и на
Крите!'.

По понятным причинам амальфийцы старались избегать пря-
мой конфронтации со своими торговыми партнерами, но вместе
с тем собирали сведения о военных операциях арабов и передви-
жении их флотилий. В «Салернской хронике» содержится рас-
сказ о событиях 871 г. Некий Арран, агарянин из Африки, в силу
109 Leo Marsicanus. Chronica. Col. 544BC.
1° Gesta episcoporum Neapolitanorum // MGH SS. Rer. Lang. 1878. P. 432.

!! Leo Marsicanus. Chronica. Col. 557AB.

2 См. «Carmen in victoriam Pisanorum»: Scala С. П carme pisano sull’impresa contro
i Saraceni del 1087 // Studi di filologia romanza in onore di Silvio Pellegrini. Padova,
1971. P. 603.

13 Goitein S.D. A Mediterranean Society. Vol. I. P. 325-326.

274 II A. Рязанов
благодарности князю Салерно Гвеферу решил сообщить ему, что
аглабидский эмир Мухаммад ибн Ахмад готовит корабли для за-
хвата его города. Передачу тревожных вестей он доверил одному
из прибывших в Африку (вероятно, в Махдию) амальфийцев по
имени Флурус, который видел военные приготовления, но не знал
об ux цели!'*.

Ko времени правления префекта Мастало I (914—954) и ero
преемника Мастало П, ставшего первым дукой Амальфи в 957 r.,
торговые коммуникации амальфийских купцов уже простирались
от Испании до Константинополя. Превратившись в столицу ду-
ката, город встал в один ряд с Неаполем и Гаэтой, упрочив тем
самым свое политическое положение.

Каким образом Амальфи удалось достичь таких выдающихся
УСПСХОВ? МЫ He можем сказать, что местные корабелы и мореходы
использовали более совершенные технологии в морском деле!`.
КОНСЧНО‚ бедность и ограниченность прилегающих областей сти-
мулировали торговлю и судоходство, но для процветания региона
этого было недостаточно. НУЖНО отметить, что расцвет Амаль-
фи происходил при очень благоприятной внешнеэкономической
конъюнктуре. В Х в. амальфийские купцы обеспечивали снабже-
ние товарами динамично развивавшегося княжества CanepHo, а
также закупку его продукции. Кроме того, регион Амальфи на-
ходился сравнительно недалеко от контролируемых арабаМИ тер-
риторий. Фатимиды, заинтересованные в импорте стратегическо-
ro сырья (железа и древесины), обеспечили итальянским купцам
"4 Chronicon Salernitanum. Р. 528.

115 Легендарная традиция, приписывающая амальфийцам изобретение компаса,
восходит к итальянским гуманистам Антонио Беккаделли, Джованни Понта-
Ho и Флавио Бьондо. Её отголоски можно встретить и в работах современных
ученых (напр.: Ward R.M. The World of the Medieval Shipmaster: Law, Business
and the Sea, c. 1350 —c. 1450. Woodbridge, 2009. P. 145). Возможно, что амаль-
фийцы одними из первых стали использовать новый вид магнитного прибора
(pixidis vitrea). Косвенным подтверждением TOMY служит морской контракт
от 1259 г., согласно которому амальфийское судно должно было отплыть
из порта Байи no направлению к Сицилии, Александрии и Акре 20 февра-
ля (!), т.е. уже после прекращения навигации (Camera М. Memorie. Vol. П.
$. XXXIX—XLI). Плавание Ha такое расстояние в зимний период, явление
само по себе необычное, говорит об использовании моряками прибора подоб-
Horo Tuna (Gargano С. La societa marinara. Р. 37-38). Амальфийцы, конечно,
He были первооткрывателями буссоли, HO, по-видимому, доработали её, до-
бавив «розу ветров» и анжуйскую лилию OK. 1300 r. (Ibid. Р. 39-40). В любом
случае экономические успехи Амальфи в течение X—XI BB. нельзя объяснить
использованием особых технических достижений.

Амальфи в Средние века 275
благоприятные условия торговли. Амальфийским негоциантам
представилась удобная возможность перепродавать роскошные
и экзотические товары исламского мира в христианских портах.
Свидетельством их успехов служит отзыв ибн Хаукаля, как будто
записанный со слов самих амальфийцев.

Не менее важной причиной экономического благополучия
Амальфи, основанного прежде всего на посреднической торгов-
ле, а He на собственном производстве, было отсутствие серьезной
конкуренции на западном побережье Италии в течение Х — пер-
вой половины Х1 в. Генуэзцы и пизанцы ещё только осваивали
удаленные рынки, а интересы венецианцев лежали главным об-
разом в Адриатике и на греческом Востоке. Преобладание купцов
из Амальфи в Египте не подлежит сомнению. Арабские источни-
KH того времени даже выделяли UX MMA среди прочих «pyMoB»!!*.

Опека со стороны империи позволяла амальфийцам исполь-
зовать связи с византийским миром с большой выгодой для себя.
При этом в административном и политическом плане зависимость
от Византии была почти номинальной. Она сводилась к служ-
бе некоторых граждан в имперских войсках, как, например, их
участие в обороне Диррахия от норманнов Гвискара или привле-
чение командующих из Амальфи в армию Никифора П Фоки''”.
Кроме того, басилевсы охотно жаловали местную знать титулами
антипата, патрикия, протоспафария, спафарокандидата и дуки,
которые были нужны амальфийским аристократам для упрочения
и узаконения собственной власти. В 922 г. Мастало 1, префект
Амальфи, добился от басилевса титула патрикия для себя и про-
тоспафария для своего сына и соправителя JIeo!!8. После смерти
последнего новым соправителем префекта стал другой его сын,
Джованни, удостоившийся более высокой ступени патрикия'”.
Титул дуки, который приняли правители Амальфи после кончины
Мастало 1, фактически обозначал уже не имперского наместника,
а собственно главу государства — дожа, одновременно утверждае-
мого xax имперский магистрат!?°,

Элитарные черты начали проявляться во внутренней жизни
Амальфи через несколько десятилетий после обретения незави-
16 Cahen Cl. Le commerce @’ Amalfi. Р. 293, 297.

"7 Liutprandus. Relatio. Col. 927C.

"8 Cm. док. от 922 г.: CDA. Vol. I. P. 2.

"9 Cm. док. от 947 г.: Ibid. P. 10.

0 Kreutz B.M. Before the Normans. P. 89; Schwarz U. Mansone // Diz. Biogr. degli
Italiani. 2007. Vol. 69; Idem. Mastalo // Diz. Biogr. degli Italiani. 2008. Vol. 72.

276 П.А. Рязанов
симости от Неаполя и лангобардского Беневента (839). Высшие
магистратуры стали закрепляться за определенными влиятель-
ными семьями, ведущими свое происхождение от префектов,
KOMHTOB или «судей» (iudices)'?!. В середине IX в. префект Ма-
рино попытался передать должность по наследству, назвав детей
своими соправителями — coreggenti. Слабость республиканских
начал стала очевидной в конце столетия, когда к власти пришел
префект Мансо Фузиле. Он основал свою династию, которая пра-
вила городом в течение 60 лет, пока в 958 г. не был убит его пото-
мок Мастало П. Затем во главе Амальфи утвердился организатор
переворота дука Серджо I, из рода комита Mycko, чья династия
управляла дукатом больше века, вплоть до его покорения Робер-
том Гвискаром в 1073 г.
Широкая автономия, которой более двух столетий пользова-
лись граждане Амальфи, с приходом норманнов оказалась постав-
ленной под удар. Пришельцы разоряли Юг Италии разбойничьи-
ми набегами. По свидетельству Гоффредо Малатерры, младший
брат Гвискара, Рожер, со своими рыцарями однажды отобрал весь
товар у возвращавшихся домой амальфийских купцов и вдобавок
взял с них выкуп'??. Перейдя под контроль новых властителей,
маленький дукат всячески старался вернуть себе независимость.
В 1096 г. амальфийцы признали правителем севаста Марино, ко-
торый продержался у власти около четырех лет и даже отразил
предпринятую норманнами осаду. В 1130 г. недавно коронован-
ный король Сицилии Рожер П потребовал от граждан Амальфи
передать ему все укрепления, которые находились в их руках.
Хронист Александр Телезский сообщает, что их единодушный
отказ привел короля в ярость, после чего тот велел блокировать
дукат с суши и моря. Вскоре были захвачены остров Ли Галли и
Капри, где перебили многих жителей. После сдачи Тривенто и
больших разрушений в Равелло амальфийцы пали духом и сда-
лись на милость победителя'”`. В итоге военной кампании 1131 r.
дукат окончательно вошел в состав Сицилийского королевства.
! Примеры таких генеалогий представлены Ha страницах «Амальфийской хро-
ники»: Chronicon Amalfitanum // Schwarz U. Amalfi im frihen Mittelalter (9.-11.
Jahr.). Untersuchungen zur Amalfitaner Uberlieferung. Tubingen, 1978. $. 195—
224.

2 Gaufredi Malaterrae Historia Sicula // PL. Т. 149. Col. 1115CD.

123 4lexandri Telesini abbatis Ystoria Rogerii regis Sicilie, Calabrie atque Apulie /
Acura @ L. de Nava; D. Clementi. Roma, 1991. P. 27-28.

Амальфи в Средние века 277

Подчинение норманнам пагубно сказалось на взаимоотноше-
ниях амальфийцев с Византией. Из бывших союзников империи
они превратились в подданных её врагов. Этим не замедлили вос-
пользоваться венецианцы. За помощь в борьбе с Гвискаром они
получили от Алексея I Комнина ряд привилегий, закрепленных в
упомянутом хрисовуле 1082 г. Им удалось поставить своих кон-
курентов в подчиненное и униженное положение, Tak как каждый
амальфиец, держащий лавку в Константинополе или другом ме-
сте империи, должен был уплачивать в пользу церкви Св. Марка
по три номисмы каждый год'?*. В качестве ответной меры амаль-
фийцы поддержали появление в 1111 г. колонии пизанцев в Кон-
стантинополе, чтобы противопоставить последних растущему
могуществу венецианцев в морях Востока'?5.

Первый крестовый поход привел к значительному усилению
на Леванте позиций Генуи и Пизы, что имело неблагоприятные по-
следствия для экономики Амальфи. Тем не менее в течение ХП в.
амальфийцы расширили число колоний на сиро-палестинском
побережье и византийской территории. Впрочем, они играли куда
более скромную роль в левантийской торговле, нежели их сопер-
ники. Позиции венецианцев, пизанцев и генуэзцев в регионе были
намного прочнее уже в силу того, что они принимали деятельное
участие в его завоевании. Помимо широких привилегий и льгот,
полученных от новых владетелей, OHM выговорили себе право Ha
третью часть тех городов, которые помогали захватывать: так ве-
нецианцы получили обещанную часть Тира, генуэзцы — Триполи
и Цезарии. Кроме того, обе республики поделили между собой
две трети многолюдной Акры. Пизанцам, основавшим многочис-
ленные колонии в заморских землях, принадлежала часть Яффы,
которую они отстроили заново после осады города кресто-
носцами.

Амальфийцы уже не могли соревноваться со своими конку-
рентами в военной и политической силе, а также в размахе торго-
вых операций на территории Византии и Леванта. Колониальные
захваты Венеции по итогам 1У крестового похода и постепенное
установление её торговой монополии в Восточном Средиземно-
морье еще более ограничили возможности амальфийцев. В запад-
ной части Средиземного моря уверенно возрастала морская сила
Генуи и Пизы. Они значительно потеснили позиции мусульман
124 Tafel G.L.Fr., Thomas G.M. Urkunden. $. 52.

125 Gargano С. La realta navale е commerciale di Amalfi. Р. 478.

278 П.А. Рязанов
и схватились между собой в длительном противоборстве за Сар-
динию и Корсику. К этому времени относится и угасание могу-
щества Фатимидов, с которыми были связаны прежние успехи
амальфийской торговли в Северной Африке.
В 1126 г. Пиза и Амальфи заключили между собой двусто-
роннее соглашение, судить о котором можно по сохранившемуся
пизанскому варианту. Граждане и коммуна Пизы отныне и впредь
устанавливали с жителями дуката Амальфи дружеские отноше-
ния. Они обещали не угрожать и не причинять им преднамерен-
ного вреда, а если таковой будет нанесен, обязались исправить
положение законным порядком. Попавшие в беду амальфийцы
получали защиту вместе с кораблями и имуществом не только на
территории Пизы, но даже в тех «областях или краях», где нахо-
дились её граждане. В случае поломки судов амальфийцы могли
чинить их в местных доках, а в военное время укрыться в пи-
занском порту. В свою очередь, такие же гарантии получила от
властей Амальфи и сама тосканская республика!*°.
Тем не менее это соглашение не стало основой для долговре-
менного пизано-амальфийского сотрудничества. Когда пизанцы
выступили против Рожера II Сицилийского, они посчитали до-
говор недействительным из-за подчиненности дуката норманнам.
Согласно «Пизанским анналам», в августе 1135 г. флот Пизы из
46 галей внезапно появился в гавани Амальфи, разорил её и сжег
7 галей, две навы и множество других стоявших там судов. Го-
род оказался легкой добычей, так как почти все местные воины
ушли с войсками короля Poxepa П'”. В течение нескольких дней
были совершены набеги на другие города дуката. Через два года
пизанцы вновь атаковали побережье: подчинили Майори, огнем
и мечом опустошили Равелло, согнав его жителей к морю, и об-
ложили данью местные города, включая Амальфи'*. Tem самым
Пиза продемонстрировала возросшую мощь и очень умело ис-
пользовала политическую ситуацию, чтобы нанести серьезный
урон своему сопернику в Южной Италии.
Уступив первенство в средиземноморской торговле более
сильным конкурентам, амальфийцы все же смогли упрочить свое
положение в пределах Сицилийского королевства, особенно в пе-
26 Bonaini F. Due carte pisano-amalfitane // Archivio storico italiano. Firenze, 1868.
Ser. Ш. Т. УШ (1). P. 5—7.

7 Alexandri Telesini Y storia. P. 72-73.

5 Gli Annales Pisani di Bernardo Marangone / A cura di M.L. Gentile // Rerum Ita-
licarum Scriptores. Bologna, 1936. Т. 6 (2). Р. 9-11.

Амальфи в Средние века 279
риод правления Анжуйского дома. Богатая торговая аристократия
амальфийского побережья помогала Карлу I в завоевании Сици-
лии и щедро кредитовала деятельного короля и его преемников.
Помимо финансовых вложений, амальфийцы оказывали короне и
военную помощь, как, например, Мариано дель Джудиче, кото-
рый в 1292 г. вооружил за собственный счет корабль для охраны
королевства'?. В свою очередь, амальфийцы, Kak уже было OT-
мечено, получили немалые выгоды от союза с Анжуйской дина-
стией. Представители нобилитета стали допускаться к важным
административным и финансовым должностям и даже в состав
королевского совета (как, например, члены фамилии д’Аффлитто).
Так, во главе монетного двора Мессины находились Фульконе
Спина из Скалы вместе с Риккардо Галло и Марино Платамоне
из Амальфи, а в 1272 г. его начальником стал другой уроженец
Скалы — Андреа де Бонито, ранее занимавший должность главы
администрации (secreto) Калабрии и Абруццо!'“°.

Однако изгнание французов из Сицилии в 1282 г. и последо-
вавшая за этим длительная война, сопровождавшаяся морской
блокадой острова и пиратством, самым пагубным образом ска-
зались на экономике дуката. Двадцатилетний перерыв в торговле
с Сицилией привел к тому, что амальфийские купцы фактически
уступили остров каталонцам. Существенными оказались их по-
тери и в финансово-кредитной сфере, поскольку высокие расхо-
ды на войну вынудили Анжуйский дом обратиться за деньгами к
банкирам Флоренции, Сиены и Лукки. Получив доступ к эконо-
мическим ресурсам королевства, крупные тосканские компании
постепенно оттеснили на второй план амальфийский нобилитет.
При Карле П семьи высших чиновников королевства, которые
держали под своим контролем государственные финансы, были
обвинены в злоупотреблении властью, усилении налогового гне-
та и провоцировании Сицилийской вечерни. Репрессии начались
с ареста представителей влиятельных фамилий из Равелло — де
Mappa и Руфоло'`!. В итоге амальфийцы почти перестали зани-
мать высокие магистратуры в Неаполитанском королевстве, при-
4eM многие бывшие должностные лица избежали тюрьмы, только
уплатив за себя огромные выкупы'"*?.

9 Mammato А. Scala е la sua nobilita in eta Angioina. Napoli, 2010. P. 30-34.

130 bid. P. 34-36.

В! Caravale М. 1) Angelo della Marra (de Marra) // Diz. Biogr. degli Italiani. 1989.
Vol. 37. P. 89-91; 2) Galgano della Marra (de Marra) // Ibid. P. 94-96.

132 Mammato A. Scala. P. 20-21, 63-66, 209-211.

280 П.А. Рязанов

Следствием этих негативных факторов стал поразивший
Амальфи экономический кризис, проявившийся в уменьшении
интенсивности торговых связей, сужении UX географии, депопу-
ляции, недостатке продовольствия'33. Фатальный удар нанесла
катастрофа, разразившаяся в ночь с 24 на 25 ноября 1343 r., когда
бушующее море поглотило приморский район города, изменив
береговую линию. В XIX в. Matreo Kamepa объяснял загадку «3a-
тонувшей Амальфи» (Amalfi sommersa) буйством стихии — огром-
ные волны, погрузили на дно третью часть города. Под водой ока-
зались портовые сооружения, доки, несколько церквей. Волны
разрушили древние стены, дома и арсенал. В море исчез большой
мол, строительство которого в начале XIII в. инициировал карди-
нал Пьетро Капуано, чтобы защитить город от штормов, вызы-
ваемых сирокко!“. Исследования последних десятилетий измени-
ли взгляд на причину трагедии. В качестве наиболее вероятного
объяснения рассматривается подводный обвал, порожденный или
усиленный yparaHom!*’. Другие приморские города дуката также
подверглись разрушениям. Ситуация оказалась настолько тяже-
oH, что королева Джованна I на десятилетие снизила налоги для
граждан Амальфи'“°. К несчастью, уже через пять eT nocge той
катастрофы пришла новая беда: черная смерть опустошила амаль-
фийское побережье, где, как сказано в хронике Майори, «было
больше мертвых, чем живых»'”7.

В анжуйский период торговая навигация Амальфи была огра-
ничена преимущественно регионами итальянского Юга, хотя от-
дельные суда ходили в порты Генуи, Тосканы, Сардинии и Ката-
лонии'`*. В XV в. наиболее значительным центром амальфийского
побережья становится Майори, где производили шелк, добротную
шерсть и дубленую кожу. К тому времени яркая история Амаль-
фи как важного узла средиземноморской торговли уже подошла к
концу. Тем He менее costiera amalfitana ещё долго славилась свои-
133 Gargano G. La realta navale е commerciale di Amalfi. Р. 479.

134 Gargano С. La societa marinara. P. 24-25. Петрарка, переживший Ty злополуч-
ную ночь BO францисканском монастыре Cau Лоренцо Маджоре, принял eo
за конец света. См. его письмо из Неаполя кардиналу Джованни Колонне (26.
Х1.1343): Lettere di Francesco Petrarca delle cose familiari libri ventiquattro /
Acura @ С. Fracassetti. Firenze, 1864. Vol. П. Lib. У. Ep. У. P. 24-30.

135 Gargano G. Un esempio di ricerca storica ed archeologica. P. 174-175.

86 Camera М. Memorie. Vol. I. 5. 34-37.

137 Tbid. Vol. П. $. 507, 535.

® См. документ от 13.V.1386: Ibid. $. 595-596. О структуре амальфийской Top-
говли в этот период см.: Gargano G. La societa marinara. Р. 22—23.

Амальфи в Средние века 281
ми богатыми негоциантами и отважными моряками. «Морской
берег от Реджо до Гаэты, — писал Боккаччо, — считается прелест-
нейшей частью Италии; там, очень близко от Салерно, есть вы-
сокая полоса, господствующая над морем, которую жители зовут
Амальфийским берегом; он усеян мелкими городками с садами
и ручьями, и там много богатых людей, ведущих торговлю Tak
успешно, как никто иной»'“°.

БИБЛИОГРАФИЯ

Анна Комнина. Алексиада / пер., коммент. и BCT. ст. A.H. Любарского.
М., 1965.

Георгий Святогорец. Житие преподобных отцов наших Иоанна и
Евфимия // Сабинин М.П. Иверский патерик. М., 2004.

Розен В.Р. Император Василий Болгаробойца. Извлечение из ле-
тописи Axbu Антиохийского. СПб., 1883.

Соколов Н.П. Образование венецианской колониальной империи.
Саратов, 1963.

Alchermes J. Constantinople and Empire of the New Rome // Heaven of
the Earth: Art and the Church in Byzantium / Ed. L. Safran. Pennsylvania,
1998.

Alexandri Telesini abbatis Ystoria Rogerii regis Sicilie, Calabrie atque
Apulie / A cura di L. de Nava; D. Clementi. Roma, 1991.

Amari M. Storia dei Musulmani di Sicilia. Firenze, 1858. Vol. II.

Amatus of Montecassino. The History of the Normans / Trans. by
P.N. Dunbar; introd. and notes by G.A. Loud. Woodbridge, 2004.

Gli Annales Pisani di Bernardo Marangone / A cura di M.L. Gentile //
Rerum Italicarum Scriptores. Bologna, 1936. T. 6 (2).

Ashtor Е. Gli ebrei nel commercio mediterraneo nell’alto medioevo
(весс. X—X]) // Gli orizzonti aperti. Profili del mercante medievale / A cura
di G. Airaldi. Torino, 1997.

Balard М. Amalfi et Byzance (Xe—XIle siécles) // Travaux et mémoires.
1976. Vol. 6.

Benedicti Sancti Andreae monachi chronicon // Monumenta Germaniae
Historica. Scriptores. (Далее — MGH SS). 1839. Т. Ш. $. 695-719.

Benzonis Ep. Albensis ad Heinricum IV imp. libri VII // MGH SS. 1854.
T. XI.

Bloch H. Monte Cassino in the Middle Ages. Cambridge, 1986. Vol. I.

Bonaini Е. Due carte pisano-amalfitane // Archivio storico italiano.
Firenze, 1868. Ser. Ш. Т. УШ (1).

39 Боккаччо Дж. Декамерон (II, 4) / пер. A.H. Веселовского.

282 П.А. Рязанов

Cahen Cl. Le commerce d’Amalfi dans le Proche-Orient musulman
avant et aprés la Croisade // Comptes-rendus des séances de |’ Académie des
Inscriptions et Belles-Lettres. 1977. Vol. 121, 2.

Cahen C. Commercial Relations Between the Near East and Western
Europe from the VIIth to the XIth Century //Islam and the Medieval West.
Aspects of Intercultural Relations / Ed. by Khalil I. Semaan. N-Y., 1980.

Camera М. Memorie storico-diplomatiche dell’antica citta е ducato di
Amalfi. Salerno, 1876. Vol. I; 1881. Vol. П.

Caravale M. Angelo della Marra (de Marra) // Dizionario Biografico
degli Italiani. Roma, 1989. Vol. 37.

Caravale M. Galgano della Marra (de Marra) // Dizionario Biografico
degli Italiani. Roma, 1989. Vol. 37.

Caskey J. Art and Patronage in the Medieval Mediterranean: Merchant
Culture in the Region of Amalfi. Cambridge, 2004.

Chronicon Amalfitanum // Schwarz U. Amalfi im friithen Mittelalter (9—
11. Jahr.). Untersuchungen zur Amalfitaner Uberlieferung. Tubingen, 1978.

Chronicon Salernitanum // MGH SS. 1839. Т. Ш.

Citarella A.O. Patterns in Medieval Trade: The Commerce of Amalfi
before the Crusades // The Journal of Economic History. 1968. Vol. 28 (4).
P. 531-555.

Citarella A.O. The Relations of Amalfi with the Arab world before the
Crusades // Speculum. 1967. Vol. 42.

Codex Carolinus // Monumenta Germaniae Historica. Epistolae. (Да-
лее —- MGH. Ep.) 1892. Т. Ш. Ep. 78.

Codice Diplomatico Amalfitano / A cura di R. Filangieri di Candida.
Napoli, 1917. Vol. I.

Le Consuetudini della citta di Amalfi/ Ed. by L. Volpicella. Napoli,
1849.

D’Antuono A. П mito di Amalfi sommersa // Amalfi l’antica Repubblica
Marinara. Salerno, 2000.

Del Treppo M., Leone A. Amalfi medioevale. Napoli, 1977.

Falcando Ugo. La Historia о Liber de regno Sicilie е la Epistola ad
Petrum Panormitane Ecclesie Thesaurarium / A cura di G.B. Siracusa. Roma,
1904.

Fazello Siciliano Tomm. Storia di Sicilia. Palermo, 1830. T. II.

Galasso G. Mezzogiorno medievale e moderno. Torino, 1965.

Gargano G. Arsenali e scaria di Amalfi nel contesto del Meridione
medievale // Ricoveri per navi militari nei porti del mediterraneo antico e
medievale / A cura di D.J. Blackman e M.C. Lentini. Ravello, 2010.

Gargano G. La citta davanti al mare: aree urbane e storie sommerse di
Amalfi nel Medioevo. Amalfi, 1992.

Gargano С. La realta navale е commerciale di Amalfi // Tradizione
giuridico-marittima del Mediterraneo tra storia e attualita: atti del Convegno
internazionale di studi storici di diritto marittimo medioevale tenuto a
Napoli / A cura di P. Alberini, S. Corrieri, G. Manzari. Roma, 2006.

Амальфи в Средние века 283

Gargano G. La ricostruzione della forma urbana di Amalfi nel Medioevo:
metodologia ed esiti della ricerca //Le piante ricostruttive dei tessuti urbani
medievali e moderni: metodi e ricerche / A cura di T. Colletta. Roma, 2006.

Gargano G. La societa marinara nel Medioevo amalfitano // La Rosa e il
Magnete. La marineria amalfitana e la sua storia. Amalfi, 2001.

Gargano С. Un esempio di ricerca storica ed archeologica: |’analisi
dell’area «maritima» di Amalfi //Rassegna del Centro di Cultura e Storia
Amalfitana. 1997. Vol. 7 (Nuova Serie).

Gaufredi Malaterrae Historia Sicula // Patrologiae Cursus Completes.
Ser. Latina / Ed. by J.P. Migne. Paris, 1844-1864. (Далее — PL). Т. 149.

Gennaro С. Bernardo // Dizionario Biografico degli Italiani. Roma,
1967. Vol. 9.

Georgii Cypri Descriptio Orbis Romani / Ed. H. Gelzer. Lipsiae, 1890.

Gesta episcoporum Neapolitanorum // Monumenta Germaniae Historica.
Scriptores rerum Langobardicarum et Italicarum. 1878.

Gil М. A history of Palestine, 634-1099. Cambridge, 1997.

Goitein S.D. A Mediterranean Society: the Jewish communities of the
Arab world as portrayed in the documents of the Cairo Geniza. Berkeley,
1999. Vol. I.

Goitein S.D. Studies in Islamic History and Institutions (Ch.: Medieval
Tunisia — the Hub of the Mediterranean). Leiden; Boston, 2010.

Gregorii I Papae. Registrum Epistolarum // MGH Ep. 1891. T. I.

Grierson Ph., Travaini L. Medieval European Coinage. Vol. 14: Italy
(III): South Italy, Sicily, Sardinia. Cambridge, 1998.

Guillaume de Pouille. La geste de Robert Guiscard / A cura di
M. Mathieu. Palermo, 1961.

Guillelmus Tyrensis. Historia rerum gestarum in partibus transmarinis //
PG. T. 201.

Heyd W. Geschichte des Levantenhandels im Mittelalter. Stuttgart, 1879.
2 Bd.

Histoire de Yahya-ibn-Said d’Antioche / Ed. et trad. I. Kratchkovsky et
A. Vasiliev // Patrologia Orientalis / Ed. par В. Graffin, Е. Nau. Paris, 1932.
T. 23.

Idrisi. L’ Italia descritta nel «Libro del re Ruggiero» / A cura @ М. Amari
e C. Schiaparelli. Roma, 1883.

Ibn Hawgal. Libro delle vie е dei reami// Biblioteca arabo-sicula. s
Versione italiana / A cura di M. Amari. Torino—Roma, 1880. Vol. I.

Ibn Hayyan de Cordoba. Cronica del Califa Abdarrahman III An-Nansir
entre los afios 912 у 942 (al-Muqtabis V) / Ed. у trad. de M.J. Viguera у
F. Corriente. Zaragoza, 1981.

The Itinerary of Benjamin of Tudela / Critical text, trans. and comment.
by MLN. Adler. L., 1907.

Janin R. Constantinople byzantine: développement urbaine et répertoire
topographique. Paris, 1964.

284 П.А. Рязанов

Kedar B.Z. A Note on Jerusalem’s Bimaristan and Jerusalem’s Hospital //
The Hospitallers, the Mediterranean and Europe: Festschrift for A. Luttrell /
Ed. by K. Borchardt, N. Jaspert, H.J. Nicholson. Aldershot, 2007.

Kreutz B.M. Before the Normans: Southern Italy in the Ninth and Tenth
Centuries. Philadelphia, 1996.

Leo Marsicanus. Chronica Monasterii Casinensis // PL. T. 173.

Leonis IIl Epistolae// Monumenta Carolina [Bibliotheca Rerum
Germanicarum] / Ed. Ph. Jaffé. Berolini, 1867. T. IV. Ep. 6.

Leonis Marsicani et Petri Diaconi Chronica Monasterii Casinensis //
PL. T. 173.

Lettere di Francesco Petrarca delle cose familiari libri ventiquattro /
Acura di G. Fracassetti. Firenze, 1864. Vol. II. Lib. V. Ep. V.

Liutprandi Cremonensis Episcopi Antapodosis // PL. T. 136.

Liutprandi / Cremonensis / Episcopi / Relatio de  Legatione
Constantinopolitana // PL. T. 136.

Mammato A. Scala e la sua nobilita in eta Angioina. Napoli, 2010.

Mann J. The Jews in Egypt and in Palestine under the Fatimid caliphs: a
contribution to their political and communal history based chiefly on Genizah
material hitherto unpublished. Oxford, 1920. Vol. I.

Medieval trade in the Mediterranean world: Illustrative Documents /
Transl. by R.S. Lopez, I.W. Raymond. N.Y., 2001.

Miiller-Wiener W. Bildlexicon zur Topographie Istanbuls. Tubingen,
1977.

Nicetae Paphlagonis Oratio in Laudem S. Bartholomaei Apost //
Patrologiae cursus completus. Ser. Graeca / Ed. by J.P. Migne. Paris, 1857—
1866. (Далее — PG). Т. 105.

Nicolaus Const. Patriarcha. Epistolae // PG. Т. 111. Ep. 145.

Padelletti G. Fontes Turis Italici Medii Aevi. Torino, 1877. Vol. I.

Pansa F. {storia dell’antica Repubblica d’ Amalfi. Napoli, 1724. 2 vols.

Pringle D. The Churches of the Crusader Kingdom of Jerusalem.
Cambridge, 2010. Vol. Ш: The City of Jerusalem.

Prosperetti F, Sabino L. П restauro della chiesa del. SS. Salvatore
de Birecto di Atrani, prime scoperte // Atti del III Congresso nazionale di
Archeologia medievale / A cura di R. Fiorilla, P. Peduto. Firenze, 2003.

Regesta regni Hierosolymitani (MXCVII-MCCXCI) / Ed. R. Röhricht.
Oeniponti, 1893.

The Rhodian Sea-Law. Ed. by W. Ashburner. Oxford, 1909.

Riley-Smith J.S.Ch. The Knights of St. John in Jerusalem and Cyprus,
c. 1050-1310. L.; N.Y., 1967.

S. Ioannis Damasceni (?) Epistola ad Theophilum Imperatorem // PG.
T. 95.

Scala С. П carme pisano sull’impresa contro i Saraceni del 1087 // Studi
di filologia romanza in onore di Silvio Pellegrini. Padova, 1971.

Schwarz U. Mansone // Diz. Biogr. degli Italiani. 2007. Vol. 69.

Schwarz U. Mastalo // Diz. Biogr. degli Italiani. 2008. Vol. 72.

Амальфи в Средние века 285

Signes Codoher J. Byzancio у al-Andalus en los 512105 IX у Х // Bizancio
y la peninsula ibérica. De la antigiiedad tardia a la edad moderna [Nueva
Roma 23] / Ed. I. Pérez Martin, P. Badenas de la Pefia. Madrid, 2004.

Skinner Р. Family Power in southern Italy: the duchy of Gaeta and its
neighbours, 850-1139. Cambridge, 1995.

Storia de’Normanni di Amato di Montecassino, volgarizzata in antico
francese / A cura @ У. de Bartholomaeis (Fonti per la storia d’ Italia pubblicate
dall’Istituto storico italiano; 76). Roma, 1935.

La Tabula de Amalfa //Archivio storico italiano: ossia raccolta di opere
е documenti. Appendice. Firenze, 1842-1844. Т. I. App. 8.

Tafel G.L.Fr, Thomas G.M. Urkunden zur 4lteren Handels- und
Staatsgeschichte der Republik Venedig mit besonderer Beziehung auf Byzanz
und die Levante, Theil I (814-1205), [Fontes rerum Austriacarum II, 12].
Wien, 1856.

Ughelli F. \talia Sacra, sive Episcopis Italiae, et insularum adiacentium
/ Cura et studio N. Coleti. Venetiis, 1721. T. VII.

Vita Athanasii episcopi Neapolitani // Monumenta Germaniae Historica.
Scriptores rerum Langobardicarum et Italicarum. 1878. T. VII.

Vita et translatio S. Athanasii Neapolitani episcopi (BHL 735 e 737) Sec.
IX / Acura @ A. Vuolo [Fonti per la storia dell’ Italia medievale, 16]. Roma,
2001.

Vitolo P. Mauro di Pantaleone // Diz. Biogr. degli Italiani. 2008. Vol. 72.

Ward R.M. The World of the Medieval Shipmaster: Law, Business and
the Sea, c.1350 - c.1450. Woodbridge, 2009.

