374 Рецензии

арабизированной ономастики дает представление о процессе аккульту-
рации, достигшем своего пика в эпоху халифата (Х — Hay. Х1 в.) (с. 263—
277). Следствием постепенного увеличения такого населения в христи-
анских королевствах и постоянного контакта с ними в приграничной зоне
стало изменение термина, обозначавшего христиан из Аль-Андалуса в
языке единоверцев-северян — в грамоте XI в. в Леоне появляется слово
«мосараб» — «арабизированный», которое впоследствии и закрепляется.

Специальный анализ примера Бейры — местности между Дуэро и
Мондегу — позволяет лучше понять логику развития таких пограничных
территорий. Изменчивость политического контекста эпохи тайф (XI в.),
близость исламских властей, которые обещали защиту в обмен на лояль-
ность — BOT черты положения мосарабов в X—XI BB., характерные для
пограничья.

Собственно, наметив некоторые общие тенденции, С. Айе указы-
BaeT, что исследование последнего этапа существования мосарабов,
главным образом, уже в качестве подданных королей-христиан должно
стать темой отдельной работы, поскольку логика изменения социаль-
ных и культурных границ этой группы совершенно меняется и должна
рассматриваться в ином контексте.

Книга С. Айе, посвященная изучению христианского населения
Аль-Андалуса, подводит итог в изучении целого ряда дискуссионных
проблем истории этой группы и, что весьма немаловажно, очень взве-
шенно определяет границы наших возможностей (прежде всего, связан-
ные с состоянием источников) в исследовании тех тем, которые здесь
только обозначены. Полагаю, что эта работа надолго определит уровень
развития наших знаний по истории мосарабов Аль-Андалуса.

Г.А. Попова

ТАЙНА ФЛАМАНДСКОГО СВИТКА

ГАБДРАХМАНОВ II III. СТРАННЫЙ СРЕДНЕВЕКОВЫЙ

СВИТОК. ЗАГАДКИ ОПИСАНИЯ АЛТАРНЫХ ТРИБУТА-

РИЕВ В АББАТСТВЕ СВ. ПЕТРА В ГЕНТЕ ХШ s. КНИГА I.

М.: ИВИ РАН, 2012. 306 с.

Перед нами книга во многих отношениях необычная. Она посвяще-
на изучению одного-единственного свитка из архива г. Гента в Бельгии,
в котором содержится, казалось бы, всего-навсего перечисление неких
имен, no преимуществу женских, принадлежащих особой группе цер-
ковных зависимых, именуемых, с подачи автора книги, давно занимаю-
щегося их изучением, алтарными трибутариями. И дело даже не столько
в том, что целая книга посвящена двум сшитым между собой листам

Рецензии 375
пергамена, да eme содержащим He текст как таковой, a лишь список
имен', и даже не в мало знакомых широкой публике трибутариях, а в
самом подходе автора к этому свитку. П.Ш. Габдрахманов рассматрива-
ет административный документ, каким является, по сути, его источник,
как нарративный текст. Возможно, он не первый, кто предпринимает
такой шаг, но сама идея рассмотреть опись людей как текст представ-
ляется чрезвычайно интересной и, как мы увидим, весьма плодотвор-
ной. Автор постулирует двойственность работы историка с источником.
С одной стороны, историк задает ему вопросы и пытается найти на них
ответы, но с другой — лишь в процессе работы мы постепенно приходим
к осознанию смысла исследуемого памятника, без которого невозможно
использовать полученную информацию. Именно в этом ключе развива-
ется повествование рецензируемой книги, посвященное ответу на глав-
ный вопрос: зачем был составлен исследуемый свиток?

Первая глава посвящена понятийному аппарату (кто такие алтарные
трибутарии, в чем заключался акт самопожертвования) и палеографиче-
ской характеристике документа: времени его создания, автору, внешней
форме и содержанию, а также пространственной организации текста.
П.Ш. Габдрахманов устанавливает, что свиток, представляющий собой
опись грамот дарений на алтарь, был составлен в 1235—1236 rr. канто-
ром аббатства св. Петра в Генте Лаврентием (на основании сравнения с
сохранившимися грамотами этого периода, содержащими его подпись).
Несмотря на то что два сшитых между собой листа пергамена заполне-
ны одним, с точки зрения автора, почерком, пространственное заполне-
ние обоих листов оказывается различным и логически необъяснимым.
Писец то переписывает текст в одну строку, то вводит второй столбец.
Оставляя пустое поле nocge строки, OH, тем He менее, активно исполь-
3yeT систему сокращений, тогда xax переписывая текст в 2 столбца, он
практически не использует контракции и т.п. П.Ш. Габдрахманов приво-
дит наглядную таблицу расположения текста в свитке с расчетами.

Одной из особенностей изучаемого документа является необъясни-
мая хаотичность его составления: описание ранних грамот соседствует
здесь с более поздними, дарения сервов — с самодарениями свободных,
а пожертвования на алтарь св. Петра — с подобными дарениями на ал-
тарь Девы Марии. Габдрахманов разрабатывает методы анализа текста
свитка с целью преодолеть непонимание и по возможности определить
недоступный нам способ систематизации материала средневековым
писцом. Автор видит объяснение беспорядочному перечню грамот в
свитке в том, что они могли храниться, образно выражаясь, в «сундуке»,
который писец попросту перевернул, начав работу над описью. Таким
образом, сверху оказались, no большей части, более ранние грамоты,
и потому OHH переписаны в начале, а снизу — более поздние. В ранних
‘Cp. недавно вышедшую книгу: Каштанов C.M. Исследование о молдавской

грамоте ХУ века. М., 2012.

376 Рецензии

грамотах значится больше дарений сервов, чем свободных. Последние,
совершая самодарения уже в XII—XIII вв., предпочитали алтарь Девы
Марии алтарю св. Петра (что может свидетельствовать об усилении ма-
рианского культа в эти столетия), в TO время как Her HH одной грамо-
ты, сообщающей о передаче зависимых в дар Богоматери. Вообще же,
большая часть грамот о дарении на алтарь Девы Марии, находящийся в
церковной крипте, переписаны B конце свитка, что может объясняться
тем, что OHH хранились отдельно от остальных грамот. Увлекательный
анализ распределения описи грамот по свитку автор заключает выводом
о наличие у писца своей особой логики работы с грамотами, кажущейся
нам не вполне понятной. В связи с этим хотелось бы пожалеть, что автор
не взял на себя труд приоткрыть для читателя завесу тайны над работой
монастырской канцелярии и скриптория. Лишь в пространной сноске 28
(c. 41-42) он останавливается Ha TOM, KaK могли храниться документы в
архиве аббатства. Об этом стоило бы сказать, на мой взгляд, в отдельном
параграфе. Почему грамоты дарений на разные алтари хранились от-
дельно? Как выглядело рабочее место писца? Работал ли он один или у
него были помощники? Где лежали грамоты, подготовленные к работе?
И если он их все «высыпал из сундука», удобно ли ему было каждый раз
наклоняться за ними? А ведь в описи их значится более 200! Возможно,
ответить на эти вопросы сложно, но поставить их все же необходимо.

Во второй главе автор задается вопросом о цели составления подоб-
ной описи. Свиток представляется совершенно бесполезным для даль-
нейшего его использования как административного документа. Он не
систематизирован ни хронологически, ни типологически, ни топографи-
чески, в нем нет знаков, которые выполняли бы работу шифров. Более
того, опись не являлась исчерпывающей, поскольку, как показывает ав-
тор, некоторые сохранившиеся грамоты, которые должны были там зна-
читься, в Hee He вошли. П.Ш. Габдрахманов полагает, вместе с TeM, 4TO
опись сохранилась полностью и была завершена составителем, поэтому
вопрос об отсутствующих его частях снимается. Из этого автор делает
важный вывод, что писец явно не стремился учесть все существующие
грамоты (а это, Ha MOM взгляд, может иметь немаловажное значение для
понимания цели ero составления), при этом принцип отбора HM грамот
остается нам недоступен. Автор книги проделывает существенную ра-
боту, восстанавливая по дошедшим до наших дней грамотам, какие из
них были учтены писцом в описи, что, однако, не приближает его к раз-
гадке цели создания таинственного свитка.

Третья глава книги посвящена формуляру изучаемого документа.
Автор рассматривает вопрос, читал ли составитель перечня используе-
мые в работе грамоты и что именно его в них интересовало? Оказыва-
ется, он просматривал их в поисках самых существенных сведений: в
первую очередь имен, мест рождения, а также изредка времени и не-
которых условий дарения. Как показывает сравнение с сохранившимися
грамотами, читал он их крайне невнимательно, допуская нередко ошиб-

Рецензии 377
ки. Тем не менее очевидно одно: его интересовали прежде всего имена,
упоминаемые в грамотах. И в этом, Kak показывает П.Ш. Габдрахманов,
составитель HE отличался от своих предшественников, также выделяв-
ших для описи лишь имена дарительниц. Подобные описания представ-
ляются автору своего рода шифром, по которым узнавали о наличии
грамоты в архиве. Однако этот вывод ставит новые вопросы, в частно-
сти, как грамоты находили, если не все они обладали дорсальными над-
писями? И опять тупиковая ситуация для нашей логики, не находящей
объяснения этому феномену.

Интересные наблюдения высказывает автор, рассматривая способы
редактирования текста грамот писцом при описании их в свитке. Они
тоже вызывают вопросы, поскольку варьируются от одной записи к дру-
гой и свидетельствуют о непоследовательности переписчика. Написан-
ную OT первого лица грамоту OH переписывает от третьего, меняя «ego»
на «quedam», а иногда «забывая» это сделать. Также нередко он «3a-
бывает» сократить датировку или даже вообще раскрывает ее, переда-
вая цифровое обозначение буквами. А то и вовсе более рациональному
варианту датировки «М.ХС.1Х» предпочитает в два раза более длинный
вариант «М. LXXXXIX»?. В целом, автор приходит K выводу в этой гла-
Be, что перед нами He опись грамот, xax казалось вначале, HO опись лю-
дей, поскольку именно на это обращает внимание составитель свитка.

Последнюю, четвертую, главу П.Ш. Габдрахманов посвящает раз-
мышлениям о двойственной сущности свитка — с одной стороны, описи
грамот, но, по сути, описи алтарных трибутариев, как он показал выше.
В главе рассматриваются примеры подобных описей и их функции, осо-
бый интерес среди которых представляет, на мой взгляд, древнейший
картулярий аббатства св. Петра (940-е годы), в котором один из разде-
JIOB, посвященный описанию грамот трибутариев, имеет заголовок —
«Записка о мужчинах и женщинах, обязанных уплатой чинша на нуж-
ды братии» (Noticia de (h)ominibus et feminas qui censum debent dare ad
mensa fratrum), объясняющий отчасти суть представленного перечня и,
возможно, даже цель его составления.

Между тем автор идет дальше и ставит новый вопрос, кардиналь-
но меняя направление своих предыдущих размышлений. Может быть,
суть документа принципиально иная, чем нам кажется, и его функция
вовсе не административная, а мемориальная, задается вопросом автор.
Список, в котором перечислены поименно люди, даровавшие себя тому
или иному CBATOMY, MOF играть роль поминальной книги. И, возможно,
именно поэтому эти люди не были внесены в некрологи монастыря, по-
скольку уже были перечислены в свитке? Однако П.Ш. Габдрахманов,
? Это может свидетельствовать о наличии помощника у составителя документа.

Похожий же почерк всего документа может объясняться тем, что сам кантор и
обучал своего помощника, поскольку B ero обязанности входило и руководство
скрипторием.

378 Рецензии

считая свиток полисемантичным и многофункциональным, склоняется
к тому, чтобы считать его все же административным документом. Ведь
не случайно его составителем был кантор аббатства, в ведении которого
находились алтарные трибутарии, который вел их учет и контроль соби-
раемых с них платежей. Таким образом, цель составления свитка могла
состоять в желании кантора «навести порядок» в делах и наладить пра-
вильный учет доходов в монастыре, который постоянно OBI, xax ока-
зывается, на грани финансового краха. Представляется упущением то,
что автор лишь в самом конце книги упоминает об этом весьма важном
обстоятельстве. Дела аббатства в XIII B., kak мы узнаем из сноски 40
(с. 106), были настолько плохи, что несколько раз доходило даже до ро-
спуска монахов из-за долгов монастыря. Автор, однако, не развивает эту
мысль, а переходит к следующей — о возможном использовании свитка
для подтверждения при необходимости юридического статуса того или
иного трибутария.

Между тем по прочтении книги гипотеза о финансовой цели создания
свитка для учета поступающих с трибутариев доходов представляется
центральной. В пользу этой идеи отчасти свидетельствует приведенный
выше заголовок подобной описи. He говоря уже о TOM, что составителем
ero был именно кантор, ведавший доходами с трибутариев`. В тяжелые
в финансовом отношении времена монахам или самому аббату было не-
обходимо знать состояние своих дел, какими суммами OHM могли рас-
полагать. Было бы интересно подсчитать эти самые суммы, тем более,
что размер взимаемого с трибутариев чинша известен: ежегодно — 2 де-
нария в день cB. Мартина, при заключении брака — 6 денариев и т.д.
(с. 32). Что значила подобная сумма для монастыря (напомню, что в
свитке описано более 200 актов)? Что ею можно было оплатить в реали-
ax Фландрии XIII B.? В связи с этим в книге He хватает описания жизни
самого монастыря (или ему подобного) в это время. Свиток, кантор Лав-
рентий, скрипторий и вся канцелярия не могли существовать в безвоз-
душном пространстве. Само их существование было вызвано внешними
причинами, которые необходимо установить. Кто был аббатом в момент
составления документа? В чем состояла его внедуховная деятельность?
Как велась административная работа в монастыре? Как функционирова-
ла канцелярия? На что расходовались средства? Почему аббатство ока-
зывалось на грани банкротства? Более Toro — кто был графом Фландрии
в этот момент и каково было его отношение к монастырю? Задаваемые
в книге вопросы требуют выхода за пределы скриптория. Чтобы понять
цель создания свитка, следует оставить его покоиться в архиве и выйти
на свежий воздух. Вся возможная работа с ним — на высоком профес-
сиональном уровне — уже проделана автором. Следующим шагом, на
3 В связи с этим любопытно вспомнить o TOM, что составитель He стремился

учесть все имеющиеся грамоты, о ueM упоминалось выше. Не было ли с его
стороны желания утаить часть дохода аббатства?

Рецензии 379
мой взгляд, должно стать наращивание концентрических кругов вокруг
свитка, которые, возможно, снимут с Hero флер таинственности.

Завершая анализ рецензируемой книги, следует отметить, что OHA
написана чрезвычайно увлекательно, несмотря на, казалось бы, спе-
цифический сюжет. Автор ведет повествование, как бы беседуя с чи-
тателем, открывая все тайны своей работы и логические цепочки, об-
разующиеся в ходе исследования. Ha мой взгляд, она будет интересна
He только палеографу WIM узкому специалисту no Фландрии XIII в. и
церковным зависимым этого времени. Несмотря на то что автор так и
не находит ответа на поставленный им в начале вопрос, книга, тем не
менее, ценна своими методами и подходами, их разнообразием и воз-
можностями оригинального применения. Узкий специалист же оценит
богатейший материал, находящийся в приложениях, которые занимают
почти половину книги. В них представлены сводная таблица для срав-
нительного анализа текста свитка с грамотами, таблица для сравнения
структуры формуляра описаний в свитке, разделенные по типам грамот
и т.д., а также тексты самого изучаемого свитка и elle двух упоминае-
мых в книге документов. Остается добавить, что подобная работа не
состоялась бы, если бы автор не взял на себя труд работать с фотокопия-
ми архивных документов, а не с их старыми и зачастую небрежными
публикациями.

Книга П.Ш. Габдрахманова заявлена как первая часть большого
исследования. В предисловии им анонсируется вторая часть под назва-
нием «Лабиринты средневекового кодекса. Загадки описания алтарных
трибутариев в аббатстве св. Петра в Генте ХШ в.», которую он плани-
рует посвятить еще одному не менее таинственному документу из того
же архива. Уверена, нас ожидает столь же увлекательное «детективное»
расследование. С нетерпением ждем продолжения.

Ю.П. Крылова

КОРОЛЕВСКИЙ ДВОР В АНГЛИИ ХУ - ХУП ВЕКОВ /

ред. и сост. С.Е. Фёдоров. СПб., 2011. 386 с. (Труды истори-

ческого факультета СПбГУ; Т. 7).

Рецензируемое издание с веским основанием можно считать кол-
лективной монографией как по тематике, так и по содержанию: более
того, перед нами первая в отечественной историографии попытка пред-
ставить панорамную типологическую картину регионального двора
Ha большом историческом отрезке времени, от Эдуарда IV до Карла I.
Книга создана усилиями сложившейся на историческом факультете
С.-Петербургского университета школы англоведов под руководством
С.Е. Фёдорова, в рамках большого исследовательского проекта по исто-

