ЦЕРКОВЬ И ГОСУДАРСТВО
В СРЕДНИЕ ВЕКА И РАННЕЕ НОВОЕ ВРЕМЯ
УДК 94(485)*100/125”
В.В. Рыбаков
ПУТИ ВОЗНИКНОВЕНИЯ ЕПИСКОПСКИХ КАФЕДР
В СРЕДНЕВЕКОВОЙ ШВЕЦИИ:
ИЗВЕСТИЯ ИСТОЧНИКОВ И НЕРЕШЕННЫЕ ПРОБЛЕМЫ
Епископальная система в Швеции формировалась длительное время, с начала
XI no середины XIII в. Stor процесс He был прямолинейным, а сопровождался
исчезновением одних епископств H возникновением других, переездом кафедр
из города в город. В статье прослеживаются перипетии данного процесса по не-
многочисленным дошедшим источникам, дается оценка HX достоверности.
Ключевые слова: Швеция, епископства, ранние свидетельства, Адам Бремен-
CKHH.

Число исторических HCTOUHHKOB, освещающих церковную
жизнь Швеции до середины XIII B., крайне Mano. Только шведские
областные законы, записанные BO второй половине XIII — первой
половине XIV B., позволяют сделать ретроспективные выводы
относительно того, как протекала шведская церковная жизнь до
письменной фиксации права. Хроники отдельных епископств,
жития святых, грамоты и папские провинциалы, современные
периоду, предоставляют настолько разрозненные и обрывочные
сведения, что мы зачастую не знаем даже нескольких имен епи-
скопов той или иной кафедры.

Становление церкви как общественного института заняло в
Швеции длительное время: OHO началось на рубеже Х и XI BB.
и завершилось не ранее середины ХШ в. Это тем удивительнее,
что полноценная церковная провинция в стране была учрежде-
на уже в 1164 г., когда возникло первое и единственное (вплоть
до Реформации, но и после Реформации) архиепископство с цен-
тром в Старой Упсале. Изначально епископства основывались по
принципу одна область (TO, что по-шведски именуется Jand, или
landskap) — одно епископство (этот принцип для Упланда зафик-

Пути возникновения епископских кафедр в Швеции 67
сирован в Сёдерманналаге), а главным правилом, в соответствии
с которым появлялись новые епископства, было дробление ста-
рых. Область не только имела свой собственный тинг, но обычно
также подпадала под действие одного судебного уложения — об-
ластного закона. Действие подобных законов длилось вплоть до
середины XIV B., когда только и возникло первое общегосудар-
ственное судебное уложение — ландслаг Магнуса Эрикссона. Тер-
ритория применения таких областных законов называется обычно
lagsaga. Таким образом, церковная организация утверждалась Ha
территории большой площади и высокой степени дробности, вы-
званной не в последнюю очередь географическими причинами:
лесными массивами, водными преградами и горными грядами.

Ко второй половине ХШ в. в Упсале (ранее именовавшейся
Эстра Арос, в отличие от Старой Упсалы) находилась архиепи-
скопская кафедра, а епископские престолы существовали в горо-
дах Скара, Линчёпинг, Bectepoc, Стренгнес, Векшё, Або. Итого
шесть епископств, подчиненных одному архиепископству. Этому
членению, как уже было сказано, грубо соответствовало члене-
ние на исторические области: Упланд, а также Хельсингланд и
значительная часть современного Норланда, Вестеръётланд,
Эстеръётланд, Вестманланд и Даларна, Нэрке и Сёдерманланд,
Вэренд (Смоланд), Финляндия. Однако так было не всегда.
На протяжении XI—XIII BB. одни епископства исчезали, другие
появлялись. У Адама Бременского (70-е годы XI в.) мы читаем:
«...архиепископ Адальдаг (937—988 rr. — B.P.) назначил в Данию
много епископов: по крайней мере их имена мы обнаружили; {а}
Ha какую {именно} кафедру они были назначены, мы никоим об-
разом не смогли выяснить. Полагаю, под влиянием того обстоя-
тельства, что при незрелости христианства [в Дании] никому из
епископов еще не была определена конкретная кафедра, но все
[re, кто] отправлялись в [такую] даль [движимые] стремлением
насаждать христианство, старались сообща проповедовать слово
Божье как своим, так и чужим. Это и сегодня делают за Данией:
в Норманнии и Сведии»!. Можно истолковать это свидетельство
Tak, что длительное время четких границ между епископствами в
Скандинавии и даже приуроченности епископов к определенным
городам не существовало. Многие исследователи поддерживают
эту точку зрения, однако другие с этим не вполне согласны. Спор
! Адам Бременский. Деяния архиепископов гамбургской церкви. II, 26 // Немец-

кие анналы и хроники X—XI столетий. М., 2012. С. 342.
3*

68 B.B. Рыбаков

продолжается уже около 100 лет H, как мы увидим ниже, обе сто-

роны имеют свои аргументы. Ясно только одно — в Швецию при-

бывали епископы разного статуса.

В западноскандинавских источниках, например у СНОРРИ
Стурлусона, мы встречаем термин /ydbiskup, который обозначает
епископа, приуроченного K определенному народу, или же при-
дворного епископа норвежского короля. Подчинялись ли подоб-
ные епископы архиепископам, скажем ЙОРКСКИМ WII Kentep6e-
pHiickuM, — вопрос СПОРНЫЙ. Источники в этом отношении не дают
однозначных указаний. Святой Сигфрид, согласно его житию, был
первоначально ЙОРКСКИМ архиепископом, а затем отправился в
качестве такого «народного епископа» к шведам, пробыв по пути
какое-то время в ДЗНИИ2. Хотя сведения жития легендарны, они
отражают представления O TOM, каким образом МОГЛИ ПОЯВЛЯТЬСЯ
в Швеции первые епископы и каков был HX статус TaM, откуда
они прибывали. Мы знаем, что в Исландии эпохи христианиза-
ции встречались епископы разного происхождения, которые не
были туда специально назначены, а видимо, приезжали на остров
по собственной инициативе или же оказывались TaM TIO воле об-
стоятельств`. Нельзя исключать, что ПОДОбНОб происходило и на
территории Швеции в XI — первой половине XII в. Из «Жития
святого Ботвида» можно узнать о христианском миссионере (не
епископе), который погиб от рук язычников и который, очевидно,
был приезжим монахом, проповедовавшим B центральной части
Свеаланда: «Ведь повсюду вокруг, почти по всей Швеции, было
тогда язычество, если исключить немногих христиан, которые B
то время все еще скрывались из страха. Ибо было такое преследо-
вание христиан, что они убили на народном собрании во Флотт-
сунде одного монаха, по имени ЭРИК: его тело было перенесено
и погребено в [Сёдер]Телье»*. Совпадение имен даже подвигло
иных комментаторов отождествить этого монаха с персонажем,
упоминаемым у Адама Бременского`, что, однако, маловероятно.
? Швеция и шведы в средневековых источниках / отв. ред. A.J]. Щеглов. М.,

2007. С. 140-144.

3 См. подробнее: Успенский Ф.Б. Маргиналии к вопросу об армянах в Исландии
(XI в.) // Scando-Slavica. Т. 46. Kobenhavn, 2000. С. 62-65.

* Житие святого Ботвида / пер. с лат., вступит. ст., примеч. B.B. Рыбакова //
Средние века. Вып. 73(1-2). М., 2012. С. 232.

5 Adam Бременский. Деяния... Ill, 54. С. 404: «Среди них, — рассказывал он (дат-
ский король Свен Эстридсен. — B.P.), — [был и] некий Эрик Странник, [который]
заслужил пальму мученичества через отсечение головы, когда проповедовал в
дальних [областях] Свеонии».

Пути возникновения епископских кафедр в Швеции 69
Много суждений вызвало бронзовое навершие епископского по-
соха, обнаруженное при раскопках на острове Хельгё (озеро Ме-
ларен). Хотя оно и относится к концу УШ в. и явно английского
происхождения, исследователи пытались интерпретировать его
Kak свидетельство посещения Швеции иноземным епископом°.

Сказанное позволяет предположить, что среди северных гер-
манцев, как и у других германских народов столетиями ранее
(приходят на память примеры святых Винфрида-Бонифация,
Виллиброрда, Виллехада), связи епископ-город WIM епископ-
территория были менее важны, нежели связи епископ-народ и
епископ-знатный покровитель (король, ярл или другой знатный
человек). Еще в формулировке о назначении святого Ансгария
гамбургским архиепископом (831 г.) идет речь не о территории,
а о народах: «...легат святого апостольского престола к шведам,
датчанам, славянам и остальным народам северных cTpaH»’.
В Скандинавии возникает отсутствующая уже в XI в. на KOHTH-
ненте связь епископство-народ, или епископство-историческая
область (/andskap), которая подразумевает TO, что He границы
определенной территории, а племенная принадлежность жителей
является критерием их отнесения к тому или иному епископству.
В этом и причина столь долгого формирования «стандартной»
епархиальной организации в Швеции. Притом «епископство»
одновременно совпадает и с «полем», которое подлежит мисси-
онированию, т.е. не обязательно включает себя исключительно
уже обращенных в христианство людей. Такая непосредственная
связь, совпадение епископства и исторической области накла-
дывала свой отпечаток на все стороны общественной и государ-
ственной жизни средневековой Швеции по крайней мере до сере-
дины XIV в. Наряду с епископами, официально поставленными
в определенный город и окормлявшими определенную террито-
рию, непосредственно подчинявшимися гамбург-бременским ар-
хиепископам, были также миссийные епископы, связанные либо
с областями, либо с королями.

По большей части документальные источники подтверждают
существование лишь официально утвержденных более высоки-
ми иерархами епископов. Относительно двух других категорий
епископов сведения, нередко смутные, предоставляют лишь
нарративные источники, преимущественно иностранные. Часто
* Об этих раскопках см.: Helgé: den ва иа ön / Text ау W. Holmqvist. Stockholm,

1969.
7 Швеция и шведы... С. 17.

70 B.B. Рыбаков
можно подозревать, что имелось два епископа в одной и TOM же
области — английский и немецкий, притом они занимали разные
кафедры, и лишь впоследствии эти кафедры объединялись в одну.
Tak, например, на территории Вестеръётланда при короле Олаве
Шётконунге (990-е — ox. 1022 r.) возникло древнейшее известное
шведское епископство — в городе Скара. Исследователями, одна-
ко, поднимался вопрос, не существовало ли другого епископства
в Вестеръётланде ранее тех времен, о которых повествует Адам
Бременский (до 1010-х годов). В качестве предполагаемого цен-
тра такого епископства, впоследствии перенесенного в Скару,
предлагалось местечко Хусабю, упоминаемое в нескольких более
поздних источниках как место крещения Олава Шётконунга ан-
глийским епископом Сигфридом°. В «Добавлениях священника
из Видхема» (середина ХШ в.) к старшей редакции Вестъёталага
читаем, что лишь при третьем вестъётском епископе, Асмунде,
кафедра утвердилась в Скаре, Адальвард Старший был пятым
епископом вестъётов, а Адальвард Младший — шестым, и только
в MX епископство была основана церковь Марии в Cxape’. A Олав
Шётконунг после своего крещения B Хусабю передал церкви эту
королевскую усадьбу и относящиеся x ней земельные владения'°,
что типично для Скандинавии, где королевская власть оказывала
большую поддержку утверждению христианской церкви. В одной
из версий «Жития святого Сигфрида» сказано, что церковь в Ху-
сабю долгое время была кафедральной и лишь впоследствии ка-
федра оказалась перенесена в Скару. Возможны, таким образом,
три гипотезы: Скара была единственным известным вестъётским
епископством; епископства в Хусабю и Скаре существовали па-
раллельно, причем в первом из них сидели английские епископы,
но впоследствии оно исчезло; Хусабю первоначально было цен-
тром епископства, впоследствии переехавшего в Скару. Бедность
источникового материала не позволяет сделать однозначный вы-
бор в пользу одной из гипотез.

* См., например: Lunden Т. Sveriges missionärer, helgon och kyrkogrundare: en bok
om Sveriges kristnande. Storuman, 1983. $. 27-46.

* Lindquist I. Vastgétalagens litterara bilagor. Lund, 1941.S. 45.

10 Три вестъётские хроники / пер. и примеч. С.Д. Ковалевского // Средние Beka.
Вып. 45. М., 1982. С. 305: «Олав Скотконунг был первым христианским коро-
лем в Швеции. Он был крещен епископом Зигфридом в источнике, протекаю-
щем близ Хусабю и называемом [источником] Биргитты. И он подарил тогда...
всю [эту] деревню посоху и стулу (T. е. епископству. — В.Р.)».

Пути возникновения епископских кафедр в Швеции 71

Вообще, проблема перемещения, или переезда, епископских
кафедр из одного места в другое крайне актуальна применитель-
но к ранней (до середины ХШ в.) истории шведских епископий.

Связано ли это явление с конкуренцией в Скандинавии англий-

ских и немецких миссионеров — неясно. Хотя такое мнение ча-

CTO звучит в литературе, источники He дают здесь возможности

для окончательного oTBeTa''. Особенно интересна ситуация co

вторым древнейшим шведским епископством — в городе Сигту-

He, впоследствии (между 1134 и 1141 rr.) перенесенном в Старую

Упсалу. Город Сигтуна, бывший важной королевской резиденци-

eii и центром монетной чеканки при Олаве Шётконунге'?, неодно-

кратно упоминается в хронике Адама Бременского, в том числе
как епископская кафедра. Кафедральной церковью, по-видимому,
являлся здесь собор святого Петра, построенный в самом конце

Х1 — начале ХП в. Сигтуна, вероятно, могла быть центром, rye

собирался тинг фолькланда'3 Аттундаланд — важной части Свеа-

ланда в целом. Однако прямых доказательств этому нет. Кафедра

в Сигтуне была основана «с помощью посланцев светлейшего

короля Стенкиля» в 60-x годах Х1 в., а первым епископом туда

Адальберт Гамбург-Бременский назначил Адальварда Младшего,

который, по выражению Адама Бременского, был «мужем, бли-

стающим ученостью и добродетельностью нрава». «Итак, дви-
жимый пылким желанием проповедовать Евангелие, Адальвард
прибыл в Сведию и за короткое время обратил в христианскую
веру всех, кто был в Сигтуне и ее окрестностях»'“. Однако впо-
следствии в городе восторжествовали язычники, как можно су-

дить по следующему пассажу: «Адальвард Младший, прибыв в

это время в Готию, застал своего тезку при смерти; co скорбью

позаботившись о его похоронах, он поспешил оттуда в Сигтуну.

Однако 3aTeM, после того xax ero изгнали язычники, OH no при-

глашению приехал в город Скару, что не было угодно нашему ар-

хиепископу. Поэтому он отозвал его, как нарушителя канонов, в

Бремен»'`. Сигтунский епископ (Sictonensis episcopus) Адальвард

!! Cm. подробнее: Рыбаков В.В. Миссионерская деятельность в Скандинавии no Ада-
му БреМСНСКОМУ // XIV Bcepoccniickaa KoHdepenuna по изучению... скандинавских
стран и Финляндии: Тез. докл. Архангельск, 2001. С. 113—115.

В Malmer В. The Sigtuna coinage c. 995-1005. Stockholm; L., 1989.

13 В свейских областях более дробное членение Ha «фолькланды», имевшие свои
собственные тинги, накладывалось на деление на исторические области —
Упланд, Сёдерманланд, Вестманланд, Нэрке, Естрикланд.

4 Адам Бременский. Деяния... IV, 30. С. 438.

'S Адам Бременский. Деяния.... Схолия 136. С. 434-435.

72 B.B. Рыбаков
упомянут в качестве одного из свидетелей в грамоте архиеписко-
па Адальберта от 1069 г. После смерти Адальварда архиепископ
«поставил взамен Hero какого-то Тадика из Рамелслоха, который
из-за любви к чреву предпочитал быть голодным дома, чем апо-
столом на чужбине». Сигтуна упоминается как епископство и в
«флорентийском списке» (1120-е годы)'°, rne Упсала, kak извест-
HO, отсутствует. Под 1134 r. в лундском помяннике говорится o rH—
бели в битве епископа Сигтуны Хенрика (Henricus sictunensis)!’,
тот же епископ Хенрик под 1129 г. упомянут и в «Житии святого
Ботвида» как один из тех, кто обрел мощи святого. Однако здесь,
в позднем памятнике, он ошибочно именуется упсальским епи-
скопом (episcopus Upsaliensis)'*. И лишь nog 1141 и 1142 rr. об-
наруживаются записи об упсальском епископе Сиварде, который
был свидетелем в двух грамотах гамбург-бременского архиепи-
скопа Адальберона'"°. Епископская церковь могла быть построена
в Старой Упсале только после решения собиравшегося здесь тин-
га Тиундаланда или даже всешведского тинга, которое, очевидно,
и имело место BO второй трети ХП столетия, хотя HCTOUHHKH HH—
чего об этом не сообщают.
Остается неясным, какие территории находились под юрис-
дикцией сигтунского епископства. Были ли это Сёдерманланд
и Вестманланд, или некоторая область с неопределенными гра-
ницами, которая не совпадала ни с одной из исторических обла-
стей Швеции? Возможно также, что окрестности Сигтуны были
еще языческими, и она оставалась христианским островком сре-
ди языческой периферии. Мы знаем, что преемник Сигтуны —
упсальское епископство охватывало также Хельсингланд и часть
современного Норланда, Аландские острова и Финляндию. Одна-
ко о ситуации до середины ХП в. никаких сведений не сохрани-
лось. Епископство в Старой Упсале, которое во второй половине
6 Об этом источнике CM. в первую очередь статью: Nyberg Т. Adam av Bremen
och Florenslistan // Scandia. Bd. 57. Stockholm, 1991. $. 153-189. Предшествую-
щий этап исследования отражают: Gallén J. Kring det s.k. Florensdokumentet
fran omkring ar 1120 // Historisk Tidskrift for Finland. Bd. 43. Helsingfors, 1958;
Kumlien Kj. Sveriges kristnande 1 slutskedet — sp6rsmal om vittnesbérd och verkli-
ghet // Historisk tidskrift. Stockholm, 1962. N 3. $. 263-288; Nyberg Т. Skt. Peters
efterfoglere i brydningstider. Odense, 1979.

17 Weibull L. Nekrologierna fran Lund, Roskildekrénikan och Saxo // Weibull L. Nor-
disk historia. Forskningar och undersékningar. Bd. 2. Stockholm, 1948. 5. 269.

18 Житие святого Ботвида... Цитату cm. ниже.

® Hamburgisches Urkundenbuch/ Ed. J. М. Lappenberg. Bd. I. Hamburg, 1842.
М 166; Schiick A. Den äldsta urkunden om Svearikets omfattning // Fornvannen.
Bd. 47. Stockholm, 1952. 5. 182. Anm. 7.

Пути возникновения епископских кафедр в Швеции 73

ХШ в., после пожара, переехало в город Эстра Арос, нынешнюю

Упсалу, уже в 1164 г. стало первым и единственным вплоть до

Реформации (и после нее) шведским архиепископством. Все, что

мы знаем из письменных и археологических источников, гово-

рит о том, что это место было важнейшим культовым центром и

местом сбора всешведского тинга. Территория церковного двора

c большим, сгоревшим впоследствии, трехнефным собором от-

части перекрывается на городском ареале Старой Упсалы с тер-

риторией королевской резиденции. Важнейшим источником по
истории этого епископства остается грамота об основании швед-
ского архиепископства в 1164 г.?° Там сказано, что под власть этой
церковной провинции, во главе которой встал монах шведского
цистерцианского монастыря Альвастра Стефан, передаются епи-
скопства с центрами в Скаре, Линчёпинге, Стренгнесе и Аросе

(т.е. Вестеросе)?!. Такие же перечисления мы находим в провин-

циалах кардинала Альбини от 1188 или 1189 г. и в Liber Censuum

1192 r.” Известно также, что в Старой Упсале хранились мощи

святого короля Эрика Эдвардссона, погибшего около 1160 r., от-

куда в 1271 г. они были вместе с епископской резиденцией пере-
несены в Эстра Арос — современную Упсалу”`.

Kak уже упоминалось, древнейшее епископство в Швеции
возникло в городе Скара. Неясно, охватывало ли оно только Ве-
стеръётланд или также и Эстеръётланд. Эта епископия заведомо
уже существовала в середине Х1 в. Неизвестно, была ли в древ-
нейший период другая епископская кафедра на территории Ёта-
ланда. По крайней мере, как мы уже говорили, надежных свиде-
тельств об этом до первой половины ХП в. нет. Сведения о первом
шведском епископстве происходят преимущественно из хроники
Адама Бременского, который, как известно, не всегда отличался
точностью в описании географических реалий своего времени.
Согласно сведениям немецкого хрониста, кафедра возникла в свя-
2 Diplomatarium suecanum. Svenskt Diplomatarium. Bd. I. Aren 817-1285. N:o

1-902 / Utg. J. G. Liljegren. Stockholm, 1829. N 49. $. 70-72.

21 Более широкий международный контекст обрисован в статье: Рыбаков B.B.
Становление церковной организации в Швеции на фоне европейской истории
(начальный период: вторая половина Х1 — первая половина ХП века) // Сред-
ние века. Вып. 72 (1-2). М., 2011. С. 87—99.

22 Acta cameralia / Ed. L. М. Baat. Bd. 1. Stockholm, 1936. № 8, 9; Hellstrém J. А. Biskop
och landskapssamhille i tidig svensk medeltid. Stockholm, 1971. S. 58. Anm. 66.

23 Подробное обсуждение всех проблем вокруг переноса епископства Hs Старой
Упсалы в Эстра Арос, включая проблему датировки этого события, см.: Кит-
lien Kj. Biskop Karl ау Vasteras och Uppsala ärkesätes flyttning. Stockholm, 1966.

74 B.B. Рыбаков

3H с деятельностью в Вестеръётланде первого шведского короля-

христианина Олава Шётконунга. Он учредил там церковь и епи-

скопскую кафедру для христиан и опорный пункт для проповеди
язычникам в городе Скара (civitas Scarane), куда в качестве пер-
вого епископа был назначен Торгот. Об этом епископе сказано:

«...своим трудом он привлек к Христу два знаменитых народа

готов»**. Можно предположить, что исторический центр и место

сбора тинга области Вестеръётланд — город Скара первоначально
стал центром епископства только для вестъётов, но впоследствии
юрисдикция епископа распространилась и на остъётов.

Преемником Торгота по кафедре являлся епископ Готшалк,
«муж мудрый и благонравный, если не принимать во внимание
того, что он сидел дома и предпочитал отдых труду», а затем
епископ Адальвард Старший, «истинно достохвальный муж».
При раскопках в кафедральном соборе города Скары был обна-
ружен металлический епископский потир с латинской надписью
«Adalwardus peccator» («грешник Адальвард»), что свидетель-
ствует о TOM, что человек с таким именем действительно являл-
cA в древнейший период епископом Скары?`. Anam Бременский
именует этого человека «епископом готов» (Gothorum episcopus),
что, вероятно, указывает на то, что его власть простиралась как
на Вестеръётланд, так и на Эстеръётланд, так как в других местах
хронист разделяет «восточных и западных готов», т.е. эстъётов и
вестъётов. До назначения Торгота первым епископом, по словам
Адама Бременского, «в Швеции проповедовали епископы данов и
англов», «Торгот же, — добавляет хронист, — был поставлен специ-
ально для Torun на кафедру в Скаре»?°.

К 1081 г. относится послание папы Григория УП к неким
«И. и А., королям визиготов», что обычно истолковывается как
«Инге и [Х]альстен, короли вестъётов», где среди прочего идет
речь о «вашем епископе Р», а также о «недавнем обращении»
страны в христианство?. Это свидетельство противоречит изве-
стиям Адама Бременского, согласно которым Ёталанд крестился
еще во времена Олава Шётконунга. Возможно, однако, что вслед
? Адам Бременский. Деяния... П, 58. С. 359.

25 Фотографическое воспроизведение: Adam av Bremen. Historien om Hamburg-
stiftet och dess biskopar / Oversatt av E. Svenberg. Kommenterad av C.F. Hallen-
creutz, K. Johansson, T. Nyberg och A. Piltz. Stockholm, 1984. S. 142.

26 Адам Бременский. Jeanna... Схолия 135. С. 434.

27 Рыбаков B.B. Хроника Адама Бременского и первые христианские миссионе-
ры в Скандинавии. М., 2008. C. 250-251.

Пути возникновения епископских кафедр в Швеции 75
за обращением последовало восстание язычников, из-за которого
какое-то время епископа в Скаре не было. После смерти Адаль-
варда Старшего гамбург-бременский архиепископ Адальберт «на-
значил в те края какого-то Ацилина, не имевшего ничего достой-
ного епископского сана, кроме огромного роста. Готы напрасно
отправляли к нему посольство: любя телесный покой, он вплоть
Ao своей смерти жил в Кёльне, предаваясь удовольствиям»”®. Со-
гласно «флорентийскому списку» и нескольким дипломам первой
половины ХП в., в это время в Вталанде существовало уже два
епископства — одно для вестъётов и одно для эстъётов, в Скаре и
Линчёпинге.
Итак, диоцез с центром в Линчёпинге для Эстеръётланда пер-
воначально, очевидно, выделился из епископства Скары. В «фло-
рентийском списке», датируемом обычно 1120-ми годами, он на-
зван «Liunga.Kaupinga», а начиная с 1139 r., под которым упомянут
епископ Гисле, сведения об этом епископстве широко представ-
лены в грамотах. К линчёпингскому епископству относились, по-
мимо собственно Эстеръётланда и пограничных областей также
острова Готланд и Эланд. Когда в конце ХП в. возникло епископ-
ство в Векшё (Смоланд), начались затяжные споры между двумя
епархиями относительно границ между ними, которые долгое вре-
мя оставались неопределенными. Предполагали, что возможным
предшественником Линчёпинга в качестве епископской кафедры
могла быть королевская усадьба во Врете, где, как известно, воз-
ник древнейший шведский монастырь””. Мы 3HaeM, что церковь
Вреты послужила архитектурным образцом для собора в Линчё-
пинге, а древнейшие владения линчёпингских епископов лежат
в непосредственном соседстве с комплексом владений Вреты.
В «флорентийском списке» мы находим и упоминание «Civitas
Arosa» — города Bectepoca, бывшего eie одной епископской ре-
зиденцией в средневековой Швеции. Во времена Адама Бремен-
ского это епископство eme He существовало, TO есть OHO BO3HHKJIO
в промежутке между 1080 и 1120-ми годами. Сферой его юрис-
дикции являлся Вестманланд, к которому со временем (к середи-
He XIII в.) присоединилась и Даларна“. Следующее после «фло-
* Адам Бременский. Деяния... IV, 23. С. 434.
® Fokus Vreta kloster: 17 nya rén om Sveriges dldsta kloster / Red. С. Tagesson,
E. Regner, B. Alinder och L. Ladell. Stockholm, 2010.

30 Это известно из постановления знаменитого собора B ШСННИНГС‚ в котором
папский легат Вильгельм Сабинский предписывает Швеции новые для нее ка-
нонические нормы. Там упоминается, что западная Даларна относится к Ве-

76 B.B. Рыбаков
рентийского списка» упоминание о Вестеросе находим лишь в
грамоте об основании Упсальского архиепископства (выше, при-
меч. 20), а затем в двух провинциалах кардинала Альбини (выше,
примеч. 22). С этим епископством связывает имя святого Дави-
да, аббата Мункторпа, ero житие, дошедшее в виде церковных
чтений, однако поздний характер памятника делает это указание
сомнительным°!. Дошел также поздний и отчасти фальсифициро-
ванный перечень епископов города Вестероса, который, видимо,
наследует традиции о святом Давиде и лишен исторической до-
стоверности”.

Интереснее ситуация с епископством в Стренгнесе, охваты-
вавшем исторические области Нэрке и Сёдерманланд. Первое
упоминание об этом епископстве также находим в «флорентий-
ском списке». В «Житии святого Ботвида» читаем: «Между тем,
в TO время Kak там (у могилы святого Ботвида. — B.P.) творились
подобные чудеса, вышеназванный брат его выстроил в их наслед-
ственном владении церковь, сначала деревянную. А на ее месте с
укреплением христианства была возведена весьма славная камен-
ная церковь. Итак, завершив строительство деревянной церкви,
OHH призвали двух епископов, мужей доброй памяти, а именно
Хенрика Упсальского и Гердера Стренгнесского, и освятили эту
церковь в честь Бога и святого Ботвида. А на другой день они
пошли к гробнице святого Ботвида с крестами, свечами, кадиль-
ницами, источающими фимиам, и, немного копнув, обрели в этом
саркофаге скрытое там сокровище, ценнейшее всякого металла
кузнечного, а именно мощи святого Ботвида... Произошло же
это в год от воплощения Господня 1129. А в год от воплощения
Господня 1176 первым архиепископом Упсальской церкви Сте-
фаном и мужем доброй памяти, Стренгнесским епископом Виль-
гельмом, в чьей епархии она находится, была освящена каменная
церковь в честь святой Богородицы Марии, святого Ботвида и всех
святых»“. Таким образом, житие засвидетельствовало существова-
ние двух епископов Стренгнеса в XII B., а именно Гердера (1129 г.)

стеросскому епископству: Diplomatarium suecanum... N 359. $. 332: In regione
autem vesterdalum, arusiensis diocesis...

3! Scriptores rerum Suecicarum medii aevi. Т. II. Sectio prior // Ed. (post Е. М. Fant)
Е. С. Geijer, J. H. Schréder. Upsaliae, 1828. P. 405. Подробнее см.: Schmid Т. Es-
kil, Botvid och David. Tre svenska helgon // Scandia. Bd. 4. Stockholm, 1931.

3 Schmid T. Sveriges kristnande fran verklighet till dikt. Stockholm, 1934.
$. 177-179.

33 Житие святого Ботвида... С. 234.

Пути возникновения епископских кафедр в Швеции 77

и Вильгельма (1176 r.)*'!. В грамоте об основании упсальского

архиепископства Стренгнес — одна из четырех подчиненных ему

епархий, этот же город упомянут и в названных выше провинциа-
лах кардинала Альбини.

К сожалению, мы не имеем никаких археологических данных
относительно возраста первоначального кафедрального собора в
Стренгнесе. Однако общая для ряда епархий проблематика пере-
езда епископства``, a также ранней английской миссии и коро-
левского покровительства касается Стренгнеса в очень большой
степени. Дело в TOM, что существует ряд оснований считать пред-
шественником или современником стренгнесской епархии кафед-
ру в городе Эскильстуна, первоначально просто Туна, древней
королевской резиденции в северо-западной части Свеаланда“°.
Этому вопросу посвящена диссертация известного археолога
С. Линдквиста, занимавшегося так называемыми Эскильстунски-
ми домовинами (Eskilstunakistor) — понятие, введенное им после
открытия в 1913 г. первого такого монумента и до сих пор употре-
бимое для обозначения каменных саркофагов эпохи христианиза-
UMM, украшенных орнаментами различных рунических стилей”.
Дело в том, что археологический материал в Туне, в отличие
от Стренгнеса, очень богат, а «Житие святого Эскиля» доносит
средневековую традицию как об английском происхождении это-
ro епископа, Tak и о ero епископстве в TyHe?*. Имеется даже неза-
висимое OT жития известие, принадлежащее английскому мона-
ху Эльноту, писавшему в датском Оденсе между 1104 и 1125 гг.
В своем «Житии Кнута Святого» он сообщает: «Поэтому (вслед-
ствие преследования христиан свеями и ётами во времена несча-
стий. — В.Р) доброй памяти епископ Эскиллин, приехавший из
славнейшей страны англов и возвещавший там (в Швеции. — B.P.)
Евангелие веры диким и неукротимым язычникам, за свидетель-
34 Этот »xe епископ Вильгельм фигурирует в дипломе от 1171 или 1172 г.: Diplo-

matarium suecanum... N 58. S. 86-87.

35 Сравни: Хусабю — Скара, Сигтуна — Старая Упсала — Эстра Apoc, Врета — Лин-
чёпинг, Ноусис — Або.

35 О топониме «TyHa» H ero привязке к королевским владениям см.: Holm-
berg K.A. De svenska tuna-namnen. Uppsala, 1969; Hellstrém J.A. Biskop och
landskapssamhille... $. 87-97.

У Lindqvist $. Den helige Eskils biskopsdéme: nagra arkeologiska vittnesbérd om
den kristna kyrkans férsta organisation inom mellersta Sverige. Stockholm, 1915.
CM. прежде всего $. 3-12.

38 Рыбаков В.В. Житие святого Эскиля // Древнейшие государства Восточной
Европы. М., 2013 (в печати).

78 В.В. Рыбаков

ство истины, яростию и безумием варваров был лишен преходя-

щей жизни и, при ликовании ангелов, взошел на небеса, чтобы

жить BegHo»3?. Это единственное достоверное историческое сви-
детельство O ЖизниИ H судьбе CBATOTO OcKHIIA, K TOMY же OTHOCA-
щееся KO времени, отстоящему OT ero смерти Ha 30—50 лет (если
считать, что языческое восстание B СВСЗ‚Л&НДС‚ описанное B 2KH—

THH, пришлось на 70-е годы XI B., a no ряду причин 570 наиболее

вероятно). Все прочие сведения об Эскиле гораздо более поздние

и происходят из ero жития XIII в. и нескольких дипломов, упоми-

нающих церковь, освященную B ero честь. В любом случае ясно,

что Эскиль был англичанином“.

СУДЯ по различным версиям «Жития святого ЭСКИЛЯ»‚ города
Туна и Стренгнес соревновались между собой за право считаться
тлавным местом почитания CBATOTO, а Cro Кафедра‚ЛЬНЭЯ церковь
располагалась в Форсе, напротив Туны. Cam город Туна являл-
ся центром процветавшей и рано христианизированной истори-
ческой области Рекарне. В послании папы Григория 1Х приору
госпитальеров в Дании римский понтифик подтвержает права
монастыря иоаннитов в TyHe Ha церковь «святого мученика и епи-
скопа» ЭСКИЛЯ‚ при этом ссылаясь на прежнее утверждение этого
владения епископом Стренгнеса Вильгельмом (1171-1190, о нем
CM. выше), упсальским архиепископом Стефаном (1164-1185),
королем Кнутом Эрикссоном (1167-1196) и ярлом Биргером Бро-
са (1174—1202)*!. Монастырь был основан в 1180-е годы и, судя
39 Vitae sanctorum Danorum / Cur. М.С1. Gertz. Kabenhavn, 1908-1912. P. 82: Unde

pie memorie Eskillinus episcopus ex nobilissimo Anglorum orbe deueniens ibique
euangelium fidei feris et indomitis gentibus denuncians, pro ueritatis testimonio
barbarorum feritate et uesania transitorio sequestratus seculo angelis colletantibus
superna adijt uicturus perpetuo.

* Kumlien Kj. Sveriges kristnande... $. 271-275.

*! Diplomatarium suecanum. N 839. $. 694: Gregorius Episcopus, servus servorum
dei, dilectis filiis Priori & fratribus Hospitalis Jerosolimitani in Dacia salutem &
Apostolicam benedictionem... dilecti in Domino filii, vestris justis postulationi-
bus grato concurrentes assensu, Ecclesiam beati Eskilli Martyris & pontificis de
Tunez, quam bone memorize W. Strengnensis Episcopus, loci dioecesanus capituli
sui accedente consensu, pia videlicet liberalitate concessit, & piæ recordationis
$. Upsalensis Archiepiscopus Metropolitanus eorum, de assensu carissimi in Chris-
to filii nostri K. Regis illustris, Nobilis viri В. Ducis Sveciz, qui jus patronatus in
eadem Ecclesia dicitur habere, suis litteris confirmavit, cum agris, pascuis, silvis,
piscationibus & aliis pertinentiis suis, nec non ea que ab eodem duce in locis que
dicuntur Aby & Arby proponitis vos adeptos, sicut ea omnia juste & pacifice possi-
detis, & in litteris inde confectis plenius dicitur contineri, vobis & per vos hospitali
vestro confirmamus, & presentis Scripti patrocinio communimus.

Пути возникновения епископских кафедр в Швеции 79
по посланию, культ Эскиля тогда уже существовал, а церковь его
имени была приурочена к этому монастырю. Почитание святого
в конце XII в. подтверждается и тем, что ero HMA присутствует и
отмечено красным в древнейшем шведском месяцеслове из Вал-
лентуны“?. Остается спорным вопрос, считать ли «Туну», упомя-
нутую в «флорентийском списке» Эскильстуной, которая в таком
случае должна была быть епископской кафедрой одновременно и
наряду со Стренгнесом, или же нет. Вопрос имеет большую исто-
риографию, но, видимо, по последним суждениям, ответ на него
все »xe отрицательный“. Таким образом, если епископство в Туне
и существовало, то ко времени составления «флорентийского
списка» OHO уже исчезло и слилось CO стренгнесским“.
Ayam Бременский в 70-х годах XI в. упоминает всего четыре
шведских епископства, из которых два хорошо известны по ис-
точникам, это уже обсуждавшиеся Скара и Сигтуна, а два дру-
гих совершенно неизвестны. Это епископства в Хельсингланде и
Бирке. Относительно них поэтому был выстроен целый ряд полу-
фантастических гипотез“`. A He готов сейчас дать ответ на вопрос
о реальности существования этих двух епископств, а лишь попы-
таюсь набросать здесь тематически связанную с ними проблема-
тику. Итак, ни «флорентийский список», ни грамота об основании
упсальского епископства, ни какие-либо более поздние источники
не знают епископств ни в городе Бирка, судя по археологическим
данным уничтоженном около 975 г., ни в области Хельсингланд,
бывшей B XI—XII BB. крайней северной границей Швеции. Однако
Адам Бременский пишет следующее: «Вот то, что я хотел сказать
об этом Балтийском, {или Варварском,} заливе. Я He встречал o
нем никаких упоминаний ни у кого из ученых [мужей] кроме как
у одного, о котором мы писали выше, у Эйнхарда. Полагаю, что
древние {римляне} знали это море под именами Скифских, или
Меотийских болот, “тетских пустынь”, a также “скифского бере-
га”, который, по словам Марциана, “густо населен множеством
разнообразных варваров”. “Там, — пишет он, — геты, даки, сарматы,
? Kalendarium Vallentunense / Utg. О. Janse. Stockholm, 1907. Cm. также: Liber
Ecclesiae Vallentunensis / Utg. T. Schmid. Stockholm, 1945; Schmid T. Eskil, Bot-
vid och David... $. 102-103. Anm. 4, 5.

“ Nyberg Т. Adam av Bremen och Florenslistan.

“4 Gallén J. Kring det s.k. Florensdokumentet... S. 12.

“ См., например: Bolin 5. Kring master Adams text. Interpretation och kommentar //
Scandia. Bd. 5. Stockholm, 1932. $. 244-248.

80 B.B. Рыбаков

аланы, {невтры,} гелоны, антропофаги, Tpormoguts’”*’. Страдая
из-за заблуждений этих племен, наш архиепископ поставил им
митрополией Бирку, которая, будучи расположена в середине Све-
OHHH, смотрит против города склавов Юмне, [Волина,] и удалена
от всех побережий этого моря на равные расстояния. Первым из
наших он поставил в этом городе аббата Хилтина, которого ему
было угодно назвать Иоанном. Итак, об островах данов сказано
достаточно. Теперь же поведем речь о народах свеонов и норман-
HOB, которые являются соседями {данов}»”.

Получается, что Адальберт Гамбург-Бременский (1043-1072)
основал епископство где-то «в середине Швеции», в городе Бир-
ке, который Адам отождествляет с Древней Биркой — той, что по-
сещали в 1Х в. архиепископ Ансгарий, а в Х в. — умерший там
архиепископ Унни. Об этом городе сказано: «Бирка — это город
TOTOB, расположенный в середине Свеонии, недалеко OT TOTO свя-
тилища, называемого Уппсалой, что у свеонов — при их [спосо-
бе] почитания богов — является самым частопосещаемым. В этом
месте некий залив того моря, которое именуется Балтийским,
или Варварским, вдаваясь в северном [направлении,] образует
гавань для варварских племен, которые обитают там и сям по
этому морю, [гавань] желанную, HO весьма опасную для [людей]
неосторожных и He знающих такого рода мест. Дело в TOM, 4TO
жители Бирки часто подвергаются нападениям пиратов, которых
там великое множество. [И] поскольку они неспособны противо-
стоять [пиратам] силой оружия, они пытаются обмануть врагов
хитрым приемом. Они перегородили залив неспокойного моря на
протяжении ста и более стадиев громадами подводных камней [и]
сделали прохождение [этого] пути опасным как для своих, так и
для разбойников. В это место, так как оно является самым надеж-
ным в приморских областях Свеонии, имеют обыкновение регу-
лярно съезжаться по разнообразным торговым надобностям все
суда данов, или норманнов, равно как и склавов, и сембов, [там]
также [бывают] другие народы Скифии»“*.

Непонятно, ведет ли автор речь о своих собственных време-
нах или о первой половине Х в., о которой он повествует в кни-
ге Г своего сочинения. В любом случае Бирка снова помещается
“ Марциан Капелла. О браке Филологии и Меркурия. VI, 663.
® Adam Бременский. Деяния... IV, 20. С. 431. Здесь »xe схолия 127: «Tam находит-

ся гавань святого AHcrapna, могила святого архиепископа Унни. ИТЭК‚ [ЭТО]
гостеприимный дом для святых исповедников нашей кафедры».
® Адам Бременский. Деяния... 1, 60. С. 329.

Пути возникновения епископских кафедр в Швеции 81
«в середине Швеции», более того, неподалеку от Упсалы, а на-
селяющие окрестность племена названы готами, т.е., вероятно,
«ётами». Географическая номенклатура Адама, как известно,
очень неоднозначна и породила целую литературу“”. Ясно, что в
первом из приведенных пассажей говорится исключительно о не-
существующих народах, имена которых заимствованы хронистом
из ученой традиции“”. Если BO втором пассаже также идет речь HE
о ётах, а о готах, то он может оказаться сродни первому. Но дело
в TOM, что епископ Бирки Хилтин-Иоанн упоминается He только
у Адама, HO и в нескольких других источниках`!. Более Toro, этот
человек был современником Адама, так что сведения о нем долж-
ны быть точными. В Бирке побывал епископ Адальвард Млад-
ший: «От спутников епископа Адальварда нам известно, что, ког-
да он впервые приехал в Сигтуну, чтобы отслужить мессу, ему
преподнесли LXX марок серебра. {Ибо} подобным благочестием
отличаются все народы северных стран. Тогда же, так как было по
пути, он завернул в Бирку, которая ныне сведена в ничто, так что
едва ли различимы [и] следы города. Поэтому он не смог разы-
скать могилу святого архиепископа VHHH»*?. Судя no известиям
схолии, Бирка уже была разрушена. Что же это означает? Хилтин-
Иоанн никогда He ездил в свою епархию, a был епископом лишь
номинально, xax многие другие, упоминаемые в хронике люди?
Зачем же в таком случае дважды упоминать о его назначении?
Вот схолия 94: «Адальвард Старший был назначен епископом в
Готию, [Адальвард] Младший в Сигтуну и Уппсалу, Симона по-
слали к скритефингам, а Иоанна на острова Балтийского Mops».
Упоминаемый здесь Иоанн явно идентичен епископу Хилтину-
Иоанну, назначенному в Бирку.
Таков круг известий Адама, рассмотреть которые необходи-
мо для ответа на вопрос о таинственном епископстве Бирка во
второй половине XI в. Основной путь истолкования, по которому
пошли исследователи, заключается в TOM, чтобы обнаружить где-
то на территории Швеции «вторую Бирку», ошибочно отождест-
* Cm. подробнее: Рыбаков B.B. Хроника Адама Бременского... С. 37.
5° Назаренко А.В. Реальность и ученая традиция в представлениях Адама Бре-
менского (XI в.) о Северной и Восточной Европе // XI Всесоюзная конфе-
ренция по изучению... скандинавских стран и Финляндии. М., 1989. Ч. 1.
С. 114-115.

51 Hellstrém J. A. Biskop och landskapssamhille... 5. 74. Anm. 33.

® 40am Бременский. Деяния... Схолия 142. С. 438.

53 Tam »e. С. 420.

82 B.B. Рыбаков

вленную Адамом с древней Биркой-Бьёркё. Эту Бирку помещали

в самых разных местах — от Ёталанда“ до Аландских островов“,

но все предлагавшиеся гипотезы совершенно фантастичны.

Не менее загадочна и история упоминаемого Адамом епи-
скопства в Хельсингланде. Согласно его хронике, Хельсин-
гланд — это большой город скритефингов («лыжных финнов»,
этноним известен с древности), однако в схолии 137 он уточняет,
что Хельсингланд все »xe «область скритефингов, расположенная
среди высочайших гор, которые именуются Рифейскими [и] где
постоянно лежит снег». Далее сказано: «Люди там оцепенелые от
стужи, OHM He заботятся о [TOM, чтобы у HX] домов были крыши,
используют мясо диких зверей в качестве пищи, а их шкуры в ка-
честве одежды»`°. Епископа, назначенного Адальбертом в Хель-
сингланд, Адам именует Стенфи (Stenfi), «которого cam (архиепи-
скоп. — B.P.), сменив [ero] имя, назвал Симоном».

Нам известно, что в Средние века Хельсингланд состоял из
двух крупных исторических областей — Сундед и Алир. В Алире
важнейшими пунктами являлись Сёдерала и Норрала, а в Сунде-
де — Xér, Хельсингтуна и Форса. Согласно данным Хельсингела-
ra, Хёг был одной из королевских усадеб, что подтверждается и
археологически. В Хёте и Сёдерале собирались тинги каждой из
областей. В окрестностях Хёга и Туны известно множество руни-
ческих камней H древних церквей, что, среди прочего, подтверж-
дает раннюю христианизацию Сундеда”. Высказывались также
суждения о тесной связи Хельсингланда с Норвегией, особенно
Тронхеймом, из чего делали вывод об английской миссии на тер-
ритории этой исторической области. Возможное существование
здесь епископства в ХГ в. логичнее всего связать с Хельсингту-
ной, которая в таком случае идентична с Туной «флорентийского
списка», что подтверждало бы правильность сообщаемых Ада-
мом сведений. Помимо прочего бытовали легенды о святом Стаф-
dase ns Хельсингланда, вероятным прообразом которого Mor GM
быть епископ Стенфи“*. Наконец в двух грамотах (одной папской
5 Gahrn L. Sveariket 1 kallor och historieskrivning. Goteborg, 1988. $. 247-252.

55 Dreijer М. Ansgars och Unnis Birka-rike // Fortid og nutid: tidsskrift for kulturhis-
torie og lokalhistorie. Kobenhavn, 1989. 5. 85-99.

% Adam Бременский. Деяния... Схолия 137. С. 435.

5 Jonzon I. Kring Halsingland och dess gamla folkland: kulturhistoriska utblickar:
valda uppsatser. Forsa, 1973; Idem. Nar kom kristendomen till Halsingland? //
Halsingland. Uppsala, 1944. 5. 121-124.

5 Lunden Т. Sveriges missionarer... $. 270-276.

Пути возникновения епископских кафедр в Швеции 83
и одной императорской) от 1133 и 1158 гг. имеются перечисле-
HHA епископств, относящихся к ведению гамбург-бременской ар-
хиепископии, а в этих перечислениях упомянута Halsingaldia и
Halsingolandones — Хельсингланд и хельсингландцы, хотя прямо-
го указания на наличие у этого народа собственного епископства
нет“°.
С возникновением самого позднего епископства на террито-
рии собственно Швеции — епископства в Векшё, столице исто-
рической области Вэренд на границе с датской Сконе — связана
известная легенда о святом Сигфриде“. Если Сигфрид действи-
тельно был первым епископом города, то впоследствии кафедра
исчезла, переехав в Скару, а затем в Линчёпинг“', и возродилась
вновь только в конце ХП в., когда мы в дипломе от 1170 г. об-
наруживаем упоминание епископа Векшё Балдуина. При этом в
первом провинциале кардинала Альбини епископство отсутству-
eT. Зато в провинциале из Liber censuum от 1192 г. оно упомянуто
в приписке“?. Высказывалась также гипотеза, что первоначально
епископство Векшё относилось к датской церковной провинции,
что, однако, недоказуемо“. Вероятнее, что OHO выделилось из
Линчёпингского диоцеза по принципу дробления, о котором го-
ворилось в начале настоящей статьи.
Я не буду здесь рассматривать отдельный и весьма непростой
вопрос относительно возникновения епископства в Або (преем-
ника епископства в Ноусисе), которое также относилось в Сред-
ние века к шведской церковной провинции и связывалось с име-
нем святого епископа Хенрика (середина ХП в.). Этот вопрос в
большей степени относится к истории Финляндии, которая нас
здесь не занимает. Для меня важнее было обрисовать общую кар-
тину сложения епископальной системы в Швеции со времени ее
зарождения и до середины XIII B., когда она приобрела уже неиз-
менный вид, сохранившийся вплоть до Реформации. Как можно
было видеть, эта картина достаточно сложна и неоднозначна, а
основными характерными ee особенностями являлись BO3HHK-
5* Diplomatarium suecanum. N 29. $. 46-47; N 40. S. 59-60; Hellstrém J. А. Biskop
och landskapssamhille... $. 67-68.

® Cm. подробно: Рыбаков B.B. Хроника Agama Бременского... С. 87-102. Также:
Larsson L.-O. Det medeltida Varend. Lund, 1964. S. 27—46.

“ Schmid Т. Sveriges kristnande... $. 172-175.

© Acta cameralia... N 8, 9.

6 Schmid Т. Vaxjo stifts biskopar intill &г 1287 // Personhistorisk tidskrift. Stock-
holm, 1931.

84 B.B. Рыбаков

новение и исчезновение епископских центров, их перемещение,
связь с местами областных тингов и вообще областной системой,
крайне медленное и многоэтапное формирование епископских
кафедр на протяжении столетий. К сожалению, помимо сведений
Адама Бременского, поздних шведских житий (XIII B.), «флорен-
тийского списка», провинциалов и весьма небольшого числа гра-
мот, у нас практически нет известий по истории епископий до
середины ХШ в., хотя временем возникновения первых из них
были 10-е годы Х1 в. Ретроспективно только шведские областные
законы и отдельные упоминания в западноскандинавских источ-
никах отбрасывают свет на данную проблему, однако свет этот
достаточно тусклый. Некоторые »xe загадки, Kak, например, упо-
минания о епископе Бирке Хилтине-Иоанне, eme ждут своего раз-
решения.

БИБЛИОГРАФИЯ

Адам Бременский. Деяния архиепископов гамбургской церкви //
Немецкие анналы и хроники X—XI столетий / пер. И.В. Дьяконова и
В.В. Рыбакова. М., 2012. С. 297—449.

Житие святого Ботвида / пер. с лат., вступит. CT., коммент. В.В. Ры-
бакова // Средние века. Вып. 73(1-2). М., 2012. С. 224—234.

Назаренко А.В. Реальность и ученая традиция в представлениях
Адама Бременского (XI в.) о Северной и Восточной Европе // XI Всесо-
юзная конференция по изучению... скандинавских стран и Финляндии.
М., 1989. Ч. 1. С. 114-115.

Рыбаков В. В. Миссионерская деятельность в Скандинавии по Адаму
Бременскому // XIV Всероссийская конференция по изучению... сканди-
навских стран и Финляндии: Te3. докл. Архангельск, 2001. С. 113-115.

Рыбаков В.В. Хроника Адама Бременского и первые христианские
миссионеры в Скандинавии. М., 2008.

Рыбаков В.В. Становление церковной организации в Швеции на
фоне европейской истории (начальный период: вторая половина XI —
первая половина ХП века) // Средние века. Вып. 72 (1-2). М., 2011.
С. 87—99.

Рыбаков В.В. Житие святого Эскиля // Древнейшие государства
Восточной Европы. М., 2013 (в печати).

Три вестъётские хроники / пер. и примеч. С. Д. Ковалевского //
Средние века. Buin. 45. М., 1982. C. 304-316.

Успенский Ф.Б. Маргиналии к вопросу об армянах в Исландии
(XI s.) // Scando-Slavica. Т. 46. Kobenhavn, 2000. С. 61-77.

Швеция и шведы в средневековых источниках / отв. peg. А.Д. Ще-
глов. М., 2007.

Пути возникновения епископских кафедр в Швеции 85

Acta cameralia / Ed. L. М. Baat. Bd. 1. Stockholm, 1936.

Adam av Bremen. Historien om Hamburgstiftet och dess biskopar /
Oversatt av E. Svenberg. Kommenterad av C.F. Hallencreutz, K. Johansson,
T. Nyberg och A. Piltz. Stockholm, 1984.

Bolin S. Kring master Adams text. Interpretation och kommentar //
Scandia. Bd. 5. Stockholm, 1932. $. 205-250.

Diplomatarium suecanum. Svenskt Diplomatarium. Bd. I. Aren 817—
1285. N:o 1-902 / Utg. J. С. Liljegren. Stockholm, 1829.

Dreijer M. Ansgars och Unnis Birka-rike // Fortid og nutid: tidsskrift for
kulturhistorie og lokalhistorie. Kobenhavn, 1989. $. 85-99.

Fokus Vreta kloster: 17 nya rén om Sveriges aldsta kloster/ Red.
G. Tagesson, E. Regner, B. Alinder och L. Ladell. Stockholm, 2010.

Gahrn L. Sveariket i källor och historieskrivning. Géteborg, 1988.

Gallén J. Kring det s.k. Florensdokumentet fran omkring ar 1120 //
Historisk Tidskrift for Finland. Bd. 43. Helsingfors, 1958. $. 1-26.

Hamburgisches Urkundenbuch / Ed. J. M. Lappenberg. Bd. I. Hamburg,
1842.

Helgé: den gatfulla ön / Text av W. Holmqvist. Stockholm, 1969.

Hellstrém J.A. Biskop och landskapssamhille i tidig svensk medeltid.
Stockholm, 1971.

Holmberg K.A. De svenska tuna-namnen. Uppsala, 1969.

Jonzon I. Nar kom kristendomen till Halsingland? // Halsingland.
Uppsala, 1944.

Jonzon I. Kring Halsingland och dess gamla folkland: kulturhistoriska
utblickar: valda uppsatser. Forsa, 1973.

Kalendarium Vallentunense / Utg. O. Janse. Stockholm, 1907.

Kumlien kj. Sveriges kristnande i slutskedet — spdrsmal om vittnesbérd
och verklighet // Historisk tidskrift. Stockholm, 1962. Т. 82. №3. $. 249-297.

Kumlien Kj. Biskop Karl av Vasteras och Uppsala 4rkesates flyttning.
Stockholm, 1966.

Larsson L.-O. Det medeltida Varend. Lund, 1964.

Liber Ecclesiae Vallentunensis / Utg. T. Schmid. Stockholm, 1945.

Lindquist I. Vastgétalagens litterara bilagor. Lund, 1941.

Lindqvist $. Den helige Eskils biskopsdéme: nagra arkeologiska
vittnesbérd om den kristna kyrkans férsta organisation inom mellersta
Sverige. Stockholm, 1915.

Lundeén Т. Sveriges missionarer, helgon och kyrkogrundare: en bok om
Sveriges kristnande. Storuman, 1983.

Malmer В. The Sigtuna coinage c. 995-1005. Stockholm; London,
1989.

Nyberg Т. Skt. Peters efterfoglere i brydningstider. Odense, 1979.

Nyberg Т. Adam av Bremen och Florenslistan // Scandia. Bd. 57.
Stockholm, 1991. $. 153-190.

Schmid T. Eskil, Botvid och David. Tre svenska helgon // Scandia. Bd. 4.
Stockholm, 1931. $. 102-114.

86 B.B. Рыбаков

Schmid Т. V4xj6 stifts biskopar intill аг 1287 // Personhistorisk tidskrift.
Stockholm, 1931. $. 177-187.

Schmid T. Sveriges kristnande fran verklighet till dikt. Stockholm,
1934.

Schiick А. Den aldsta urkunden om Svearikets omfattning // Fornvannen.
Bd. 47. Stockholm, 1952. $. 178-187.

Scriptores rerum Suecicarum medii aevi. Т. П. Sectio prior // Ed. (post Е.
M. Fant) E. G. Geijer, J. H. Schréder. Upsaliae, 1828.

Vitae sanctorum Danorum / Cur. М. Cl. Gertz. Kebenhavn, 1908-1912.

Weibull L. Nekrologierna fran Lund, Roskildekrénikan och Saxo //
Scandia. Bd. 1. Stockholm, 1928. $. 84-112 (repr.: Weibull L. Nordisk
historia. Forskningar och undersékningar. Bd. 2. Stockholm, 1948).

