РЕЦЕНЗИИ

BARTHELEMY D.NOUVELLE HISTOIRE DES CAPETIENS

987-1214. PARIS: SEUIL, 2012. 376 P.

БАРТЕЛЕМИ Д. HOBAA ИСТОРИЯ КАПЕТИНГОВ

987-1214. ПАРИЖ: СЁЙ, 2012. 376 С.

Имя Доминика Бартелеми, профессора средневековой истории уни-
верситета Париж ГУ-Сорбонна, хорошо известно российским медие-
вистам. Ссылки на его исследования и отзывы о них можно встретить
во многих публикациях наших авторов, а одна его статья была недав-
но опубликована в переводе в «Средних веках»!. Выпускник Высшей
Нормальной Школы, ученик Ж.-Ф. Лемаринье, Ж. Дюби и П. Тубера
(которому он посвятил рецензируемую книгу), Д. Бартелеми в 1984 r.
защитил диссертацию 3-ro цикла о сеньории Куси в Х1-ХШ вв., а уже
в 1993 г. — докторскую диссертацию по социальной истории графства
Вандом в XI-XIV вв., отмеченную BO Франции Kak важное явление в
исторической науке?. В 90-е годы он оспорил тезис XK. Дюби и других
сторонников теории «феодальной революции» X—XI вв., показав, Kak
значительную преемственность между социальным строем каролинг-
ской и посткаролингской эпохи, так и важность перемен, произошед-
ших BO французском обществе ок. 900 и ox. 1100 rr? В дальнейшем он
занимался самыми разными вопросами истории Франции 1Х-ХШ вв.,
прежде всего историей знати и рыцарства, также войной как феноме-
ном средневекового общества, феодальными и сеньориальными инсти-
тутами, историей движения за «Божий мир», историей верований, в том
числе верой в экзорцизм и другие чудеса, юридической антропологией
(месть, ордалии, клятва, приговор)* и неизменно историографией.

! Бартелеми Д. [Bop князя и расцвет посвящения в рыцари в Нормандии в IX—
XII веках // Средние века. 2010. Bam. 71 (1-2). С. 37—49.

? Обе диссертации опубликованы: Barthélemy D. Les deux ages de la seigneurie ba-
nale. Pouvoir et société dans la terre des sires de Coucy (milieu XI—milieu XIII siécle).
P., 1984; Idem. Lasociété dans le comte de Vendéme, del’an mil au XTV siécle. Р., 1993.

3 Barthélemy D. L’ordre seigneurial, XI — XII siécle. Р., 1990; Jdem. La mutation de
Гап mil a-t-elle eu lieu? Р., 1997; Idem. L’an mil et la paix de Dieu. La France chré-
tienne et féodale, 980-1060. Р., 1999. Вторая книга имела наибольший резонанс,
в том числе в российской медиевистике.

* Barthélemy D. Chevaliers et miracles. La violence et le sacré dans la société féodale.
P., 2004; Idem. La chevalerie. De la Germanie antique a la France du XII siécle. P.,
2007 (2-е изд., перераб. Paris, 2012).

Рецензии 355

Новая книга Д. Бартелеми посвящена политической истории Фран-
ции конца Х — начала XIII B., увиденной через призму династической
истории первых семи королей из рода Капетингов. Верхняя хроноло-
гическая граница задана коронацией Гуго Капета, нижняя — победой
французов в знаменитом сражении при Бувине, которая подвела черту
под двухвековым периодом медленного восхождения Капетингов к под-
линной власти во все еще достаточно раздробленном государстве и во
многом определила его дальнейшую судьбу. При том, что автор совсем
не чужд занятиям социально-экономической истории или истории пра-
Ba, в этой работе он сосредоточился на политической истории как тако-
вой, но, разумеется, не только событийной. Мы найдем в ней экскурсы и
в красочный мир рыцарства и вассально-ленных связей, и в проблемати-
ку установления «Божьего мира» и преодоления «дурных обычаев», и в
историю григорианской реформы и связанных с нею взаимоотношений
французской монархии с папством, монашеством и епископатом, и в
драматичную историю коммунального движения и непростых отноше-
ний Капетингов с городами, бурный рост которых пришелся как раз на
этот период. По-своему логичны и краткие экскурсы в историю серважа
и ожиданий конца света в 1000 г. По мнению Д. Бартелеми, это не только
исторический фон интересующих его в первую очередь политических
событий, но иногда и само их содержание.

Очевидно, что включение этих экскурсов в хронологически выстро-
енное повествование стало результатом синтеза очень большого масси-
ва специальных исследований. По большому счету, именно этот синтез,
позволивший автору осмыслить многие факты по-новому, и является
главной raison d’étre данной работы. Д. Бартелеми, конечно, отлично
знает источники, но новых данных, по крайне мере, по собственно по-
литической истории, практически HET, поскольку практически Her но-
вых источников, и речь может HATH в основном 0 новой интерпретации
известных фактов. Она стала возможной в результате привнесения в ис-
следование новых подходов и методов, в частности, социологических и
психологических. Обнаруживая вкус к такого рода изысканиям, автор
стремится показать, как те или иные исторические обстоятельства влия-
ли на конкретные политические шаги Капетингов, и какими мотивами,
на его взгляд, они могли руководствоваться. Именно так понимают се-
годня во Франции политическую историю.

Книга написана для grande publique — широкой публики, которая BO
Франции, однако, существенно иная, чем в России. В рецензии вряд ли
уместно рассуждать о том, в какой из двух стран интерес к истории бо-
лее живой и массовый. Но знакомство с этой работой в очередной раз
убеждает, что во Франции этот интерес более глубокий и серьезный. Как
и многие другие французские книги этого жанра, «Новая история Капе-
тингов» написана признанным специалистом, основана на достоверных
фактах и исследованиях других ученых и свободна от стремления убе-
дить читателей, что все WIM MOUTH BCe, что публиковалось на эту тему
12*

356 Рецензии

раньше, неправильно, что все было совсем не так и что только я рас-
скажу, наконец, правду, сенсационную и самоочевидно единственную.
Во Франции, конечно, тоже есть любители альтернативной истории и
исторических фантазий, HO нельзя He признать, что большинство со-
временных французов, интересующихся историей, предпочитают книги
серьезных aBTOPOB, доказавших свой профессионализм и свое профес-
сионально обусловленное право предлагать им авторскую версию из-
вестных в общих чертах событий.

Будучи, бесспорно, научной, новая книга JI. Бартелеми написана,
разумеется, заметно иначе, чем его монография о графстве Вандом или
его полемически острые тексты о «феодальной революции», но она на-
писана тем же автором и с тем »xe знанием предмета, просто другим
языком (к слову, ярким и живым) и с несколько другими задачами. Ко-
нечно, многие мысли и наблюдения автора обращены не только к широ-
Ko публике, HO и к собратьям no цеху. И все »xe книга в первую очередь
писалась с просветительскими целями. Не случайно, в списке источ-
ников значатся только переводы на французский язык; предполагается,
что многие читатели захотят познакомиться с текстами современников
описываемых событий, равно как и с мнениями других ученых. То, что
переводов так много и что выполнены они настоящими специалистами,
нередко лучшими из лучших, вызывает уважение к французской исто-
риографии и французской культуре в целом, уважение, к которому при-
мешиваются неприятные размышления как о собственной пассивности в
этом плане, так и о пассивности большинства российских коллег, может
быть, и объяснимой объективными причинами, HO достойной сожале-
ния. Перефразируя известную мысль Б. Генэ об исторической культуре
Средневековья, я отважусь сказать, что распространение надежных зна-
ний об истории среди неспециалистов в конечном счете поможет и са-
мой российской исторической науке. В этом смысле знакомство с книгой
Д. Бартелеми поучительно.

Принято считать, что рецензия должна содержать и критические
оценки. Не считая себя в полной мере специалистом по данной про-
блеме, я ограничусь техническими замечаниями. В книге имеется де-
сять полезных генеалогических таблиц. При этом всего две достаточно
схематичных карты, что явно недостаточно. Жаль, что нет указателей,
ни ономастического, ни предметного. Не помешала бы, на мой взгляд,
и хронологическая таблица. Если, kak я надеюсь, книга французского
коллеги будет переведена на русский язык, возможно, он согласится ис-
править эти упущения, как и пополнить библиографию, в том числе и
работами российских историков.

И.С. Филиппов

