Рецензии 379
мой взгляд, должно стать наращивание концентрических кругов вокруг
свитка, которые, возможно, снимут с Hero флер таинственности.

Завершая анализ рецензируемой книги, следует отметить, что OHA
написана чрезвычайно увлекательно, несмотря на, казалось бы, спе-
цифический сюжет. Автор ведет повествование, как бы беседуя с чи-
тателем, открывая все тайны своей работы и логические цепочки, об-
разующиеся в ходе исследования. Ha мой взгляд, она будет интересна
He только палеографу WIM узкому специалисту no Фландрии XIII в. и
церковным зависимым этого времени. Несмотря на то что автор так и
не находит ответа на поставленный им в начале вопрос, книга, тем не
менее, ценна своими методами и подходами, их разнообразием и воз-
можностями оригинального применения. Узкий специалист же оценит
богатейший материал, находящийся в приложениях, которые занимают
почти половину книги. В них представлены сводная таблица для срав-
нительного анализа текста свитка с грамотами, таблица для сравнения
структуры формуляра описаний в свитке, разделенные по типам грамот
и т.д., а также тексты самого изучаемого свитка и elle двух упоминае-
мых в книге документов. Остается добавить, что подобная работа не
состоялась бы, если бы автор не взял на себя труд работать с фотокопия-
ми архивных документов, а не с их старыми и зачастую небрежными
публикациями.

Книга П.Ш. Габдрахманова заявлена как первая часть большого
исследования. В предисловии им анонсируется вторая часть под назва-
нием «Лабиринты средневекового кодекса. Загадки описания алтарных
трибутариев в аббатстве св. Петра в Генте ХШ в.», которую он плани-
рует посвятить еще одному не менее таинственному документу из того
же архива. Уверена, нас ожидает столь же увлекательное «детективное»
расследование. С нетерпением ждем продолжения.

Ю.П. Крылова

КОРОЛЕВСКИЙ ДВОР В АНГЛИИ ХУ - ХУП ВЕКОВ /

ред. и сост. С.Е. Фёдоров. СПб., 2011. 386 с. (Труды истори-

ческого факультета СПбГУ; Т. 7).

Рецензируемое издание с веским основанием можно считать кол-
лективной монографией как по тематике, так и по содержанию: более
того, перед нами первая в отечественной историографии попытка пред-
ставить панорамную типологическую картину регионального двора
Ha большом историческом отрезке времени, от Эдуарда IV до Карла I.
Книга создана усилиями сложившейся на историческом факультете
С.-Петербургского университета школы англоведов под руководством
С.Е. Фёдорова, в рамках большого исследовательского проекта по исто-

380 Рецензии

рии двора и придворного сообщества в Средние века и раннее Новое
время. Тематика этого исследования в настоящее время является «мейн-
стримом» медиевистики и новистики, дворы монархов и князей сдела-
лись предметом статей, коллективных трудов и диссертаций. И трудно
поверить, что еще до недавнего времени нужна была изрядная смелость
и незаурядная убежденность, чтобы вообще заявить подобную тему в
качестве объекта научного интереса.

Заслуга в «реабилитации» истории двора и в обосновании ee ши-
рокого эвристического потенциала, бесспорно, принадлежит Н.А. Ха-
чатурян, возглавившей в далеком 1992 r. группу «Власть и общество»,
которая заявила в качестве «рычага» обновления домена политической
истории в отечественной медиевистике и новистике «жизнь монаршего
двора». Регулярные конференции и коллективные монографии, осущест-
вленные этой группой, создали плодотворную атмосферу диалога спе-
циалистов по различным аспектам придворной жизни (политической,
институциональной, символической, артистической, репрезентативной
и т.д.) и радикально повлияли на исследования феномена двора!'.

Данное издание также смело можно отнести к числу заслуг органи-
затора группы — Н.А. Хачатурян. Важно не только то, что представители
петербургской школы являются неизменными участниками организо-
вываемых ею конференций и выпущенных коллективных монографий,
поддерживая плодотворный диалог московской и петербургской школ
медиевистики. Дело, главным образом, в том, что глубина разработки
темы, широкий историографический контекст и сами подходы авторов
исследований, собранных в данной монографии, находятся в русле на-
учных принципов, методологии и системности взгляда Н.А. Хачатурян
на проблематику двора. Так что посвящение ей данной коллективной
монографии, при всем благородстве поступка, вполне заслуженно и бо-
лее чем оправданно.

Книга удачно разделена на четыре раздела, представляющие исто-
риографическое состояние проблемы и статус двора, а также его ин-
ституциональную, политическую и церемониальную историю. Каждый
раздел состоит из объемных исследований, объединенных сквозной
темой.

Открывающая монографию работа А.А. Паламарчук, посвященная
стереотипам восприятия двора современниками и последующей исто-
риографией, как нельзя лучше вводит в курс дела — собственно в про-
блематику истории английского двора и в круг наиболее значимых во-
просов. Автор набрасывает масштабное полотно мнений и штампов в
! См. подробнее: Хачатурян Н.А. Запретный плод... или Новая жизнь монарше-

го двора в отечественной медиевистике // Двор монарха в средневековой Евро-
пе: явление, модель, среда / под ред. Н.А. Хачатурян. М.; СПб., 2001. Вып. 1.
С. 5-30; некоторые промежуточные итоги работы направления см.: Интервью
с Ниной Александровной Хачатурян // CB. Bum. 73 (1-2). М., 2012. С. 10-16.

Рецензии 381
оценке роли и места королевского двора в истории Англии раннего Но-
вого времени. Наряду с содержательностью текста, не могу не отметить
прекрасный стиль изложения и точное употребление сложной терми-
нологии. В результате становятся прозрачными глубокие истоки нега-
тивного образа двора (хорошо известные и в отечественной традиции),
как и противопоставления его остальному обществу, в устаревшем кон-
тексте частного у$ публичное. Вместе с тем автор отмечает в качестве
позитивных факторов в современной историографии обращение к ад-
министративной истории хаусхолда как стабильного механизма реали-
зации верховной власти, понимание взаимосвязи структур королевского
дома и институтов управления, неослабевающей силы персонального
фактора в отправлении властных функций, наконец, тенденции к син-
тезу прежде разобщенных направлений исследований — политического,
административного и социального. Важнейшей темой для дальнейших
разработок, на мой взгляд, становится вопрос, когда и как разделились
Дом (hospicium) и государственные институты (regnum), и каким обра-
зом они влияли друг на друга. Картина взаимодействия монарха и дво-
pa предстает более сложной, чем принято было думать, a cax двор по-
нимается ныне xax социальное поле, диктующее определенные модели
поведения. Не может не радовать, что в такой институциональной пер-
спективе исследователи по-новому оценили и стали изучать средневеко-
вые истоки придворных институтов раннего Нового времени, зачастую
неоправданно игнорировавшиеся новистами.

Именно этот аспект сделан краеугольном в исследовании С.Е. Фё-
дорова, посвященном процессам трансформации институтов королев-
ского дома и двора от Средних веков к раннему Новому времени. Автор
детально исследует важнейший в эволюции монаршей власти переход
от военно-административных к гражданским принципам функциониро-
вания хаусхолда, который, как это ни странно, усилил позицию монарха
(«исток всех милостей») и превратил двор в «центр высокой полити-
ки». Наиболее значимо здесь, с моей точки зрения, исследование про-
цесса формирования исполнительного аппарата из domus regis и familia
regis; при этом автор убедительно показывает взаимосвязь публичных
функций с дворцовой администрацией, единство придворных и «госу-
дарственных» ведомств, в том числе и в форме совмещения должностей
при дворе и во властных институтах. Эта тенденция представляется мне
наиболее существенной для понимания специфики отправления власти
в условиях монархического правления, когда невозможно до конца отде-
лить частное от публичного, а государь естественно воспринимает стра-
ну как свою наследственную сеньорию. Не случайно все должностные
лица считались, в конечном счете, «королевскими слугами», вне зависи-
мости от объема компетенции, а Королевская палата осталась важней-
шим звеном центрального управления. Правильным и перспективным
представляется мне интерес автора к архитектурным и пространствен-
ным аспектам формирования органов управления: например, разделе-

382 Рецензии

ние прежде единого помещения Королевской палаты на три комнаты
или значение открытой/плотно закрытой двери (С. 36). Не менее зна-
чимы наблюдения С.Е. Фёдорова о сохранения патроминальных основ
власти, когда иерархия престижа определялась близостью K «телу» мо-
нарха: социально менее знатные лица обладали огромными преимуще-
ствами благодаря доступу к государю, а «миньоны» сделались элитой
придворного общества, в TOM числе могли свободно перемещаться no
дворцу. Несколько удивляет только объяснение автором перехода от раз-
дачи земель за службу к денежной оплате — весь земельный фонд коро-
ны был исчерпан (С. 29). Аналогичный поворот, случившийся, замечу,
примерно в то же время (середина ХШ в.) во Франции, преследовал
принципиально иные формы взаимосвязи монарха и его чиновников и
был поэтому сделан вполне целенаправленно.

Институциональный аспект эволюции английского двора получил
развитие в обширной работе Е.В. Бакалдиной, основанной к тому »xe
на уникальном источнике — «Черной книге» Эдуарда IV, первом при-
дворном регламенте, отразившем структурные и социальные изменения
дворцовых служб к концу ХУ в. Ценность исследованию придают ар-
хивные изыскания, а кроме того, предпринятый автором лингвистиче-
ский и терминологический анализ документа. На фоне изучения соста-
Ba текста, проблемы авторства, внешних влияний (Бургундского двора
прежде всего) в работе детально анализируется институционализация
департаментов и служб королевского хаусхолда как личного простран-
ства короля, а также служб двора. Удивительно только, что важнейшая
для верховной власти служба Канцелярии не фигурирует ни в структуре
хаусхолда, ни при дворе.

В связи с этим позволю себе два соображения: во-первых, ни здесь,
ни в книге в целом не дается перевода термина «хаусхолд», что по мыс-
ли авторов, видимо, облегчает ero употребление, освобождая от ответ-
ственности за трактовку; а, во-вторых, хаусхолд противопоставлен здесь
двору, очевидно трактуемому как публичное пространство, что доволь-
HO дискуссионно, поскольку «OM» (BO французском варианте Hotel,
а с конца ХУ в. — Ма15оп) в Новое время собственно и превратился в
«монарший двор», противостоящий публичным институтам (для Фран-
ции — «дворца»). Большую ценность представляют сделанные автором
подсчеты, графики и таблицы, однако принцип их составления не всегда
очевиден — ни в алфавите терминов, ни по степени убывания/возраста-
ния чисел и т.п. (как пример, таблица 3 на с. 67, рис. 2 на с. 69). Жаль,
что автор не использовала исследование Э. Бенвениста?, которое помог-
ло бы в трактовке «социальных терминов»: в частности, слово familia
вовсе не означало в ту эпоху членов одной семьи, как полагает автор
(С. 63), но живущих под одной крышей людей, и именно так, кстати,
оно и употребляется в тексте «Черной книги». Не менее досадно, что
? Бенвенист Э. Словарь индоевропейских социальных терминов. М., 1995.

Рецензии 383
социальный аспект выпал из поля зрения автора: нет сведений, кто же
были эти слуги короля. Вместе с тем убедительно показано, как умело
корона назначала своих людей из числа придворных по всему королев-
ству, дабы контролировать магнатов на местах. И еще одно маленькое,
но существенное замечание: мне непонятно, почему автор ссылается
при цитировании Филиппа де Коммина на старое французское издание
(1785 г.), a He на классический перевод незабвенной памяти питерско-
ro коллеги Ю.П. Малинина (C. 98-99), aro, замечу попутно, помогло
бы избежать ошибок в транскрипции имени хрониста. В целом, помимо
содержательной ценности работа имеет важное значение для анализа
аналогичных процессов в других странах, где не было подобных обстоя-
тельных придворных регламентов, проясняя наиболее темный средневе-
ковый период истории монаршего двора.

Дальнейшая эволюция придворных служб исследуется в работе
B.C. Ковина, посвященной правлению Якова I Стюарта и представляю-
щей собой последовательный, основательный и фундированный рассказ
о политической, институциональной и социальной трансформации дво-
ра в раннее Новое время. Автору удалось показать, насколько сложным,
громоздким и обширным становится хозяйство королевского двора.
Но, как в ряде недавних работ питерской школы, режут глаз несколько
непривычные (неуклюжие) термины — «форшнейдер», «тафельдекер».
В русле упомянутых выше работ С.Е. Фёдорова и Е.В. Бакалдиной,
здесь также соединяются институциональный и пространственный
аспекты (расположение комнат, их статус и т.п.), наглядно отражающие
иерархию ведомств и служб. Не менее убедительно автор показывает
превалирование личностного принципа властвования, когда престиж
и властные прерогативы определялись степенью близости к монарху,
так что Королевская спальня превратилась в центр двора, а сам двор
сделался политическим центром государства. Автор умело анализирует
тонкую игру Якова I Стюарта с должностями и властными полномочия-
ми как стратегию внутренней политики короны. Однако противостоя-
ние «государственных институтов» (в основном отданных англичанам)
и Королевской спальни (заполненной шотландцами) отразило провал
англо-шотландской унии. Особую ценность исследованию придает
соединение истории институтов с судьбами и характерами конкретных
людей, вообще внимание к роли отдельных персон (например, Роберта
Карра) или придворных интриг как неустранимому фактору функцио-
нирования двора.

Третий раздел, отданный традиционной политической истории, воз-
вращает на новом витке «демонов прошлого» (по выражению Жака Ле
Гоффа) — события, интриги, расклады сил и столкновение личных амби-
ций, без которых не только сложно обойтись в анализе сферы политики,
но и просто невозможно ее понять. Работа Н.А. Журавель посвящена ка-
толической фракции при дворе Елизаветы Г Тюдор, а С.В. Бурова — про-
испанской и про-французской фракциям при дворе Карла 1 Стюарта.

384 Рецензии

Оба исследования очень содержательны, наполнены людскими судьба-
ми и захватывающими ингригами, так или иначе повлиявшими на поли-
тику английской короны. В исследовании Н.А. Журавель большую цен-
ность имеет анализ социального состава фракции католиков на основе
просопографии (С. 194—201), однако жаль, что его результаты никак не
«выстрелили» в заключительных выводах автора. В итоге хотелось бы
понять, что объединяло католиков: родовитость, амбиции, обиды... сек-
суальная ориентация (С. 206)? Удивляет в этой работе отсутствие ссы-
лок на труды А.Ю. Серёгиной, признанного специалиста по католикам
в правление Елизаветы 1. Не так часто у нас есть два специалиста по
одной и той же теме, и хорошо бы им читать и знать друг друга. В работе
С.В. Бурова две фракции при дворе Карла 1 рассматриваются изолиро-
ванно, хотя по ходу чтения возникают явные взаимосвязи и переклички.
Это интересный ход автора, стимулирующий «самостоятельную рабо-
ту» читателя. Главный вывод о решающей роли людей, их страстей и
амбиций выглядит вполне убедительным. В этом заключена и прелесть,
и беда жанра классической политической истории: слишком много имен,
перипетии борьбы не всегда понятны, особенно вне «контекста» (соци-
ального, идеологического и т.д.).

На «десерт», естественно и оправданно, предложены три исследо-
вания о церемониальной сфере придворной жизни: два из них написаны
С.Е. Фёдоровым (инсталляционные инсигнии и их семантика, а также
роль королевских эффигий), еще одно — B.A. Ковалёвым (аккламацион-
ные процессии). Все три работы весьма содержательны и демонстриру-
ют успехи отечественной науки в новой для нее сфере политического
символизма. Описывая инсталляционные инсигнии (кольцо, сосуд св.
Томаса Бекета, меч правосудия, корону Эдуарда Исповедника, державу
и т.д.), С.Е. Фёдоров показывает искусное переплетение сакрального и
имперского компонентов, соединяя церемониальную сферу с монархи-
ческой идеологией. В случае посмертных изображений монарха (эффи-
гий) автор также убедительно трактует их в контексте формирующейся
монархической идеологии (принцип «король не умирает никогда»).

На этом фоне работа В.А. Ковалёва, при большой информативности,
несомненных познаниях автора и важных теоретических постулатах,
скорее порождает сомнения в нашей готовности адекватно исследовать
эту сложнейшую сферу интеллектуальной жизни далекого прошлого.
Прежде всего обескураживает обилие исследований по теме, привле-
каемых автором, который хотя и спорит с ними иногда, но не обозначает
с самого начала своего места в данном «хоре». Это было бы уместнее,
чем довольно туманные и путаные «теоретические» размышления во
введении. Увлечение зарубежными авторами, подчас избыточное и не-
редко подобострастное (чего стоит неизменный рефрен к имени Клиф-
форда Гирца — «знаменитый американский антрополог», с. 296, 299),
сослужило автору плохую службу. Ведь что предлагается нам, вслед за
К. Гирцем, принять за «истину мифа власти»? Цитирую: «...грандиоз-

Рецензии 385
ные церемонии являлись не средствами.., это были цели сами по себе,
это было то, ради чего существовало государство» (С. 299). Хочется
спросить: это серьезно? Государство существует ради церемоний? Лю-
бое или только английское? Хотя английские придворные церемонии,
бесспорно, хороши и до сих пор приковывают внимание миллионов жи-
телей планеты...

Поразительно, но автор не удосужился дать определения «акклама-
ционным» процессиям: пост-коронационный въезд? Триумф? Adventus?
Стилистические огрехи также затемняют смысл анализа: «божествен-
ный монарх» (?), «ритуальная драма» (С. 304), «протестантская роль»
Якова 1 (С. 361). Больше всего не повезло эпифании — едва ли не цен-
тральному сюжету исследования. Что только с ней не случается! Эпи-
фания «происходит» с Ричардом II (С. 299), он »xe «получил» эпифанию
(C. 303, 316), а также «пережил» ее (C. 305), королевская эпифания «де-
монстрируется» (С. 329, 336—337) и т.д. Новый, протестантский сцена-
рий для Елизаветы 1 (попутно мы с удивлением узнаем о ее какой-то
особой эмоциональности, c. 340) выразился в TOM, что OHA «сознатель-
HO» должна была выбирать между Respublica Ruinosa и Respublica bene
instituta (C. 344). Хорошо, что она сделала правильный выбор, HO какой
государь выбрал бы разрушение своего королевства? Остается лишь
удивляться, что мы с таким трудом расшифровываем сложную символи-
ку ритуалов, которая, согласно автору, «ясно прочитывалась» рядовым
лондонцем в XIV—XVI sp. (С. 314).

Высказанные в рецензии соображения и замечания вызваны глубо-
ким содержанием книги и высоким уровнем собранных в ней исследо-
ваний. В тесном соседстве они перекликаются, дополняя друг друга и
приобретая новые грани смысла. Продуманная структура книги вводит
особую драматургию в осмысление темы: от мнений современников к
реальному устройству двора, от личных страстей придворных к воз-
вышенной символике власти. Благодаря этому книга выходит за рамки
узкого интереса англоведов, вдохновляя на дальнейшие изыскания.

С.К. Цатурова
13. Средние века. Buin. 74 (1—2)

