Peyen3uu 361

GIORGIO DOLFIN. CRONICHA DELA NOBIL CITA DE

VENETIA ET DELA SUA PROVINTIA ET DESTRETTO

(ORIGINI — 1458). Т. I—II / A cura di Angela Caracciolo Arico.

Venezia, 2007-2009. 277+220 p. [Centro di studi medievali

e rinascimentali «E.A. Cicogna». Medioevo Europeo. Testi.

Vol. 1].

CRONICA DI VENEXIA DETTA DI ENRICO DANDOLO

(ORIGINI — 1362) / A cura di Roberto Pesce. Presentazione di

Angela Caracciolo Arico. Venezia, 2010. LHI+185 p. [... Vol. 2].

MARIN SANUDO IL GIOVANE. DE ORIGINE, SITU ET

MAGISTRATIBUS URBIS VENETAE OVVERO LA CITTA

DI VENETIA (1493-1530) / А cura di Angela Caracciolo Arico.

Glossario a cura di Paolo Zolli e Angela Caracciolo Arico. Nuova

edizione ampliata. Venezia, 2011. XLVIII+463 p. [... Vol. 3].

ДЖОРДЖО ДОЛЬФИН. ХРОНИКА БЛАГОРОДНОГО ГО-

РОДА ВЕНЕЦИИ, А ТАКЖЕ ЕГО БЛИЖНИХ И ДАЛЬ-

НИХ ВЛАДЕНИЙ (OT ОСНОВАНИЯ ДО 1458). Т. 1-П /

под ред. Анджелы Караччиоло Арико. Венеция, 2007—2009.

277+220 с. [Центр исследований Средних веков и эпохи Воз-

рождения им. Э.А. Чиконьи. Европейское Средневековье.

Тексты. Вып. 1].

ВЕНЕЦИАНСКАЯ ХРОНИКА, ПРИПИСЫВАЕМАЯ ЭНРИ-

КО ДАНДОЛО (ОТ ОСНОВАНИЯ ДО 1362 Г.) / под ред.

Роберто Пеше. Вступление Анджелы Караччиоло Арико. Ве-

неция, 2010. LIII4185 c. [... Вып. 2].

МАРИН САНУДО МЛАДШИЙ. О ПРОИСХОЖДЕНИИ,

РАСПОЛОЖЕНИИ И ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦАХ ГОРОДА

ВЕНЕЦИИ, WIM TOPO ВЕНЕЦИЯ / nog ред. Анджелы

Караччиоло Арико. Словарь под ред. Паоло Дзолли и Андже-

лы Караччиоло Арико. Новое расширенное издание. Венеция,

2011. XLVIII+463 c. [... Вып. 3].

В 2001 г. профессора университета Ка’Фоскари (Венеция) Анджела
Караччиоло Арико и Джан Карло Алессио основали Центр исследова-
ний Средних веков и эпохи Возрождения им. Э.А. Чиконьи — научное
учреждение, поставившее своей главной целью изучение и публика-
цию памятников венецианской исторической литературы XIII—XVI sp.

362 Рецензии

За прошедшие 11 лет результатом его деятельности стал выход ряда

изданий, объединенных в три серии: «Портреты», «Материалы» и

«Тексты». Первая из них включает филологические труды, посвя-

щенные литературе итальянского Возрождения', вторая — справочно-

библиографические материалы, в частности, скедарий средневеко-
вых и гуманистических рукописей из фонда Э.А. Чиконьи в музее

Коррер? и каталог венецианских хроник на вольгаре из собрания На-

циональной библиотеки Марчиана`. Особого внимания заслуживает,

однако, серия «Тексты», составленная из публикаций исторических
источников — произведений венецианской историографии позднего

Средневековья. К настоящему моменту в ней вышли два первых тома

хроники Джорджо Дольфина, анонимная хроника, приписываемая

Энрико Дандоло, и переиздание трактата Марина Санудо Младше-

го «О происхождении, расположении и должностных лицах города

Венеции».

Отдельные фрагменты хроники Джорджо Дольфина были опубли-
кованы еще историками XIX в., которые широко использовали этот
источник при описании событий 1450-х гг., в частности, участия вене-
цианцев в защите Константинополя от турецкой угрозы и низложения
дожа Франческо Фоскари“. Ee автор, венецианский патриций Джорджо
(Дзордзи) ди Франческо Дольфин, по прозвищу Баджон или Барон, ро-
дился в 1396 г. и умер не позднее 1458 г. С 1414 г. он являлся членом
Большого Совета; в 1449 г. исполнял обязанности проведитора Комму-
ны, а в 1453-1455 rr. входил в состав Сената и занимал пост инспектора
государственных учреждений (ufficiale sopra gli Uffici). Был дважды же-
HaT, имел от первого брака дочь, а от второго — восемь детей, в TOM числе
и сына Пьетро (1427—-1506), известного литератора и автора частично
' Kristeller P.O. Quattro lezioni di filologiai / A cura di Luca Carlo Rossi. Venezia,

2003 [Centro di studi medievali e rinascimentali «E.A. Cicogna». Medioevo
Europeo. Ritratti. Vol. 1]; Billanovich С. Lezioni di filologia petrarchesca / A
cura di Domenico Losappio. Introduzione di Giuseppe Frasso. Venezia, 2008
[... Vol. 2]; Sabbadini R. Lezioni di filologia (1878-1931) / Acura di Filippo
Bognini. Introduzione di Tino Foffano. Venezia, 2009 [... Vol. 3].

? Le schede dei manoscritti medievali е umanistici del Fondo E.A. Cicogna della
Biblioteca del Museo Correr di Venezia / A cura di Angela Caracciolo Arico. Con la
collaborazione di Nicoletta Baldin, Lorenzo Bernardinello, Elena Bocchia, Matteo
Donazzon, Chiara Frison, Norbert Marcolla. Т. 1-2. Venezia, 2008-2009 [Centro
di studi medievali e rinascimentali «E.A. Cicogna». Medioevo Europeo. Materiali.
Vol. 1].

3 Campana C. Cronache di Venezia in volgare della Biblioteca Nazionale Marciana.
Catalogo. Venezia, 2011 [... Vol. 2].

4 Thomas G.M. Ueber handschriftliche venezianische Chroniken und den Lateinerzug
nach einer solchen // Sitzungsberichte der K. Bayerischen Akademie der
Wissenschaften. 1864. B. II. P. 67-80; Idem. Die Eroberung Constantinopels im
Jahre 1453 aus einer venetianischen Chronik // Ibid. 1868. В. II. P. 1-41.

Рецензии 363
опубликованных «Венецианских анналов»`, ставшего первым редакто-
ром отцовского труда.

Рукописная традиция хроники Джорджо Дольфина ограничивается
кодексом XVI s. (Marc. It. VII, 794 (8503)) из библиотеки Марчиана (Ве-
неция) и двумя копиями ХУП-ХУШ BB. Hs музея Koppep (MC Cic. 3755
и МС Cic. 3756). Кодекс Marc. It. VII, 794 (8503), положенный в осно-
BY издания, представляет собой сборник, в который, помимо сочинения
Дольфина, занимающего листы 112—450, включены следующие матери-
алы: реестр патрицианских семей Венеции (л. 14-19, 33-66), перечень
войн Республики и восстаний против ее власти в г. Задаре (л. 26—28),
список дожей (л. 69-77), индекс глав хроники (л. 85-105) и ap. Некото-
рые из них могли быть составлены Пьетро Дольфином, неоднократно
дополнявшим отцовское произведение своими комментариями. Однако
непосредственным создателем кодекса и автором значительного числа
маргинальных глосс являлся, согласно примечанию на листе 73, некий
Никколо Гуссони, работавший, видимо, около 1521 r., Tak как именно j0
этого года он довел список дожей. Прочие глоссы, выполненные иным
почерком и охватывающие период Wo 1531 г., возможно, принадлежат
перу ero сына — прокуратора cB. Марка de citra Андреа Гуссони. Таким
образом, текст хроники подвергался правке со стороны по меньшей
мере трех редакторов.

Свое сочинение Джорджо Дольфин начинает с описания апостоль-
ского служения cB. Петра, миссии cB. Марка, нашествия гуннов на
северо-восточную Италию и переселения туда троянцев, — т.е. цепи со-
бытий, которые, с ero точки зрения, привели к основанию Венеции, —
и завершает низложением дожа Франческо Фоскари 18 октября 1457 г.
Повествование за период до начала ХУ в. основано преимущественно
на трудах предшественников, в первую очередь, Гаспаро Дзанкаруоло,
и отличается суммарностью (в кодексе Marc. It. VII, 794 (8503) эта часть
хроники занимает всего 155 листов из 344). Напротив, рассказ о собы-
тиях 1420-1450-х годов подробен, хорошо документирован и no жанру
приближается к дневниковым записям. С особым сочувствием Дольфин
следит за судьбой Якопо Фоскари, сына дожа Франческо, дважды из-
гнанного из Венеции и скончавшегося на Крите незадолго до отстра-
нения отца от власти. Будучи родственником семьи Фоскари, хронист
принимал непосредственное участие в некоторых эпизодах этой драмы,
например, организовывал встречу Якопо в Тревизо при возвращении
того Hs первой ссылки°. Видимо, вследствие глубокого личного благоче-
стия Дольфин уделяет пристальное внимание религиозной жизни Вене-
ции, описывая, в частности, под 1449-м годом торжественное шествие B
5 Petri Delphini Annalium Venetorum Pars quarta / A cura @ R. Cessi е Р. Sambin.

Venezia, 1943 [Coll. Diarii veneziani del sec. decimosesto. Vol. I, fasc. I].
* См.: Zannoni М. П dramma dei Foscari nella Cronaca di Giorgio Dolfin // Nuova
Rivista Storica. 1942. Vol. 26. P. 201-215.

364 Рецензии

честь мощей св. Николая Старшего, св. Николая Младшего и св. Феодо-
ра, а под 1456-м — погребальную процессию св. Лоренцо Джустиниана;
с гордостью говорит он о своем знакомстве CO cB. Бернардином Съен-
ским. Наконец, отдельного упоминания заслуживает 85-1 глава хрони-
KH, посвященная политической системе и государственным институтам
Венеции, так как в ней автор во многом предвосхищает сочинения Ма-
рина Санудо Младшего (cM. ниже) и Марко Антонио Сабеллико” на Ty
же тему.

То, что хроника Джорджо Дольфина может быть полезна для изу-
чения самых разных аспектов венецианской истории, придает особую
значимость исследовательской работе, проделанной сотрудниками Цен-
тра им. Э.А. Чиконьи. Молодой филолог К. Фризон выполнила транс-
крипцию текста произведения и сопроводила его примечаниями как
палеографического, так и общеисторического характера. Президенту
центра А. Караччиоло Арико, осуществившей общую редактуру изда-
ния, принадлежат вступительный очерк, библиография семьи Дольфин
и детальное описание рукописи Marc. It. VI, 794 (8503). В последнем
тщательно зафиксированы все физические и палеографические особен-
ности кодекса, a также содержательные элементы текста, включая Map-
гинальные глоссы и другие следы вмешательства комментаторов про-
изведения. Критерии издания сформулированы в отдельном параграфе,
который воспроизводится в начале второго тома. Авторы публикации
декларируют стремление свести редакторскую правку к минимуму,
ограничившись лишь отделением слов от артиклей и предлогов, напи-
санных с ними слитно, и расстановкой знаков препинания и заглавных
букв по современным правилам. К сожалению, ими было принято ре-
шение поместить индекс имен и библиографию трудов, использован-
ных при составлении примечаний, в конец последнего тома, поэтому
пока мы лишены этих ценных инструментов для работы с источни-
ком (к настоящему моменту издание доведено лишь до 1423 г., т.е. до
208-го листа кодекса Marc. It. VI, 794 из 344). Краткое, Ho информатив-
ное вступительное исследование предлагает новую концепцию истории
текста хроники, называя в качестве ее наиболее вероятных комментато-
ров Никколо и Андреа Гуссони (а не Пьетро Дольфина, как считалось
paHee), и если в случае с Никколо аргументация А. Караччиоло Арико
вполне убедительна, то обоснование идентификации Андреа могло бы
быть и более развернутым. В том же очерке Пьетро и Витторе Дольфин
названы сыновьями Джорджо от первого брака, что скорее всего оши-
бочно, так как не подтверждается ссылками на источники и противоре-
чит завещаниям самого Джорджо и ero второй жены Барбареллы.

? Marci Antonii Sabellici de Venetis magistratibus liber unicus. Venetiis, 1488.
5 См.: Carile A. Dolfin, Giorgio (Zorzi), detto Bagion // Dizionario Biografico degli
Italiani. 1991. Vol. 40. P. 498-499.

Рецензии 365
Вторым источником, опубликованным в серии Центра им. Э.А. Чи-
коньи, стала анонимная хроника второй половины XIV B., авторство
которой научная традиция, восходящая к труду Марко Фоскарини, при-
писывает патрицию Энрико Дандоло, сыну некоего Джованни по про-
звищу Спирито”. Речь ner об одном из первых произведений венециан-
ской историографии, использующих не латынь или французский язык,
а венецианский диалект — местную разновидность вольгаре. Необходи-
мость подготовки его полного издания стала очевидной еще в 60-е годы
ХХ B., когда итальянский исследователь Антонио Кариле предложил по-
лучившую впоследствии широкое признание классификацию венециан-
ских хроник, в которой различные переработки сочинения Энрико Дан-
доло составили отдельную «семью» текстов — так называемую семью В.
А. Кариле впервые опубликовал некоторые фрагменты хроники Дан-
доло (введение и описание раздела Византийской империи участника-
ми IV Крестового похода)', a также разместил полную транскрипцию
одного из ее кодексов — рукописи ВАМ H85inf из миланской библиотеки
св. Амвросия — на сайте возглавляемого им проекта «Хроники Венеции
и Равенны»!'.
Достижения предшественника были учтены и в надлежащей мере
использованы Роберто Пеше, молодым специалистом Центра им.
Э.А. Чиконьи, в работе над настоящим изданием. Стремясь обосновать
выбор упомянутой выше рукописи ВАМ H85inf в качестве исходной при
публикации текста хроники, ученый предпринял попытку восстанов-
ления «древа кодексов», отражающего развитие рукописной традиции
источника. Для этого он проанализировал 17 манускриптов, отнесен-
ных А. Кариле к «семье В», и исключил из их числа, с одной стороны,
поздние и плохо сохранившиеся переработки, а с другой — автографы
«Анналов» Пьетро Дольфина (рукопись BLL King’s 149 из Британской
библиотеки) и хроники Антонио Морозини (рукопись ONBW Foscarini
CCXXXIV (6586) из Австрийской национальной библиотеки) — само-
стоятельные произведения высокой научной и литературной ценности,
копирующие Энрико Дандоло только в своей начальной части. Остав-
шиеся восемь кодексов были использованы для составления искомого
«древа», в котором наиболее близкой к предполагаемому автографу
оказалась именно рукопись середины XIV в. ВАМ H8Sinf, завершающая
изложение событиями 1362 года. Во всех прочих манускриптах этот
текст дополнен переводом латинской хроники Раффаино де Карезини
за 1362-1373 rr. Кодексы XV—XVI BB. содержат продолжение Wo 1410 r.
° Foscarini М. Della letteratura veneziana ed altri scritti intorno ad essa. Venezia,
1854 [repr. 1752]. P. 157, nota 3.

!0 Carile A. La cronachistica veneziana (secoli XIII—XIV) di fronte alla spartizione
della Romania nel 1204. Firenze, 1969. P. 261-271, 293-300.

Ч См.: http://www.cronachevenezianeravennati.it/cronache/cronaca.jsp? ACTION=
Carica&ID_CRONACA=151

366 Рецензии

(Mare. It. VII, 89 (8391) и BNF It. 319) или даже no 1418 r. (Marc. It. VII,
559 (7888) и MC Cic. 589 (259)), причем в двух последних присутствует
также пролог, пересказывающий «троянскую легенду» основания Вене-
ции. Наконец, три рукописи XVII в. — MC Cic. 2831 (3423), Mare. It. VI,
102 (8142) и ONBW Foscarini XCIV (6580) — восходят к несохранивше-
муся кодексу, который принадлежал Пьетро Контарини и, видимо, доно-
сил версию хроники, в меньшей степени затронутую переделками XV в.
В отличие от прочих, эти рукописи не являются анонимными: именно из
приведенного в них заглавия — «Хроника Энрико Дандоло» — традиция
почерпнула имя автора произведения. В то же время в данной редакции
опущено большинство ссылок на источники, включая одну исключи-
тельно важную, относящуюся к правлению дожа Джованни Партечипа-
quo I: «Ou, согласно хронике мессера Энрико Дандоло, приказал пове-
сить упомянутого дожа Обельеро» (BAM H8S5inf, Е. 21v). Еще Сильвана
Коллодо отметила в 1970 г., что это указание выглядит вырванным из
контекста, и, возможно, изначально OHO представляло собой марги-
нальную глоссу, сделанную при сопоставлении данного произведения
с другим, приписываемым некоему Энрико Дандоло, которого один из
переписчиков утраченного кодекса Контарини ошибочно отождествил с
автором рассматриваемой хроники. Таким образом, no мнению иссле-
довательницы, традиционная атрибуция сочинения не имеет под собой
достаточных оснований, и ero следует считать aHOHHMHBIM!?. Близкой
точки зрения придерживается и P. Пеше, подготовивший настоящее
издание: OH предполагает, что возникновение в рукописях имени Эн-
рико Дандоло явилось результатом описки или, скорее, неправильной
расшифровки сокращения, а в первоначальном варианте имелся в виду
Андреа Дандоло — единственный автор, который в своей «Краткой хро-
нике» описывает смерть дожа Обелерио через повешение.

Так или иначе, но вопрос атрибуции «Хроники Энрико Дандоло» не
представляется решенным и, несомненно, требует дальнейшего изуче-
ния. Из текста источника могут быть извлечены отдельные, хотя и весьма
немногочисленные, сведения об авторе: венецианский патриций XIV B.,
он был причастен к управлению государством, но относился критически
к внешнеполитическому курсу Республики, в частности, выступал про-
тив ведения войн, в которых видел причину упадка торговли. Человек
высокой культуры, начитанный и образованный, пробовавший себя в
стихосложении, знакомый с творчеством Данте и Петрарки, он пишет
на диалекте со значительной примесью французских слов, что, видимо,
отражает влияние франко-венецианской литературы предшествующего
периода. Среди прямо цитированных им источников можно назвать, на-
пример, «Энеиду» Виргилия, тексты о перенесении мощей св. Марка
и cB. Николая, франкоязычную «Историю Аттилы», устав судебной ма-
® Collodo $. Note sulla cronachistica veneziana. A proposito @ un recente volume //

Archivio Veneto. 1970. Vol. 91. 5. 5. Р. 18-20.

Рецензии 367
гистратуры giudici del proprio, комментарии Джакомо делла Лана к со-
чинениям Данте и латинскую «Историю дожей венецианских». Кроме
того, при составлении хроники были использованы сочинения Мартина
да Канале, Марина Санудо Торселло и Андреа Дандоло, а также, возмож-
но, хроника Альтино. Материал организован по догатам: сначала приво-
дится UMA дожа и ero происхождение, описываются обстоятельства ero
избрания, затем в хронологическом порядке перечисляются основные
события, пришедшиеся на его правление, наконец, следует смерть дожа
и указание на место его погребения. Оригинальная часть произведения
начитается, no всей видимости, примерно с 1345 r., когда изложение те-
ряет подобную упорядоченность и становится более детальным. Автор
дает негативную оценку деятельности всех современных ему дожей, за
исключением Лоренцо Челси (1361-1365), при котором хроника скорее
всего и была завершена. Яркой отличительной чертой его подхода яв-
ляется особое внимание к экономической конъюнктуре: ценам на про-
довольствие, фактам порчи монеты, процентным ставкам no бумагам
государственного займа. Влияние, оказываемое на нее государственной
политикой, и становится, в конечном счете, индикатором успешности
последней, что дало историкам основание называть хрониста «выра-
зителем новой купеческой ментальности второй половины XIV в.»'3.
Учитывая неослабевающий интерес научного сообщества к проблемам
этого периода, публикация «Хроники Энрико Дандоло», несомненно,
окажется востребованной, в особенности благодаря высокому качеству
ее выполнения. Р. Пеше в своем вступительном очерке не только под-
водит итоги изучения рукописной традиции и дискуссии по вопросу
об авторстве произведения, но и излагает результаты собственных ис-
следований, на которых мы останавливались выше. Транскрипция ко-
декса BAM H85inf содержит некоторые уточнения no сравнению с той,
что была выполнена А. Кариле, а также большое число палеографиче-
ских и исторических примечаний. Издание снабжено списком кодексов,
библиографией, ономастическим и топонимическим указателями. В це-
лом оно соответствует высокой планке, заданной публикацией двух пер-
вых томов хроники Джорджо Дольфина.

В конце 2011 г. серия текстов Центра им. Э.А. Чиконьи пополнилась
новым изданием трактата Марина Санудо Младшего «О происхожде-
нии, расположении и должностных лицах города Венеции» — свое-
образного портрета Венеции рубежа XV—XVI BB. и первого путеводите-
ля по ней, сочинения, во многом разделившего непростую судьбу своего
автора. Венецианский литератор Марин Санудо Младший (1466—1536)
получил наибольшую известность благодаря обширным «Дневникам»,
3 См., например: Barone С. Dandolo, Enrico // Dizionario Biografico Italiano. 1986.

Vol. 32. P. 458-459.

368 Рецензии
охватывающим период с 1496 no 1533 1.4, хотя ero перу принадлежат
также многие другие исторические труды и художественные произведе-
ния. Эрудит и коллекционер, обладатель библиотеки, которая в 1530 г.
насчитывала около 6500 томов, он пользовался безграничным уваже-
нием узкого круга венецианских интеллектуалов, но не сумел сделать
сколько-нибудь значительной карьеры на государственной службе.
Имея полное основание претендовать на пост официального историо-
графа Республики, Санудо был вынужден по решению Совета Десяти не
только уступить эту должность Пьетро Бембо, но и предоставить в рас-
поряжение последнего свои «Дневники» для использования в качестве
справочных материалов. Вплоть до XIX в. HH одно Hs ero сочинений HE
было опубликовано, а финансовые трудности последних лет жизни за-
ставили эрудита распродавать книги Hs библиотеки, собранной ценой
огромных усилий.
Трактат «О происхождении, расположении и должностных лицах
города Венеции» впервые упомянут автором в третьей книге «Записок
о войне с Феррарой»`“`, в перечне созданного Санудо к 1484 г.; на TOT
момент труд имел посвящение Джироламо Дзордзи. Девять лет спу-
стя, в 1493 г., он был торжественно преподнесен дожу Агостино Бар-
бариго, однако его доработка продолжалась и много позднее этой даты.
Так, единственный сохранившийся автограф произведения — рукопись
Mare. It. VII, 761 (7959) из библиотеки Марчиана — датирован 1515 r. и
представляет собой вариант главы о должностных лицах Республики,
учитывающий изменения, которые произошли в системе государствен-
ного управления после поражения Венеции в битве при Аньяделло и
вызванного им политического кризиса. Полный текст сочинения дошел
до Hac в разделенном на две книги кодексе, выполненном Джованни Tpe—
поло со списка, принадлежавшего Пьетро Контарини, в 1587 г. (ману-
скрипты MC Cic. 969 и МС Cic. 970 из коллекции музея Коррер); глава
о магистратах присутствует в HEM в своем оригинальном виде, однако
отдельные поправки и комментарии доведены до 1530 г.
Содержание произведения составляет причудливый калейдоскоп
самых различных сведений, которые в сумме создают живой и цельный
образ Венеции рубежа XV—XVI BB. За посвящением дожу и пересказом
легенды о заселении лагуны потомками троянцев следует «Похвала го-
pony Венеции», написанная, возможно, под влиянием Флавио Бьондо'°.
Далее Санудо без какой бы то ни было системы перечисляет церкви и
монастыри различных сестьере, а также хранимые в них реликвии; ме-
ста торговли и проведения церемоний; географические пункты, нахо-
“ Sanudo М. I Diarii (1496—1533) / A cura di R. Fulin, Е. Stefani, М. Barozzi,
М. Allegri. Vol. 1-58. Venezia, 1879-1903.

5 Sanudo М. 1 Commentari della guerra di Ferrara / A cura di P. Bettio. Venezia,
1829.

® Flavius Blondus. Roma instaurata: De Romana Iocutione epistula. Romae, 1471.

Рецензии 369
дившиеся под управлением Республики; номиналы венецианских монет;
имена дожей; патрицианские семьи; тюрьмы; виды рыб, продаваемые
на рынке; мосты и переправы; известных ему прелатов и чиновников
и прочее. Особое место занимает раздел, посвященный магистратам,
который также имеет совершенно прикладной характер: в нем автор,
следуя примеру Джорджо Дольфина и Марко Антонио Сабеллико, при-
водит список должностных лиц Венеции, характеризует порядок их из-
брания и сферу компетенции.

Kak — свидетельствует — существование — кодекса MC Cic. 969—
МС Cic. 970, сочинение Санудо He было окончательно забыто после ero
смерти и имело хождение в рукописях по меньшей Mepe до конца XVI в.
Однако первая попытка его публикации была предпринята лишь во вто-
рой половине XIX в. P. Фулином, который взял за основу манускрипт
МС Cic. 969, HO Tipu этом, no He совсем понятным причинам, исключил
из Hero раздел о должностных лицах”. Наконец, в 1980 r. появилось
критическое издание TpakTaTa, подготовленное А. Караччиоло Арико
и впервые объединившее тексты всех трех рукописей'`. Теперь, спустя
32 года после его выхода, исследовательница вернулась к прежнему на-
чинанию. Помимо обновленной библиографии и расширенного словаря,
издание 2011 r. содержит вступительный очерк, поднимающий вопрос
о причинах долгого забвения Санудо, и шире — о его месте и роли в
литературной традиции. Историки прошлого были склонны объяснять
все неудачи этой, несомненно, выдающейся личности «неприятным ха-
рактером», надменностью, «дурной славой, которая ей сопутствовала»
(имеются в виду обвинения в гомосексуализме)'? и прочими, часто слу-
чайными, факторами. А. Караччиоло Арико, напротив, показывает, что
основные принципы творчества Санудо — стремление к исторической
точности в ущерб изяществу выражения мысли и использование венеци-
анского диалекта — шли вразрез с задачами государственной политики,
направленной на прославление Венеции средствами гуманистической
историографии на латинском языке. Не имея возможности добиться пу-
бличного признания, Марин Санудо тем не менее оказал на развитие
венецианской литературы значительное влияние, которое А. Караччио-
ло Арико выявляет, например, путем сопоставления его труда с куда бо-
лее известным сочинением Франческо Сансовино.

В целом, издания, вышедшие в серии Центра им. Э.А. Чиконьи,
соответствуют самым высоким критериям публикации исторических
17 Cronachetta di Marin Sanudo / А cura di R. Fulin. Venezia, 1880.

18 Marin Sanudo il giovane. De origine, situ et magistratibus urbis Venetae ovvero
La citta di Venetia (1493-1530) / Introduzione ed edizione critica a cura di Angela
Caracciolo Arico. Glossario di Paolo Zolli. Milano, 1980.

® См., например: Luzio A. Pietro Aretino. Torino, 1888. P. 11, n. 1; Picotti G.B.
Sanudo, Marin, il Giovane // Enciclopedia Italiana. 1936. Vol. 30.

20 Francesco Sansovino. Venetia, citta nobilissima et singolare, descritta in XIIII libri.
Venetia, 1581.

370 Рецензии

источников, и нам хотелось бы надеяться Ha успешное продолжение

деятельности этого относительно нового, но уже прекрасно зарекомен-

довавшего себя научного учреждения.
М.А. Рябова
AILLET С. LES MOZARABES: CHRISTIANISME,
ISLAMISATION ET ARABISATION EN PENINSULE
IBERIQUE (IX5—XIIE SIECLES). MADRID, 2010. 420 P.
АЙЕ С. МОСАРАБЫ: ХРИСТИАНСТВО,
ИСЛАМИЗАЦИЯ И АРАБИЗАЦИЯ НА ПИРЕНЕЙСКОМ
ПОЛУОСТРОВЕ (IX—XII вв.). МАДРИД, 2010. 420 С.
Среди традиционных тем национальной испанской историографии,
актуальных для многих поколений историков, «мосарабский вопрос»
занимает почетное, XOTA, конечно, отнюдь He первое место. Длительная
традиция изучения, истоки которой можно найти в некоторых историче-
ских текстах XVI столетия, отражает многие перипетии в осмыслении
национального прошлого!. ITO двояким образом сказалось Ha изученно-
сти истории христианского населения мусульманских территорий Пире-
нейского полуострова. С одной стороны, можно утверждать, что исчер-
пывающе очерчен весь круг письменных источников, XOTA отдельные
открытия, как показывают публикации 70—90-х годов прошлого BeKa’,
еще возможны. С другой — сложились и утвердились несколько устой-
чивых схем восприятия феномена мосарабов, часто препятствующих
взвешенной оценке их истории. В последние 15 лет ситуация меняется,
что отразилось в вышедших недавно монографиях и сборнике статей°.

Последняя из этих книг по времени выхода — исследование специали-

ста по средневековой истории мусульман Испании и Северной Африки

! Очерк развития историографии, посвященной мосарабам см.: Попова Г.А. Из-
менчивое прошлое мосарабов: эволюция историографии // История: электрон-
ный научно-образовательный журнал. 2011. Вып. 8: Новые перспективы в
изучении истории Испании [Электронный ресурс]. http://mes.igh.ru/magazine/
content/proshloe-masarbov.html

* Van Koningsveld P.S. The Latin-Arabic Glossary of the Leiden University Library.
A Contribution to the Study of Mozarabic Manuscripts and Literature. Leyde, 1976;
Urvoy M.-Th. Le psautier mozarabe de Hafs le Goth. Toulouse, 1994.

3 Olstein D.A. La era mozarabe. Los mozarabes de Toledo (siglos ХП у XIII) en la
historiografia, las fuentes y la historia. Salamanca, 2006; Hitchcock R. Mozarabs in
medieval and early modern Spain: identities y influences. Aldershot, 2008; Existe una
identidad mozarabe? Historia, lengua у cultura de los cristianos de al-Andalus (siglos IX—
XII) / Ed. С. Aillet, M. Penelas, Ph. Roisse. Madrid, 2008.

