OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

На рубеже 2017 и 2018 гг. процесс выпуска научных журналов
в нашей стране оказался в очередной зоне турбулентности. Многие
журналы — добровольно или принудительно — вынуждены менять изда-
тельства. После некоторого размышления и, как нам показалось, пло-
дотворных встреч с новым руководством издательства «Наука» (или,
если официально, ФГУП Академиздатцентра «Наука») мы решили
сохранить верность этому издательству. Надеемся, что уже в ближай-
шее время мы сможем информировать вас о произошедших переменах,
призванных усилить позиции журнала «Средние века» как в нашей
стране, так и за рубежом (обновление сайта, присвоение doi, доступ
к электронным данным, долгожданное включение в международные
индексы цитирования). Пока же мы призываем наших друзей поверить
в стабильность издания «Средних веков» и не сомневаться в том, что
наш старый подписной индекс по-прежнему актуален.

Kak видите, мы продолжаем выходить в четырехтактном режи-
ме. И первый номер выпуска 79 за 2018 г. открывается рубрикой
«В мастерской историка». Традиционно мы помещали статьи из этой
рубрики ближе к концу номера, там, где у нас обычно находятся пу-
бликации источников. Но в данном случае мы решили изменить этому
правилу Kak no соображениям хронологии, Tak и потому, что статья
Елены Владимировны Ухановой спокойно могла бы представлять
две другие традиционные рубрики — «Соседние регионы» (посколь-
ку речь идет о возможных культурных контактах Запада и Древней
Руси) и достаточно часто встречающуюся в нашем журнале рубрику,
посвященную разным аспектам средневековой книжности.

Следующая рубрика — «Странный XII Bek» — может отсылать к Ma-
териалам пятилетней давности: «XII Bex: Обретение форм» (Вып. 74
(3-4) за 2013 г.), rie мы попытались привлечь внимание историков
к феноменальной новизне именно двенадцатого столетия. В эту эпо-
ху оформляются все основные институты средневекового общества,
будь то феодальная иерархия, городские коммуны, система церковных
приходов, формирование схоластической теологии и ученого права.
Странность сюжетов обеих статей данной рубрики заключается в том,
что авторы пытаются проследить одни инновации посредством анализа

6 П.Ю. Уваров

других новых практик. Так, формирование принципиально нового жан-
ра рыцарских романов дает возможность предпринять поиски следов
не менее нового явления — средневековой геральдики.

Традиционно близкий нам Балтийский регион, ставший, по мне-
нию одних, ареной Крестовых походов, по мнению других, был
весьма удален от подлинного религиозного рвения, а крестоносные
формулировки и лозунги использовались для оформления складыва-
ющихся институтов власти, либо же явились позднейшим историо-
графическим мифом.

Материал следующего раздела «Экзотические письма» формально
связан с предыдущим сюжетом, поскольку посвящен деятельности
францисканского ордена, стремящегося обратить индейцев Юкатана
в христианскую веру, однако данная публикация интересна не с точки
зрения миссионерской деятельности: она проливает свет на отноше-
ния в обществе индейцев майя постклассического периода в попыт-
ках наладить отношения с новой властью — властью короля Испании.
Публикация такого рода документов нечастое явление на страницах
нашего журнала.

Письма замечательного французского медиевиста Фердинанда
Лота (1866—1952) к Инне Любименко (1878—1959), специалисту
по истории англо-русских торговых отношений XVI—XVIII вв., источ-
никоведу и архивоведу, открывают малоизвестные страницы в истории
медиевистики первой половины ХХ в. И хотя собственно сюжетов,
напрямую связанных со Средними веками, в переписке нет, она дает
представление о важности неформальных связей, существовавших
в это время между советской и западной медиевистикой.

На протяжении нескольких номеров мы публикуем дискуссион-
ные материалы, связанные с публикацией важной находки средне-
вековых готских граффити с Мангупа (Крым).

* * *

Рецензии, а также все остальные материалы и отклики присы-
лайте no адресам: revue.srednie.veka@gmail.com usm 119334 Москва,
Ленинский проспект, д. 32а, Институт всеобщей истории PAH, редак-
ция журнала «Средние века».

Наш подписной индекс — 18969. Журнал «Средние века» и дру-
гие книги можно приобрести в издательстве «Наука» (телефон
(495) 334-76-79, факс (495) 334-98-59).

Адрес сайта журнала — www.srednieveka.ru.

П. Ю. Уваров

