СТРАННЫЙ XII BEK
УДК 929.65:(0:82—31) Кретьен ae Tpya
Д. С. Рыжова

ГЕРАЛЬДИКА В РОМАНАХ КРЕТЬЕНА ДЕ ТРУА
Кретьен де Труа — знаковая фигура в истории Средних веков. Его романы повлияли
на сознание средневекового высшего общества и сформировавшейся не так дав-
HO рыцарской прослойки. Несмотря на всю фантастичность повествования, OBIT
и внешний вид героев представляются отображением современных автору реа-
лий. Таким образом, свод романов Кретьена де Tpya, созданный в последней трети
ХП B., является xax нельзя более подходящим источником для исследования раннего
периода существования геральдики.
Ключевые слова: геральдика, герб, цветовая репрезентация, Кретьен де Труа, ры-
царский турнир, рыцарский роман, рыцарская литература.

HERALDRY IN ТНЕ ROMANCES ВУ CRETIEN
DE TROYES

Chretien de Troyes is one of the key figures in the history of the Middle Ages. His ro-
mances has significantly influenced the ideas of European nobility and set the standard
for the newly formed chivalry. Despite the fantastic narrative, the environment, in which
the characters are set, is a reflection of the reality contemporary to the author. Thus, five
romances by Chretien de Troy, created in the last third of the 12" century, become a con-
venient source of information on early heraldry.
Keywords: heraldry, arms, color representation, Cretien de Troyes, chivalric tourna-
ments, chivalric romance, chivalric literature.
DOI: 10.7868/S0131878018010038

Происхождение гербов — одна из основных проблем гербоведе-
ния. Мишель Пастуро, ведущий французский специалист по исто-
рии геральдики, еще в 1976 г. отметил, что, несмотря на множество
ИССЛСДОВЗНИЙ, посвященных этому вопросу, проблема далека OT AC-
ности. Главной причиной этого OH полагал комплексность общей
для всей средневековой цивилизации проблемы, которая требует

Геральдика в романах Кретьена де Труа 37
совокупного, а не раздельного использования ИСТОЧНИКОВі. Работа
с нарративными источниками XII—XIII BB. в данном свете видится
как одно из перспективных Направлений геральдического исследо-
вания. Хотя археологические и СИГИЛЛОГрафИЧССКИС памятники, со-
средоточенные B МУЗСЙНЬ1Х коллекциях, дают достаточно большое
количество материала для того, чтобы не сомневаться в широком
распространении гербов no всей Европе Bo второй половине XII B.,
необычным кажется отсутствие описаний и даже УПОМИНЗНИЙ гер-
бов в литературных произведениях этого периода.

В геральдической историографии работ, посвященных гербам

B литературных произведениях, относительно немного. Сложность

вызывает НеОбХОДИМОСТЬ комплексного подхода K проблеме: истори-

ческого, геральдического и лингвистического. ОДНИМ из первых BHH—
мание к этой Teme привлек Л. Були де Ледэн?, предпринявший попытку
собрать самые ранние имеющиеся описания геральдических щитов,

в том числе и упоминающиеся во французских романах начиная с Х в.

Эта небольшая рабогга показала важность нарративных источников для

изучения раннего периода существования геральдики. Работу с фран-

цузскими рыцарскими романами продолжил IL. AjlaH-3BeH, исследуя
гербы героев в «Романе о Tpoe»*. Вопроса геральдики рыцарей Kpyr-
лого стола в романах Кретьена ge Труа касался и М. Пастуро*. Tem

He менее, этими исследователями еще He была четко СфОРМУЛИРОВЗНЗ

проблема геральдической лексики как самостоятельного предмета ис-

следования, UX больше интересовали Изображения. На геральдический
язык в романе «Турнир Антихриста» обратил внимание М. Принэ, пы-
таясь найти следы описания классического блазона в литературе, пред-
шествующей появлению первых гербовников`. Основной »xe работой
по геральдике в литературе и ее лексическому воплощению являет-
ca книга Дж. Бролта, посвященная раннему блазону°. Этот фундамен-

! Pastoureau М. L’apparition des armoiries en Occident: Etat du probléme // Biblio-
théque de ’ Ecole des chartes. 1976. Т. 134. N 2. Р. 281.

? Bouly de Lesdain L. Etudes héraldiques sur le ХП° siécle // Annuaire du Conseil
héraldique de France. Р., 1907. P. 185-244.

3 Adam-Even P. Les usages héraldiques au milieu du ХП° siécle d’aprés le Roman de
Troie de Benoit de Sainte Maure et la littérature contemporaine // Archivum heral-
dicum. 1963. Р. 18-29.

4 Pastoureau M. Les armoiries arthuriennes // The Manuscripts of Chrétien de Troyes.
Amsterdam, 1993. Vol. 2. P. 245-262.

5 Prinet М. Le language héraldique dans le Tournoiement Antéchrist // Bibliothéque
de l’Ecole des chartres. 1922. Т. 83. P. 45-53.

° Brault G. Early Blazon: Heraldic terminology in the twelfth and thirteenth centuries
with special reference to Arthurian literature. Oxford, 1972.

38 Al. С. Рыжова

тальный труд представляет собой конкорданс геральдической лексики
в нарративе ХП-ХШ Bs. Дж. Бролт, филолог и специалист no роман-
ской литературе, наконец обозначил изучение геральдической лексики
как самостоятельную исследовательскую проблему, однако небольшая
вступительная статья, к сожалению, не содержит однозначных выводов
о становлении геральдики как системы знаков и блазона как ее словес-
ного аналога, а также о хронологии этого процесса.

Между rex исследование нарративных источников XII—XIII вв.
представляется чуть ли не единственной возможностью узнать
о TOM, что предшествовало геральдической системе и легло в ee ос-
нову, как она развивалась, так как другие типы источников не спо-
собны пролить свет на эти вопросы. Нарративный массив, однако,
столь велик, что требует последовательного и тщательного исследо-
вания каждого романа (или цикла романов одного автора) в отдель-
HOCTH, что в будущем даст возможность составить общую картину
видения геральдической и протогеральдической системы знаков, ка-
кой она виделась современникам ее становления.

Удобным и наиболее очевидным комплексом источников для на-
чала работы являются пять романов французского поэта Кретьена
де Труа. Принято считать, что именно Северная Франция стала од-
ной Hs «колыбелей» геральдики”, ведь именно там турниры — глав-
ный катализатор развития гербов — не прекращались, даже несмо-
тря на официальный папский запрет“. Все романы Кретьена де Tpya
были написаны между 1170 и 1190 rr’, что совпадает co временем
становления и развития геральдики'°, и представляют собой единый
свод из 35 000 строк.

Более того, романы Кретьена де Труа стали не только вехой
в истории литературы, но и значительно повлияли на сознание
средневекового высшего общества, задали планку представлений
и образцов поведения не так давно сформировавшейся рыцарской
прослойки. Его герои стали героями поколений, олицетворением ры-
царского духа и образа жизни. «Мы связываем все созданные в эти
годы [литературные] памятники с именем Кретьена де Труа не только
потому, что поэт из Шампани оказался самым плодотворным из ро-
манистов эпохи. Даже не только потому, что он был, несомненно,
? Ménestrier Cl.-Fr. Origines des armoiries. Р., 1680. P. 115.

5 Бартелеми J. Рыцарство: Or древней Германии yo Франции ХИ в. СПб., 2012.
С. 343.

? Михайлов А. Д. Французский рыцарский роман. М., 1976. С. 114.

10 Черных A. П. Появление гербов kak проблема гербоведения и истории ХП в. //
Средние века. 2013. Buin. 74 (3-4). C. 135.

Геральдика в романах Кретьена де Труа 39
и самым талантливым. Случилось Tak, что Кретьен стал создате-
лем наиболее продуктивного типа рыцарского романа. Он находится
в центре литературной жизни своего времени. Он стал первым, кто
обработал в новом духе бретонские народные легенды»'!, — писал о
нем A. JI. Михайлов. Неудивительно, что исследованиям творчества
Кретьена де Труа посвящено великое множество работ самых разных
направлений: от изучения жизни самого поэта, его соотечественни-
ков и современников, анализа его языка и стиля вплоть до изменения
роли женщины и отношения к ней в феодальном обществе.

О жизни автора известно очень мало, фактически только то, что
он говорит o себе CaM, упоминая в произведениях свое UMA и имена
своих покровителей — Марии Шампанской и Филиппа Фландрского,
которым он посвятил свои произведения, что позволяет локализо-
вать его творчество регионом Северной Франции и датировать вто-
рой половиной ХП в.

Однако, несмотря Ha очевидную популярность романов, совре-
менных автору рукописей его сочинений не сохранилось. Да и ма-
нускриптов, содержащих оригинальные тексты романов Кретьена
nme Tpya, no сравнению с HX последующими переработками и рома-
нами-продолжателями жанра сохранилось (а возможно и было) от-
носительно немного — нам известно всего около сорока. Для срав-
нения, хроника Псевдо-Турпина, посвященная Карлу Великому
и написанная поколением ранее, дошла до Hac в 200 списках'?. Tem
He менее, это He умаляет ни таланта, HH известности автора. He сто-
ит забывать, что Кретьен де Труа творил в период, когда придворное
чтение по письменному тексту только начинало развиваться взамен
предшествующей ему традиции исполнения произведений по памя-
ти, и ХП в. стал лишь началом ведения подробной документации
при европейских дворах. К тому же возможность постоянного ли-
тературного развития мира и героев, созданных Кретьеном де Труа,
привели к TOMY, что в XIV—XV BB. копировались и передавались уже
не оригинальные тексты, но их обработки и переложения (в том чис-
ле и в прозе), оригинальные тексты оставляя без внимания.

Основным для большинства исследователей произведений
Кретьена ye Tpya, их и критических публикаций, является так назы-
ваемый «список Гюйо» (BNF. fr. 794)!3, самый ранний из известных
!! Михайлов А. Д. Указ. соч. С. 49.

Р Stones A. General Introduction // The Manuscripts of Chrétien de Troyes. Amster-
dam, 1993. Vol. 1. P. 3-4.

13 Издание: Les Romans de Crétien de Troyes édités d’aprés la copie de Guiot. 2 vol.
Р., 1973. Манускрипт доступен на сайте Национальной библиотеки Франции:

40 Al. С. Рыжова

манускриптов, содержащий BCe пять романов и датируемый 1230—

1240 гг. Исследователи считают, что список был создан в Провене

в Шампани, диалект ero также шампанский'““, что позволяет верить,

что текст не содержит инородных вставок и максимально близок

к авторскому оригиналу, созданному двумя поколениями ранее. Есть

и более ранние тексты нескольких романов, отдельно сохранившие-

cs в рукописях, датируемых рубежом ХП и XIII вв.'`, которые могут

быть использованы в качестве контрольных.

Takum образом, работая с текстами «манускрипта Гюйо», мы мо-
жем быть относительно уверены в TOM, что лексика, использованная
в этой рукописи — это лексика современная автору или, по крайней
Mepe, хронологически очень близкая, даже несмотря на некоторые
изменения и ошибки, допущенные переписчиками'°.

Что же касается датировки времени создания романов самим
Кретьеном де Труа, она по-прежнему остается спорной и прибли-
зительной. Можно уверенно заключить, что «Ланселот» не мог
быть написан раньше, чем Мария, дочь Алиеноры Аквитанской,
вышла замуж за Генриха I Шампанского, став Марией Шампанской
(именно Tak к Heli обращается в посвящении автор — «ma dame de
Chanpaigne»), T. e. no 1164 r. Также и работа над «Персевалем» нача-
лась, вероятнее всего, после 1168 г., когда Филипп Эльзасский стал
графом Фландрии, и продолжалась до смерти самого автора. Одна-
ко исследования структурных и стилистических особенностей все
же позволяют выстроить романы в порядке написания и датировать
их следующим образом: «Эрек и Энида» (Erec et Enide) — 1170 r.,
«Клижес» (Cligés) — 1176 г., «Ивейн» (Yvain ou Le Chevalier au
Lion) и «Ланселот» (Lancelot ou le Chevalier de la Charrette) — 1776—
1181 rr.!7, «Персеваль» (Perceval ou le Conte du Graal) — 1181-1191 rr.
Невзирая Ha TO, что 3TH даты остаются довольно приблизительными,

[Электронный ресурс] URL: http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b84272526/
fl.item (дата обращения: 29.10.2017).

“ Nixon Т. The Catalogue of Manuscripts // The Manuscripts of Chrétien de Troyes.
Amsterdam, 1993. Vol. 2. P. 30.

5 Tbid P. 27.

6 См.: Hunt T.Chrestien de Troyes: The textual Problem // The Manuscripts of
Chrétien de Troyes. Amsterdam, 1993. Vol. 1. P. 27-40; Reid Т. B.W. Chrétien de
Troyes and the scribe Guiot // Medium /Evum. 1976. Vol. 45, N1. P. 1-19.

” Ж. Фрапье пришел к выводу, YTO два романа писались параллельно. Более
того, «Ланселота» дописал Годфруа де Ланьи, ученик Кретьена де Труа. См.:
Frappier J. Etude sur Yvain ou le Chevalier au lion de Cretien de Troyes. Р., 1969. P. 13.

Геральдика в романах Кретьена де Труа 41
очевидно, что все романы Кретьена де Труа были написаны между
1170 и 1190 rr, Te. в последней трети ХП в.'8

Такая датировка представляется интересной для исследователей
раннего периода существования геральдики, поскольку о существова-
нии уже непосредственно гербов (в классическом понимании этого сло-
ва) уверенно можно говорить начиная с середины ХП в., когда появи-
лись первые признаки наследования герба потомками одного семейства
и начали зарождаться правила визуальной идентификации посредством
геральдических фигур'”. Первыми носителями гербов, без сомнения,
стали представители знати, а основным катализатором их распростра-
нения — рыцарские турниры. Тогда же сложился образ рыцаря, который,
хотя и переосмысленный в эпоху романтизма, дошел до нашего време-
HU,— рыцарь в доспехе в пестром одеянии с цветным щитом. Этот ры-
царь и стал героем романов Кретьена де Труа и тем идеалом, к которому
стремились современные автору молодые представители нобилитета.

Стоит отметить, что время расцвета рыцарской культуры, фран-
цузского романа и геральдики совпало неслучайно. Рыцарский об-
раз жизни, активная турнирная деятельность, так же как и все сферы
культуры развивались на почве общего экономического и духовного
подъема, повлиявших на благосостояние общества, что положитель-
но сказалось и на росте интереса к античной литературе, и на по-
явлении литературы на народных языках, дало толчок к развитию
юриспруденции и философии, способствовало общим этическим
и нравственным переменам в средневековом обществе?°.

Романы Кретьена де Труа стали зеркалом этого нового общества, в них
мы находим черты придворного церемониала, описания пиров и турни-
ров. Король Артур представлен в них как метафизический образ идеаль-
ного правителя, а молодые рыцари — как совершенные его вассалы, пример
для читателей. Действия, полные волшебных магических сюжетов, заим-
ствованных, бесспорно, из кельтских легенд, разворачиваются в полуми-
фическом королевстве. Грань с реальностью постоянно то стирается, то,
наоборот, приобретает явные очертания ввиду упоминания реальных гео-
графических объектов. Автор намеренно пытался изобразить мир, C одной
стороны, похожим на тот, в котором жили его читатели, с другой — древним
и фантастическим, который, как ему казалось, был лучше и справедливее.

Однако, как отмечает А. Д. Михайлов, «при всей фантастично-
сти и ирреальности изображаемого романистом артурианского мира
% Михайлов А. J. Yeas. cou. С. 114.
® Pastoureau М. Traité d’héraldique. Р., 1993. P. 300.

*° См.: Haskins Ch. H. The Renaissance of the Twelfth Century. Cleveland; New
York, 1957.

42 Al. С. Рыжова

он воспроизвел подробно и точно многие важные аспекты современ-

ной ему действительности — замковый и городской быт, феодальные

отношения, праздники и будни, развлечения и повседневный труд
своих современников». С точностью переданы вооружение, обычаи

и манеры всех героев?!.

В каждой сцене сражений и турниров автор описывает внеш-
ний вид рыцарей: их боевых коней, щиты, шлемы, копья, вымпелы
на конце этих копий. Такие описания повторяются неоднократно.
Логично предположить, что при таком пристальном внимании к де-
талям внешнего вида героев, автор упомянул бы и гербы этих персо-
нажей, если бы они у них были. Интересны и эти неоднократно упо-
минающиеся вымпелы: есть основания полагать, что этот элемент
стал предвестником герба как способа цветовой персональной ре-
презентации, которая складывалась скорее всего на основании двух
элементов: непосредственно знамени (vexillum, gonfanon) и индиви-
дуального вымпела (signum, ensigne), прикрепленного к древку ко-
пья??. Идентификационную функцию при этом выполнял цвет, что
впоследствии отразилось и в геральдической системе тинктур.

Мир рыцарей, созданный Кретьеном де Труа, полон цвета:

(1) La ot tante vermoille ansaigne — Там было столько красных вымпелов,

et tante guinple et tante manche, И столько платков, и столько рукавов,

et tante bloe et tante blanche, И голубых, и белых,

qui par amors furent donees; Что в знак любви дарились;

Tant i ot lances aportees Столько было копий привезено

d azur et de sinople™ taintes, Синего и красного yeema,

@ог et d’argent еп i ot maintes, Золотых и серебряных было много,

maintes en i ot d’autre afeire, Много было и других,

mainte bandee, et tante veire. Много полосатых и «пестрых».

Пиес vit an le jor lacier Buono было, xax в mom день надевали,

maint hiaume de fer et d’acier, Много шлемов из железа и стали

tant vert, tant giaune, tant vermoil, — Зеленых, желтых и красных,

reluire contre le soloil; Блестящих на connye;

?! Михайлов A. Д. Yeas. cou. С. 113.

? См.: Johns В. W. Bloodied Banners: Martial Display on the Medieval Battlefield.
Woodbridge, 2010. P. 11-30; Бойцов М. A. Вексиллологические традиции сред-
невековой Европы // Signum / ots. Peg. A. П. Черных. 2013. Bam. 7. С. 35,
39-41.

23 23 Несколькими веками позднее это слово закрепилось во французском бла-
зоне для обозначения зеленой тинктуры, MOK TCM изначально имело значение
красного цвета, H именно в этом значении ero, очевидно, использует автор,
что бывает понятно из контекста

Геральдика в романах Кретьена де Труа 43
tant blazon, et tant hauberk blanc, — Много wumoe, и много белых кольчуг,
tante espee a senestre flanc, Много мечей на левом boxy,
tanz boens escuz fres et noviax, Много хороших щитов свежих и новых
d’azur et de sinople biax, Синих и красивых красных,
et tant d’argent а bocles d’or™. И серебряных с золотыми умбонами.

В этом описании подготовки к турниру мы находим многократ-
ные упоминания разноцветного вооружения рыцарей: UX щиты
(escu, blazon), шлемы и копья представлены разными цветами: bloe,
azur, sinople, or, argent, vert, giaune, vermoil, blanc. Хочется отметить
и некоторую парность в цветах: bloe/azur (синий/лазурный), sinople/
vermoil (красный/алый), or/giaune (золотой/желтый), argent/blanc
(серебряный/белый). Эти пары, конечно, нельзя назвать синонима-
ми, однако через полвека только одно слово из пары закрепилось
в виде обозначения геральдической тинктуры, вытеснив остальные
из гербовников и описаний вооружения.

Слово «пестрые» также взято в кавычки неслучайно. Первичное
значение уай в старофранцузском языке можно определить как «пе-
стрый» или «многоцветный»?^, однако за счет своего внешнего вида,
этим же словом стал обозначаться Mex белки, что придало vair зна-
чение как цвета этого меха — «серо-голубой», его текстуры — «блестя-
щий, струящийся», так и непосредственно материала изготовления.
Сам мех впоследствии стал геральдической тинктурой, представлен-
ной графически в виде чередующихся серо-голубых и белых волно-
образных линий, образующих узор?°. DroT узор сохранил за собой
название vair. Таким образом, перевод этого слова в контексте опи-
сания Кретьена де Труа довольно сложен, но все же позволяет пред-
положить, что vaire, Tak »xe xax и bandee, представляет собой много-
цветный y30p, который нанесен Ha копье?”.

Тем не менее, при такой точности описания элементов вооруже-
ния и быта героев никакой цветовой закономерности не обнаружива-
ется, и на первый взгляд при прочтении MATH ero романов встречает-
ся всего лишь один эпизод, который можно назвать непосредственно
«теральдическим» — это известный отрывок с описаниями гербов
турнира в «Ланселоте». Остается вопросом, почему же Her гербов
во всех остальных романах Кретьена де Труа, ведь вряд ли турни-
ры и придворные празднества современников автора обходились без
24 Cretien de Troyes. Erec et Enide. MS. BNF. fr. 794. 8f, v. 2084-2101
25 Словарь старофранцузского языка. M.; Л., 1955. С. 264.

6 В XIV s. графическое изображение изменилось и стало немного более сложным.
27 Cm. пример (2).

44 Al. С. Рыжова
них: достоверно известно, что гербы при европейских дворах во вре-
мя написания романа использовались уже повсеместно?*.

Здесь придется сделать некоторое отступление. В первую оче-
редь необходимо определить, где искать и как правильно работать
с текстами. В конце XII в. сами понятия «герб» и «геральдика», а
следовательно, и называющие их термины, которыми оперируют со-
временные исследователи, emme HE сложились и HE получили одно-
значного словесного выражения. Старофранцузский язык распола-
гал несколькими основными словами, которые использовались для
обозначения визуальных признаков, функционально схожих с ге-
ральдическими:

1) signe, восходящий к латинскому signum — наиболее широкий
термин, употреблявшийся для обозначения всех типов знаков (им же
обозначается и упомянутый выше вымпел, и даже устные девизы
рыцарей);

2) enseigne, восходящий к TOMY »xe латинскому Signum и ero де-
ривативу insignia, обозначающему знаки статуса. Однако значение
французского производного значительно шире, чем непосредствен-
HO «инсигния»: в латинских и французских текстах enseigne в значе-
нии идентификационных знаков (не только визуальных) сопоставим
с латинским Signum. Правильное понимание контекста и перевод ус-
ложняет и полисемия этих слов. Enseigne встречается BO всех пяти
романах, но в большинстве случаев относится все к тому же вымпе-
лу на древке копья;

3) cognoissance, восходящий к латинскому cognoscentia,— тер-
мин, семантически определяющий основную функцию своего ge—
нотата — «узнавание», он может быть переведен как «знак распозна-
вания». Cognoissance довольно часто встречается в романах XII в. и,
по мнению Л. Були де Ледэна, обозначает уже некоторую протоге-
ральдическую эмблему или фигуру”?. В отличие от остальных тер-
минов, которые могут быть применены к устным девизам, знаменам,
щитам и другим частям вооружения, этот самый узкий. С другой
стороны, есть основания полагать, что cognoissance имеет более ши-
рокое значение и объединяет в себе все элементы, по которым ры-
царь мог быть узнан, или как минимум то, в какой цвет эти элементы
были окрашены (см. с. 45).

25 Mathieu R. Le systéme héraldique frangais. Р., 1946. P. 15, 18; Pastoureau М. Trai-
te d’héraldique. P. 41.
®® Bouly de Lesdain L. Op. cit. P. 196-197.

Геральдика в романах Кретьена де Труа 45

(2) Escu ot d’or а vair freté, / Золотой yum, переплетенный «белкой»“!,

de meime le teint ot lalance / такого же yeema копье,

le penun е la conissance??. — Вымпел — это и есть его знак распознавания.

4) armes является отдельным, HO не менее важным термином,
вызывающим значительные сложности в исследовании из-за своей
полисемии. Первое значение слова, перешедшее практически без
морфологических и семантических изменений из латыни, обозна-
чает вооружение, военное снаряжение, как защитное (доспех), так
и наступательное (меч, копье, щит). Д’А. Болтон предполагает, что
этот термин начал использоваться в протогеральдическом значении
в первую очередь рыцарями, а не герольдами. Использование его
подразумевает метонимический перенос: во французском языке кос-
венное определение d 'armes являлось аналогом латинскому militaris
и применялось в значении «военный, воинский» (mestier @ агте5,
faits d’armes, hirauts d’armes)*?. Tipu работе с текстом этот термин
вызывает трудности в определении значения: идет ли речь только
о вооружении как таковом или это вооружение уже несет на себе
некие характерные визуальные признаки. Более того, это слово ча-
сто появляется в обоих своих значениях даже внутри одного произ-
ведения.

К 1130 г. в дополнение к armes появилось родственное armeure
с таким же значением, но которое со временем переняло на себя
значение доспеха, оставляя за armes значение оружия, т.е. в первую
очередь копья и щита“.

Необходимо отдельно упомянуть и трудности, с которыми стал-
киваются переводчики средневековых романов, особенно перевод-
чики на русский язык. Ниже в тексте приведены максимально до-
словные переводы, передающие значение указанных выше слов
(из-за чего они могут звучать стилистически грубо), а также вари-
анты литературных переводов, сделанных разными переводчиками
в разное время. Это сделано для того, чтобы отметить неточности
в переводе, которые являются особенно важными для изучения ге-
ральдического аспекта романов Кретьена де Tpya, и ни в коем случае
не предназначены быть поводом для того, чтобы усомниться в та-
ланте и проделанном труде переводчиков.

30 Thomas de Angleterre. Le Roman de Tristan. MS. BNF. 776. v. 2182-2184.

31 Cm, выше на С. 10.

3 Boulton D’A.J.D. Advanced Heraldic Studies: An Introduction. Part П. The Termi-
nology of the Field: Its Nature, History, and Inadequacies // Alta Studia Heraldica.
2010. Vol. 3. P. 18-19.

33 Tid.

46 Al. С. Рыжова

Обратимся непосредственно к тексту первого романа, «Эрек
и Энида». Это история юношеской любви доблестного рыцаря
и бедной, но благородной девушки. Эрек олицетворяет собой идеал
рыцарства — благородного и бесстрашного, его решения и поступки
помогают ему пройти путь от простого рыцаря до короля. Неудиви-
тельно, что его окружает мир, полный турниров, пиров и приключе-
ний, столь красочно описанный в приведенном выше отрывке (1).

Однако еще в самом начале романа есть свидетельства прото-
геральдических явлений. Преследуя рыцаря (Гавейна) и пытаясь уз-
нать, кто он, Эрек спрашивает у местного жителя:

(3) Biax ostes,ne vos ennuit mie, — Дорогой хозяин, если вас He потревожит,
Mes dites moi, se vos savez, Скажите мне, если вы знаете,

Qui est un schevalier sarmez Kmo этот рыцарь, вооруженный

D’une armes d azur et d or^. вооружением синим и золотым.

Отрывок показывает, что Эрек, пытаясь установить личность
другого рыцаря, обращается к цвету его «вооружения» или «ору-
жия» (armes), т.е. к цвету Kak способу идентификации. Трудно ска-
зать наверняка, что имеется ввиду: можно предположить, что это
цвета его одеяния, конской упряжи или других элементов его сна-
ряжения, а может быть и непосредственно щит, как сам по себе, так
и вместе с другими элементами, но очевидно, что они уже выполня-
ют роль визуального знака.

Далее в своем приключении Эрек вступает в поединок с графом,
о котором мы знаем, что его щит был желтым:

(4) Erec le fiert de tel angoisse — Эрек в исступлении нанес удар
sor Pescu qui fu tainz an jaune. По его wumy, покрашенному в жел-
тый.

В отношении этого отрывка необходимо отметить, что цвет в
данном случае — это качество именно щита, а не других элементов.
Интересным также является TO, что цвет выражен словом jaune, T. e.
желтый, в то время как традиция передавать этот цвет в эмблемах
и знаках через а’ог — золотой — имеет корни более древние, чем ге-
ральдика. Исследования ранних гербовников также показывают, что
золотая тинктура — самая устойчивая в номенклатуре геральдиче-
34 Cretien de Troyes. Erec et Enide. MS. BNF. fr. 794. 7b, v. 582—586. Ср.: «Я He хочу

вам докучать, / Ho вы He скажете ли мне, / Кто рыцарь TOT, что Ha коне / Прое-
хал CO щитом большим / В два цвета — синий с золотым?» (пер. Н. A. Рыковой).
35 Cretien de Troyes. Erec et Enide. MS. BNF. fr. 794. 14d, v. 3602-3603.

Геральдика в романах Кретьена де Труа 47
ских цветов“°. Так и в предыдущем примере вооружение Гавейна —
золотое (3).

ДЭ.ЛСС в тексте следует еще один эпизод, ТребУЮЩИЙ особого вни-
manna: Гавейн оставил коня и «езси de ses armes*’», которыми вос-
пользовался сенешаль Aptypa Кей. Упоминания цветов или каких-ли-
бо ИЗОбраЖСНИЙ в этом эпизоде отсутствуют, однако по контексту мы
понимаем, что «вооружение» Гавейна обладает некими различитель-
ными качествами (оно сине-золотого цвета, как Эрек узнал ранее):

(5) Erec conut le seneschal Dpek узнал сенешаля

Et les armes et le cheval, и вооружение, и KOHA,

Mes Keus pas lui ne reconut, Ho Кей его ne узнал,

Car а ses armes ne parut MAK как его вооружение HE несло
Nule veraie conuissance бесспорного знака распознавания.
Tant cos d’espees et de lance Столько ударов om мечей и копий
avoit sor son escu euz получил OH NO своему щиту,

que toz li tainz an ert cheiiz*®, что 6CA краска облетела.

Мы снова встречаемся C похожим способом ВИЗУЗЛЬНОЙ иденти-
фикации. Эрек распознает подвох: за счет того, что, с одной сторо-
ны, узнает сенешаля в лицо, с ДРУГОЙ — по цветам понимает, чье ору-
жие TOT B3JUI. Tepoes последующих романов такая ситуация He pas
приводила в замешательство.

Второй роман Кретьена ye Труа — «Клижес», написанный немно-
THM позже «Эрека»‚ рассказывает историю византийского принца
и его путешествия ко двору короля Артура. Однако основной сюжет
предваряется ИСТОРИСЙ встречи его р0ДИТСЛСЙ TaM же на БРИТЭ.НСКИХ
островах.

Рассказывая о TOM, KaK АЛСКСЭ‚НДр‚ отец КЛИЖССЭ., CO СВОИМИ KOM—
паньонами готовится вступить в бой, Кретьен де Tpya следующим
образом описывает их оружие:

36 Рыжова Д. С. Металлы Bo французской и англо-нормандской геральдической
лексике XII—XIII ss. // Электронный научно-образовательный журнал «Исто-
рия». 2014. Вып. 8 (31) [Электронный ресурс]. Доступ для зарегистрирован-
ных пользователей. http://history.jes.su/s207987840000932-4-1 (дата обраще-
Hua: 09.11.2017). ,

37 Cretien de Troyes. Erec et Enide. MS. BNF. fr. 794. 15f, м. 3932.

38 Ibid. м. 3949-3055. Cp.: «Эреком узнан сенешал, / A Кей Эрека не узнал, /
и знаки на щите его / не скажут Кею ничего. / Он сталью весь исполосован. /
Какой был герб Tam нарисован, / Какие были там цвета / He выдаст выпуклость
щита» (пер. Н. Я. Рыковой).

48 Al. С. Рыжова

(6) Qant les orent as cos panduz, — Когда они повесили на шеи

Les escuz et les lances prises, Щиты и взяли копья,

De colors pointes par devises. Цветами раскрашенные для различия.

Devise обозначает нечто видимое, однако в контексте, очевидно,
имеет значение «разница, различие», автор дословно говорит, что
оружие (т.е. щит и копье) были раскрашены разными цветами для
того, чтобы рыцари могли визуально определять друг друга*°. Ин-
тересно отметить, что в дальнейшем слово devise BO французском
языке стало обозначать собственно cam герб“!.

В следующем эпизоде войско короля Артура осаждает замок из-
менника графа Ангре, разорившего Лондон и укрывшегося в Винд-
зоре, и сталкивается с его армией. После кровопролитной битвы
Александр и его соратники решают хитростью проникнуть в замок:
(7) Chanjons, fet il, noz conuissances, — Сменим, сказал OH, наши знаки рас-

познавания,

Prenons les escuz et les lances Возьмем [ux] щиты и копья,

As traitors que ci veons, Как предатели [т.е. враги.- Д. Р]

будем выглядеть

Ensi vers le chastel irons, И направимся к замку,

Si cuideront li traitor Тогда подумают предатели

De nos que nos soiens des lor®. о нас, что мы одни U3 них.

Идея Александра имела успех, защитники замка легко узнали
щиты (les escuz bien reconurent??) и открыли грекам ворота. Более
того, можно предположить, что conuissance в данном контексте пред-
ставляет собой как раз щит и копье — ведь именно эти два элемента
заменили рыцари и именно по ним враги должны были их признать
за своих. Интересно, 4TO, войдя в замок, рыцари все »xe прикрыли
лица щитами, чтобы не выдать себя. Следует отметить, что поэтому
именно неузнавание и заблуждение, вызванные цветом вооружения,
лежат в основе конфликта почти во всех романах Кретьена де Труа.
39 Cretien de Troyes. Cligés. MS. BNF. fr. 794. 59a, v. 1304-1306. Ср.: «У каждого

HaJlexKHbIi IIHT. / Koraa сражаешься xpaOpee, копье в твоих руках острее» (Пер.
В. Б. Микушевича).

40 Dictionnaire Electronique de Chrétien de Troyes. [Электронный ресурс] URL:
http://atilf.atilf. fr/scripts/dect.exe? BASE LEXIQUE; VED=devise; AFFI-
CHAGE=2; BACK; SANS MENU; FERMER; ISIS=isis_dect.txt; OUVRIR_
MENU=2; s=s0c5925dc; LANGUE=EN (gata обращения: 10.11.2017).

41 Cp.: англ. device — тербовая фигура, pyc.— девиз.

® Cretien de Troyes. Cligés. MS. BNF. fr. 794. 61a, v. 1815—1820.

43 Ibid. м. 1834.

Геральдика в романах Кретьена де Труа 49

Хитрость Александра обманула не только приспешников графа
Ангре, HO и соратников из войска Артура, которые были введены
в заблуждение брошенными щитами (par les escuz sont deceu!*) и по-
думали, что рыцари погибли:

(8) Por son escu ди 'И reconoissent Hao его щитом, который узнали,

Trestuit de duel feire s’angoissent®. ece в zope стали скорбеть.

В романе «Ивейн» само название «Рыцарь CO львом» уже Ha-
мекает на то, что геральдическая фигура у него может быть только
одна, что впоследствии и случилось, когда появилась НСОбХОДИМОСТЬ
наделить гербами всех рыцарей Круглого стола. Однако Ивейн в ро-
мане ни разу не появляется со львом на щите.

Ивейн приходит к рыцарской доблести не сразу. Несмотря на то,
что герой вписывается в свое рыцарское окружение, ряд совершен-
ных HM ошибок приводит ero к безумию, и только преодолев это без-
умие и исправив ОШИбКИ‚ Ивэйн становится, TO мнению Кретьена
де Tpya, «OOLIECTBEHHO TOue3HbIM»>*°, т.е. настоящим рыцарем, HO-
сителем нравственности и справедливости. Этот момент духовного
перерождения героя и отмечен появлением льва, как самостоятель-
ного персонажа, спутника рыцаря. Лев сам по себе JOBOJIBHO часто
встречается в символическом пространстве СРСДНСВСКОВОЙ ЕВРОПЬ1,
в том числе и как библейский персонаж. Лев — аллегория христиан-
ского рыцаря. Этим объясняется и многократное появление Изобра-
жений золотых львов B разных романах Кретьена де Tpya, например,
на седле Эрека (/а sele а lyons d’or*’).

Такие отрывки часто ошибочно трактуются некоторыми иссле-
дователями как Геральдические48. ДЖ Bpout, исследуя появление
«золотых львов» в литературе ХП-ХШ вв., вслед 3a рядом других ав-
торов полагает, что они могут бЬ1ТЬ, Kak OH UX CaM называет, «гераль-
“uueckon sIecTBIO»»*?, т.е. прямым намеком на repo английских коро-
Лей50. ОДНЗКО если в других произведениях можно предположить
44 Ibid. v. 2074-2077.

45 Ibid. м. 2043-2044.

46 Михайлов A. Д. Указ. cou. С. 130.

4” Cretien de Troyes. Erec et Enide. MS. BNF. fr. 794. 14f, v. 3667-3668.

45 См: Mcdonald W. С. The Crown Endures: Concerning Heraldry as Narrative
Discourse in the «Erec» of Hartmann Von Aue // Colloquia Germanica. 2000.
Vol. 33, N 4. P. 317-332.

49 Brault G. Op. cit. P. 20-21.

50 Надгробие Жоффруа V Плантегенета (ym. 1151), родоначальника династии ан-
глийских королей, датируется 1155—1160 rn, известно также и упоминание о да-
рении ему картуши с гербом, записанное Жаном Мармутье в 1170 r. Надгробная

50 Al. С. Рыжова

связь поэта с английским королевским двором, то в случае Кретьена

де Tpya ero знакомство с Плантагенетами ничем He подтверждается.

М. Ilactypo, предприняв попытку определить частотность гераль-
дических фигур, заключил, что лев встречается в 15% гербов в сред-
невековой геральдике и сохраняет лидирующую позицию с ХП в.
no XV в.`! Известна поговорка: «у Koro Her герба, TOT носит льва», по-
явившаяся в XIII B.>? Здесь можно вспомнить и щиты сыновей Приама
в «Романе о Tpoe» Бенуа де Сент-Мора: все OHM несли льва, HO разных
цветов и в разных ПОЛЯХ53. Лев даже нарисован на щите B OJHOM DIIH—
зоде Hs «Эрека» (sor ?escu Ф ог a lyon point™), Ho, скорее всего, OH erme
He имел никакого отношения к геральдике.

Напрашивается BbIBOJI, что лев ИВЭЙНЗ, Kak H JIBBbI Ha седле Dpe-
Ka и упоминающиеся в других OTPbIBKax,— скорее результат ОбЩСГО
символизма STOTO Образа, КОТОРЫЙ заимствовался в геральдику H HH—
как не НЗОбОРОТ. И уж TCM более сомнительно, UTO STH львы HMeIOT
какое-либо отношение к гербу Англии. А лев как спутник Ивэйна —
CHMBOJI ero духовного перерождения, достижения идеала.

Тем не менее, идея распознавания в этом романе играет осо-
бенную роль. Ивэйн намеренно совершает CBOH подвиги инкКоГНИ-
то. Первый раз он появляется перед войском Артура у волшебного
камня, вызывающего бурю, и Кей бросает ему вызов. Cam aBTop при
этом замечает:

(9) S°or li puet feire.i. po ае honte — Теперь он мог бы осрамить

Messire Yvains, liez an sera Мессира Heetina, он был бы счастлив

Et mout volantiers li fera, и охотно бы это сделал,

Que bien le reconuist as armes*. — если бы его узнал no вооружению»°.
плита с гербом Жоффруа Плантагенета долгое время считалась самым ранним
геральдическим источником, пока не были открыты и исследованы более ранние
артефакты. Pastoureau М. Heraldry: Its Origins and Meaning. L., 1997. P. 18. Лев
(или леопард) в TOM или ином виде присутствовал в гербах потомков анжуйской
династии и уже устойчиво связывался с Плантагенетами. Он окончательно закре-
пился на королевском гербе Англии в 1190 г. См.: Fox-Davis А. А Complete Guide
to Heraldry. London, 1909. Р. 172-173.

5! Pastaureau M.Le bestiaire héraldique au Moyen Age // Revue francaise
d’héraldique et de sigillographie. 1972. P. 3-17.

52 Пастуро М. Символическая история европейского средневековья. СПб., 2013. С. 54.

55 Adam-Even P. Op. cit. P. 18-29.

54 Cretien de Troyes. Cliges. MS. BNF. fr. 794. 72a, м. 4741.

55 Cretien de Troyes. Yvain ou Le Chevalier au Lion. MS. BNF. fr. 794. 88a, v. 2240—
2243.

56 Когда бы только в щель забрала / Кей Mor противника узнать / он был бы
счастлив доконать / Ивэйна в этом столкновенье (пер. В. Б. Микушевича).

Геральдика в романах Кретьена де Труа 51

Впоследствии Ивэйн продолжает скрывать свою личность
и представляется как «Рыцарь со львом», что позволяет ему встре-
чаться со всеми персонажами романа неузнанным. К этому приему
прибегает и Гавейн, который собирается сразиться с Ивейном для
разрешения дела о наследстве двух дам:

(10) Et vint а cort si atornez И cmaa он Ko двору одеваться

Que reconuistre ne le porent В mo, в чем его ne могли бы узнать.
Cil qui 102 jorz coneu Гогет! Tom, Kozo всегда узнавали no

As armes que il aporta*'. Вооружению, Komopoe он носил.

Здесь стоит вспомнить об «узнавании» (анагноризис) как о рас-
пространенном литературном приеме, использовавшемся с антич-
ности. С этим мотивом связано много произведений. Как правило,
узнавание — переломный момент повествования, когда главный ге-
рой понимает суть происходящего вокруг, и приурочено OHO к куль-
минации действия, после него события стремятся к развязке. Вокруг
этой же темы строится часть сюжетной линии Ивэйна и, как мы уже
видели, других романов, хотя он и не является основным. Тем не
менее, в большинстве случаев реализовать этот прием на практике
средневековому автору позволяет именно внешний вид вооружения
и система цветовой идентификации.

Следующий роман «Ланселот» выделяется из общей канвы по-
вествований Кретьена де Труа сразу несколькими фактами. Этот ро-
ман, посвященный Марии Шампанской, рассказывает историю люб-
BH юного рыцаря к королеве Гвиневере, жене короля Артура. Cama
тема романа кажется странной для Кретьена де Труа. По мнению
Ж. Фрапье, Кретьен де Труа своими романами старался противосто-
ять популярной в среде трубадуров теме супружеской неверности,
начатой «Романом о Тристане». Возможно, именно неприязнь к теме
романа заставила Кретьена де Труа оставить его своему ученику для
завершения`>.

Роман «Ланселот» важен в первую очередь тем, что в нем по-
являются непосредственно гербы. Во время турнира в Ноазе рыца-
pH, которые He стали участвовать, потому что были пленниками при
дворе WIM приняли крест, описывают дамам гербы участников тур-
нира:

57 Cretien de Troyes. Yvain ou Le Chevalier au Lion. MS. BNF. fr. 794. 101е, у. 5872—
5875.
58 См.: Frappier J. Op. cit. P. 13.

52 Al. С. Рыжова
(11) Assez, qui armes ne porterent, Te, кто гербов He носили“°,
Qui prison ou croisié se erent, Kmo был пленен usu принял крест,
Et cil lor armes lor devisent И описывали [Oamam] гербы
Des chevaliers que il plus prisent®. — Tex рыцарей, у Kozo они были.

Снова необычное сочетание реальности и вымысла. TO, что гербы
дамам описывают рыцари, принявшие крест (croisié), He могут уча-
ствовать в турнире из-за того, что им это было запрещено папской
буллой,— неожиданная отсылка к реальности, в которой жил автор,
ведь HH один из героев Кретьена де Tpya, будучи эталоном доблести
и чести, ни разу не помышлял о крестовом походе, эта тема вообще
He рассматривается в ero романахё!. На архаичную догеральдическую
систему визуальных знаков указывает и то, что свои «цвета» рыцари
носили только во время турнира, эти отличия еще не стали частью
повседневной жизни, xax гербы впоследствии.

Рыцари, сидя Ha трибуне, описывают (devise) дамам гербы и та-
ким образом представляют участников, фактически выполняя функ-
цию герольдов:

(12) Antr ‘ax dient: «Veez vos or Они сказали: «Видите ли вы сейчас

Celui a cele bande d ог Bom эту золотую nepeea36

Parmi cel escu de bernic? Ha этом щите ярко красном?

C’est Governauz de Roberdic Imo Говернал де Робердик.

Et veez vos celui apres A menepb вы видите,

Qui an son escu pres a pres Tom, у Kozo Ha щите рядом

A mise une aigle et un dragon? Помещены opel и дракон?

C’est li filz le roi d’Arragon (...) Imo сын короля Аррагона (...)

A cel escu vert @’ ипе part, Этот щит зеленый с одной стороны

S’a sor le vert point.i. liepart A на зеленом нарисован один леопард

Et @’ azur est Раште mitiez? И синяя другая часть

C’est Ignaureés li covoitiez (...) Imo Игнорэ, m06umey (...)

Et cil qui porte les feisanz A mom, Kmo несет фазанов

An son escu poinz bec a bec? Ha своем щите, нарисованных клюв

к клюву,

C’est Сови апг de Mautirec (...) Imo Когиян 0e Мотирек (...)

59 Cretien de Troyes: Lancelot ou le Chevalier de la Charrette. MS. BNF. fr. 794. 49a,
v. 5769-5772.

60 Снова невозможно точно определить «вооружения для турнира» или «герба».

*! Рыжова J. С. Влияние церковного запрета турниров на развитие геральдики
в XII—XIII ss. // Изв. Саратовского ун-та. Новая серия. Серия: История. Меж-
дународные отношения. 2017. Т. 17, вып. 1. С. 88—91.

© Ср.: «щит красный с золотою нитью» (пер. Н. В. Забабуровой).

Геральдика в романах Кретьена де Труа 53
As escuz @’ от as lyons bis? [ У двоих] щиты золотые co львами
бурыми,
Li uns anon Semiramis Один umeem uma Cemupamuc,
Et li autres est ses conpainz, Другой — его компаньон,
S’ont dun sanblant lor escuz tainz — У них одинаково покрашены yume,
Et veez vos celui qui porte A 60M вы видите того, KMO несет
An son escu pointe une porte На своем щите нарисованную дверь,
Si sanble qu’il s’an 155е uns cers? И kak будто u3 Hee выпрыгивает
олень?

Par foi, ce est li rois Yders. Bepome, это король Идер.
Ensi devisent des les loges (...) Tak объясняли Ha трибуне (...)
Ou vos veez ces.ii. arondres (...) [Tom] где вы видите двух ласточек,
Sel porte Thoas li Meschins носит Taoc ле Мешен.
Ensi devisent et deboissent Tak описывали и разъясняли
Les armes de ces qu’il conoissent»®. Tep6vi и mex, кого NO HUM узнали».

Нетрудно заметить, что рисунки Ha щитах совсем He похожи
на гербы, используемые рыцарями ХП в. Вызывают недоумение их
цвета (полусиний-полузеленый), расположение и выбор фигур (ря-
дом дракон и орел). Тем не менее, для описания этих изображений
использованы слова, которые впоследствии закрепились в геральди-
ческой лексике (bande, arondre). Да и само неожиданное появление
гербов и фактически их устного блазонирования в романе по сравне-
нию со всеми предыдущими турнирными сценами кажется необыч-
ным. Возможно, Кретьен де Труа намеренно пытался выдумать сво-
им героям гербы необычные, фантастические. Однако кажется более
вероятным, что Кретьен, не являясь профессионалом и знатоком ге-
ральдики, впервые попытался скопировать речь герольдов, кото-
рую где-то услышал. Например, в 1179 г. в Ланьи (откуда был родом
продолжатель «Ланселота» и ученик Кретьена де Труа) состоялся
турнир по случаю коронации Филиппа П Августа, на котором при-
сутствовали Генрих Молодой, Уильям Маршалл и будущий покро-
витель поэта Филипп Фландрский. Возможно, что на одном из таких
мероприятий клирик Кретьен де Труа познакомился с относительно
новой геральдической турнирной традицией и попытался внести ее
в свой роман. Некоторые исследователи также полагают, что сцена
турнира могла быть написана Кретьеном де Труа уже после того, как
65 Cretien de Troyes. Lancelot. MS. BNF. fr. 794. 49a-b, v. 5773-5824.
64 Cp.: «с черным львом HX щит на фоне золотом (...) и у обоих герб един» (пер.

Н. В. Забабуровой).

54 Д. С. Рыжова
автор оставил свой роман и его завершил Годфруа де Ланьи, чтобы
сгладить переход OT одного автора к другому.

Последний роман Кретьена де Труа «Персеваль» не так изоби-
лует рыцарскими развлечениями. В этом романе Кретьена де Труа
больше волнует духовная составляющая, он обращается к теме Гра-
alia. Mex тем, в романе встречается и отголосок «нового» знания
поэта о геральдике:

(13) Guinganbresil parmi la porte — Геганбрезиль [прошел] в двери

de la sale, et si aporte зала, и он нес с собой

„ езси d’or,s’ot an l’escu один золотой щит, и на этом щите
une bande qui d’azur fu®. была перевязь, сделанная лазорью.

Автор использует уже геральдические термины, и, если убрать
слова, необходимые для построения строфы, мы получим вполне
классический блазон: escu d’or, une bande d’azur.

Есть eme одна сцена в 3TOM poMaHe, требующая нашего внима-
ния. В ней также нет указания на цвета или изображения, но мотив
визуальных знаков присутствует. Гавейн, останавливаясь для отдыха
рядом с ристалищем, на котором проходит турнир, вешает на дерево
два своих щита. Зрители турнира, наблюдающие со стен замка, при-
нимают этот жест за представление двух новых рыцарей. Когда же
они узнают, что оба щита принадлежат одному рыцарю, то удивлен-
но заключают, что никогда с подобным не встречались:

(14) Que fera il de.ii. escuz? Что on будет делать с двумя щитами?
Tex chevaliers ne fu vetiz Таких рыцарей ewe видала,
qui portast.ii. escuz ansanble®. — кто бы носил 0ea щита вместе.

Очевидно, что щиты Гавейна разные, это видно издалека, и пре-
зентация щита является необходимой церемонией перед началом
турнира.

Отдельно стоит отметить, что во всех романах Кретьена де Труа
(и многих других литературных произведениях XI—XII вв.) часто
встречается красное «вооружение» и щиты, цвет которых всегда пе-
редается через прилагательное vermoille. Различительной функции
такие щиты и оружие, по всей видимости, не несут.

На первый взгляд трудно CKa3aTb, почему мы встречаем такое
обилие «красного вооружения» в рыцарских романах, имеет ли оно
65 Cretien de Troyes. Perceval. MS. BNF. fr. 794. 378f, v. 4725—4729. Ср.: «B руках

OH WHT златой держал, / 0ТДеЛ8‚ННЬ1й лазорью в лоске: / на треть лазурные по-
лоски / щита украсили поверхность» (пер. Н. В. Забабуровой).
° Cretien de Troyes. Perceval. MS. BNF. fr. 794. 379e, у. 4945-4947.

Геральдика в романах Кретьена де Труа 55
смысловое HJIH (þyHKL[I/IOHa.TIBHOC значение — ответ на этот вопрос
Требует отдельного исследования. ОДНЗКО на ПСРВЫЙ взгляд просле-
живается CBA3b C lpeoOsayaHuem B paHHeM CpeaHeBeKOBbe красных
знамен: упоминания O них довольно часты KaK в документах, так
и в Chanson de geste и в романах с Х no ХШ в. Соответственно и при-
чины такого изобилия красных знамен и вымпелов в истории сред-
невековой ЕВРОПЬ1 называются разные: OT чисто фУНКЦИОНЗЛЬНЬ1Х —
КраСНЫЙ цвет лучше заметен на любом фОНС и практически не имеет
натуральных природных аналогов, до излишне романтичных ВСРСИЙ‚
предполагающих, что СВРОПСЙСКОС красное знамя восходит к варвар-
cKoOH традиции поднимать кусок ткани, ПРОПИТЗННЫЙ кровью вра-
Г0В67. ВОЗМОЖНО, однако, и красное знамя, и КраСНЬ1Й IILHT ЯВЛЯЮТСЯ
наследниками РИМСКОЙ военной традиции.

Что же касается «цветных» рыцарей‚ появляющихся BO всех ро-
манах Кретьена де Tpya, очевидно, что OHH HE Tak легко встраивают-
ся в систему цветовых знаков различия. С ОДНОЙ стороны, КЛИЖСС,
выезжая КаЖДЬ1Й день B HOBOM доспехе (armes), заставляет поверить,
что это четыре разных рыцаря. C ДРУГОЙ стороны, все «цветные» про-
THBHHKH главных героев предстают персонажами магическими и фЭ.Н-
тастическими. ДЖ БРОЛТ даже выдвигает идею, что авторы артури-
анских романов намеренно наделяли героев одноцветными щитами,
чтобы подчеркнуть архаичность H фантастичность повествования.
В подтверждение своих слов OH цитирует Гальфрида МОНМУТСКОГО
(ox. 1136), который считал, что рыцари времен короля Артура были
более добродетельны и доблестны по сравнению с современными ему
намного более претенциозными рыцарями ХП B.°8: guicumque vero
famosus probitate miles т eadem erat, unius coloris vestibus atque armis
utebatur®.

Наиболее вероятно, что «цветные» рыцари артурианских po-
манов стали продуктом смешения древних кельтских легенд и 3a-
р0ЖДаВШСЙСЯ традиции ЦВСТОВОЙ репрезентации, однако этот вопрос
требует отдельного исследования.

И все же, есть ли геральдика в романах Кретьена де Труа? С од-
HOW стороны, турнир в Ноазе можно представить как замечательное
подражание работе герольдов, с другой — по сравнению с более позд-
*7 Бойцов М. A. Указ. cou. С. 35, 39-41.

68 Brault G. Op. cit. Р. 29-10.

69 «Всякий прославленный своей доблестью рыцарь этой страны неизменно об-
лачался в одежды и доспехи одного и того же избранного им цвета» (Гальфрид
Монмутский. История бриттов. Жизнь Мерлина / пер. с mat. А. С. Бобовича;
послесл. А. Д. Михайлова. М., 1984. С. 344. (Сер. «Литературные памятники»)).

56 Al. С. Рыжова
ними романами, изобилующими гербами главных repoes, у Кретьена
их практически нет.

В то же время в романах Кретьена де Труа важное, а иногда и сю-
жетообразующее место занимает тема узнавания друг друга, осу-
ществляющаяся посредством цветовых индикаторов — раскрашенно-
го вооружения. На основании чего можно предположить, что автор
в своих романах запечатлел систему, предшествуюшую геральдиче-
ской. Очевидно, что цвет использовался как инструмент распознава-
HHA и различения (cognoisse, devise).

Таким образом, возможно, стоит переформулировать вопрос,
задать его по-другому: можно ли считать описанный Кретьеном
де Труа способ идентификации геральдическим или хотя бы прото-
геральдическим? Несмотря на всю фантастичность происходяще-
го в романах, они довольно точно отражают действительность, мы
встречаем в них темы, волновавшие современное автору общество:
тема адюльтера на фоне григорианской реформы церкви и упроче-
HHA брачных y3, Крестовые походы и запрет на участие в турнирах
рыцарей, принявших крест. Так и раскрашенное вооружение пред-
стает чем-то привычным и повсеместным, He требующим разъясне-
HHA WIM подробного описания. Kak мы знаем, с момента появления
гербов до первого гербовника (ок. 1250 г.) прошло не менее века.
И этот «темный век» геральдики на самом деле — время ее триум-
фального шествия по Европе, этап ее становления, складывания пра-
вил ее использования.

Хочется предположить, что система цветовой визуальной иден-
тификации, описанная Кретьеном де Tpya, представляет собой имен-
но этот незадокументированный переходный момент становления
геральдики, ту часть ее существования, когда она еще не была вписа-
на в жесткие рамки собственных правил, и плавный переход к более
осознанному использованию фигур на щитах, который мы встречаем
в «Ланселоте». Сложившаяся система распознавания — cognoissance,
раскрашенные щит и копье — простой и удобный инструмент, не не-
сущий символического значения. Однако в процессе «прирастания»
герба к предку, замку и линьяжу, обрастания фамильными легендами
герб становился все более семантически наполненным, что и при-
вело позднее к наделению герба символическим смыслом и стало
толчком к его эволюции сначала в изобразительные девизы, а позже
и в личные эмблемы.

Беусловно, выводы, сделанные на основании работ одного ав-
Topa, требуют проверки путем анализа других литературных произ-
ведений XII—XIII вв. Нельзя исключать личного отношения автора

Геральдика в романах Кретьена де Труа 57
к описываемому материалу. Однако продолжение работы в данном
направлении позволит более точно представить процесс складыва-
ния геральдики и ее распространения по Европе.
БИБЛИОГРАФИЯ

Бартелеми Д. Рыцарство: От древней Германии до Франции ХП в.
СПб., 2012.

Бойцов М. А. Вексиллологические традиции средневековой Европы //
Signum / ots. peg. А. П. Черных. 2013. Bem. 7. С. 14-75.

Михайлов А. Д. Французский рыцарский роман. М., 1976.

Пастуро М. Символическая история европейского Средневековья / пер.
с франц. Е. Решетниковой. СПб., 2013.

Рыжгова Д. С. Металлы Bo французской и англо-нормандской геральди-
ческой лексике ХП-ХШ ss. // Электронный научно-образовательный жур-
Han «История». М., 2014. Bam. 8 (31) [Электронный ресурс]. URL: http://
history.jes.su/s207987840000932-4-1 (дата обращения: 09.11.2017).

Рыжова Д. С. Влияние церковного запрета турниров Ha развитие ге-
ральдики B XII—XIII вв. // Изв. Саратовского ун-та. Новая серия. Серия
«История. Международные отношения». 2017. Т. 17, вып. 1. С. 88-91.

Черных А. П. Появление гербов как проблема гербоведения и истории
XII века // Средние века. Вып. 74 (3-4). М., 2013.

Adam-Even P. Les usages héraldiques au milieu du ХП° siecle d’apreés le
Roman de Troie de Benoit de Sainte Maure et la littérature contemporaine // Ar-
chivium Heraldicum. 1963. Vol. 77. Р. 18-29.

Boulton D’A. J. D. Advanced Heraldic Studies: An Introduction. Part П. The
Terminology of the Field: Its Nature, History, and Inadequacies // Alta Studia
Heraldica. 2010. Vol. 3. P. 1-54.

Bouly de Lesdain L. Etudes héraldiques sur le ХП° siécle // Annuaire du
Conseil héraldique de France. Р., 1907. Т. 20. P. 185-244.

Brault G. Early Blazon: heraldic terminology in the twelfth and thirteenth
centuries with special reference to Arthurian literature. Oxford, 1972.

Fox-Davis А. A Complete Guide to Heraldry. L., 1909.

Frappier J. Etude sur Yvain ou le Chevalier au lion de Cretien de Troyes.
P., 1969.

Haskins Ch. H. The Renaissance of the Twelfth Century. Cleveland; New
York, 1957.

Hunt Т. Chrestien de Troyes: The textual Problem // The Manuscripts of
Chrétien de Troyes. Amsterdam, 1993. Vol. 1. P. 27-40.

Johns R. W. Bloodied Banners: Martial Display on the Medieval Battlefield.
Woodbridge, 2010.

Les Romans de Crétien de Troyes édité d’aprés la copie de Guiot. 2 vol. Р.,
1973.

58 Al. С. Рыжова

Mathieu R. Le systéme héraldique frangais. Р., 1946.

Mcdonald W. C. The Crown Endures: Concerning Heraldry as Narrative
Discourse in the «Етес» of Hartmann Von Aue // Colloquia Germanica. 2000.
Vol. 33, N 4. P. 317-332.

Meénestrier Cl.-Fr. Origines des armoiries. Р., 1680.

Nixon Т. The Catalogue of Manuscripts // The Manuscripts of Chrétien de
Troyes. Amsterdam, 1993. Vol. 2. P. 1-86.

Pastoureau M. Le bestiaire héraldique au Moyen Age // Revue frangaise
@heraldique et de sigilligraphie. 1972. Vol. 42. P. 3-17.

Pastoureau M. L’apparition des armoiries en Occident: Etat du probléme //
Bibliothéque de l’Ecole des chartes. 1976. Т. 134,. N2. P. 281-300.

Pastoureau M. Les armoiries arthurienne // The Manuscripts of Chrétien de
Troyes. Amsterdam, 1993. Vol. 2. Р. 245-257.

Pastoureau М. Traité d’héraldique. Р., 1993.

Pastoureau M. Heraldry: Its Origins and Meaning. L., 1997.

Prinet М. Le language héraldique dans le Tournoiement Antéchrist // Bib-
liothéque de I’Ecole des chartres. 1922. Т. 83. P. 43-53.

Reid T. В. W. Chrétien de Troyes and the scribe Guiot // Medium /Evum.
1976. Vol. 45, N 1. Р. 1-19.

Stones A. General Introduction // The Manuscripts of Chrétien de Troyes.
Amsterdam, 1993. Vol. 1. Р. 1-8.

