В МАСТЕРСКОЙ ИСТОРИКА:

СРЕДНЕВЕКОВОЕ КНИЖНОЕ ПРОИЗВОДСТВО

УДК 930.272
E. В. Уханова
ЗАПАДНОЕВРОПЕИСКОЕ ВЛИЯНИЕ В КНИЖНОМ
ПРОИЗВОДСТВЕ ДРЕВНЕЙИ РУСИ XI-XIV BEKOB:
К ПОСТАНОВКЕ ПРОБЛЕМЫ”
Статья посвящена кодикологическим особенностям новгородских пергаменных ру-
кописей XIII—XIV ss. В исследовании пергамена впервые был применен метод изо-
топной масс-спектрометрии углерода, который показал неоднородность показателей
пергамена, использовавшегося в Новгороде в ХП и XIII—XIV ss. На материале двух
выдающихся кодексов, созданных в архиепископском скриптории, — Новгородской
Кормчей 1280-х годов и Варсонофьевской Кормчей последней четверти XIV в. — опре-
деляется зона влияния западноевропейской технологии производства кодексов, при-
шедшей Hs ганзейских городов, на производство новгородских рукописей.
Ключевые слова: палеография, кодикология, средневековые пергаменные руко-
писи, Новгород, западноевропейское влияние, тератологические мотивы в декоре,
стабильные изотопы углерода и азота.
WEST EUROPIAN INFLUENCE IN RUSSIAN
MANUSCRIPTS PRODUCTION OF THE
11-14 CENTURIES: TO THE PROBLEM

The fact of a determinant influence of a Byzantine manuscripts production at medieval
Russian codices is accepted. But a more detail codicological study of specific manuscripts
of the 13-14" centuries from Novgorod revealed that manuscripts had another, West Eu-
ropean, influence as well. We studied two central monuments of their epoch — Novgorod
Kormchaja of 1280" and Varsonof’ evskaja Kormchaja of the last quarter of the 149 cen-
tury. The new influence was reflected in features of parchment making, ruling of the leaves,
formation of block, binding making. A West European influence was also reflected in a
new fantastic zoomorphic ornament style in Novgorod manuscripts decoration that got the
name «teratilogic». First we use a natural sciences method of carbon and nitrogen isotope
analysis in study of parchment collagen (9 exemplars) for the purpose of parchment lo-
* Работа выполнена при поддержке гранта РНФ 17—18-01399 «Ключевые памятни-

ки древности и Средневековья из собрания Исторического музея: прочтение неис-

следованных явлений истории современными естественнонаучными методами».

10 E. В. Уханова
calization. Our investigation revealed manuscripts can be divided into 2 groups that were
created at the end of 12 and the second part of the 13-14 centuries.
Keywords: paleography, codicology, medieval parchment manuscripts, Novgorod, West
European influence, teratological style, stable isotopes of carbon and strontium, techno-
logy of manuscripts production.
DOI 10.7868/S0131878018010026
OomlenpH3HaHHbIM является представление о TOM, что древне-
русская книжная культура формировалась по модели авторитетной
византийской книжной культуры и относилась к ней как реципиент
к донору. Это положение относится как к составу переписываемых
TCKCTOB, являвшихся B большинстве своем переводными, Tak и к Ca-
MOM технологии книжного производства. В последнем случае были
восприняты византийские методы изготовления пергамена, разлинов-
ки JIMCTOB, формирования, маркировки и шитья тетрадей, устройства
переплета, производства чернил H пигментов для украшения, систе-
ма декорации книги B целом, живописная техника миниатюр, стиль
и раппорты орнаментов, иконография изображений '. Однако более
детальное кодикологическое исследование значительного массива
древнерусских пергаменных рукописей XI—XIV BB. дает HAM осно-
вание уточнить и несколько откорректировать наши представления
о дополнительных источниках, оказавших влияние на развитие древ-
нерусской книжной культуры. Речь идет об ином, западноевропей-
CKOM, влиянии Ha древнерусское книжное производство B области
декорации и технологии производства кодекса.
Мы уже писали об этом явлении в ранней книжной культуре Руси
применительно к ОРНЗМСНТИКС2. Древнейшая датированная восточ-
нославянская рукопись — Остромирово Евангелие 1056—1057 гг. — от-
крывает ЦСЛЬ1Й pay ранних памятников с тератологическими мотива-
ми B декоре. МСЖДу тем известно, что вплетение в орнаментальную
ткань инициала TOJIOB Зверей‚ IITHII WIM «JIHUHH» чужда византийской
художественной традиции. В случае их включения в заглавную бук-
ву они представлены там полнофигурными реалистичными изобра-
жениями. СТИЛИЗЭ‚ЦИЯ этих животных, придание UM фаНТаСТИЧССКОГО
! Одна из последних обобщающих работ о кодикологических и палеографических
особенностях византийской книги: Agati М. L. П libro manoscritto da Oriente a
Occidente: Per una codicologia comparata. Roma, 2009.

? Уханова E. В. Западноевропейские источники в древнерусской книжной культуре
XI века и Остромирово Евангелие // Путем орнамента: Исследования по искусству
Византийского мира: Сб. статей / ред. А. Л. Саминский. М., 2013. С. 206—230.

Западноевропейское влияние в книжном производстве Древней Pycu... — 11
06pa3a, врастание их частей в ременное плетение с узлами или в BeT—
КИ И ЛИСТЬЯ раСТСНИЙ так никогда и не вошло в декор византийских
манускриптов 3, B TO время Kak DTH звери aKTHBHO заселяли листы
современных HM каролингских, OTTOHOBCKHX, романских H готиче-
CKHX кодексов. ПРИЧИНУ такого УСТОЙЧИВОГО неприятия этих мотивов
историки искусства византийской книги не ОбЪЯСНЯЮТ‚ поскольку
обычно анализируются Te элементы декора, которые присутству-
TOT, а HE отсутствуют B изучаемом явлении. ОДН&КО ситуация, когда
в орнаментах ранних древнерусских рукописей, предметов декора-
тивно-прикладного искусства, храмовых капителях и рельефах XI—
XII BB., связанных, казалось бы, с византийскими образцами, появ-
ляются тератологические мотивы, требует своего объяснения.

ОбЩСПРИНЯТОЙ является гипотеза о TOM, что временем господства
тератологии («звериного стиля») в древнерусском орнаменте были XIII
и XIV ss. И хотя ero истоки (по крайней Mepe, для искусства книги)
AHO сих пор обоснованно не определены, появление его в памятниках
более раннего времени, XI—XII вв., вызывало еще большую неуверен-
ность B HX трактовке. ЛУЧШС всего обстоит дело с изучением этих мо-
THBOB BO владимиро-суздальском храмовом зодчестве ВТОРОЙ TIOJIOBH-
ны XII B., куда, как было убедительно доказано, OHM были принесены
из романского искусства ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКИМИ МастераМИ4. ОДНЗКО
тератологические элементы орнаментов в других произведениях древ-
нерусского искусства конца XI—XII в. (например, на дубовых резных
KOJIOHHAX из НОВГОРОДЭ‚, «ЧСРНИГОВСКОЙ» капители, литейных фОРМЭ‚Х
HM3 усадЬбЬ1 ДССЯТИННОЙ церкви, в киевских и новгородских ювелирных
украшениях, Юрьевском Евангелии ок. 1120 r. и других), до недавнего
времени вызывали разную трактовку: в них видели языческую, юж-
нославянскую, восточно-христианскую, сасанидскую, скандинавскую
OCHOBY. B последнее время BCE же происходит понимание сути этого
явления, которое может быть определено как фОРМИРОВ&НИС B древ-
3 Исключение представляют греческие южноитальянские рукописи, находивши-

еся CO второй половины Х B. под сильным латинским влиянием.

* Обзор историографии и новые гипотезы cm.: Иоаннисян О. М. Романские истоки
зодчества Владимиро-Суздальской Руси времени Андрея Боголюбского (Герма-
ния или Италия?) // Византийский мир: искусство Константинополя и нацио-
нальные традиции: К 2000-летию христианства. М., 2005. С. 31-69; Заграев-
ский С. В. О научных перспективах поиска истоков и прототипов белокаменного
скульптурного декора домонгольских храмов Северо-Восточной Руси // Мат-
лы XIX междунар. краеведческой конф. (26 апреля 2014 г.). Владимир, 2015.
С. 330—345 [Электронный ресурс] URL: http://rusarch.ru/zagraevsky37.htm (дата
доступа: 1.02.2018).

12 E. В. Уханова

нерусском искусстве нового орнаментального стиля под влиянием

ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКИХ памятников, Kak «русская романика»5.

МЫ считаем, что византийской книге, базирующейся на антич-
HBIX oOpa3rlax, были чужды тератологические мотивы, поскольку OHH
пришли в искусство орнамента вместе с ГСРМЭ.НЦЭ.МИб. «ЗВСРИНЬ1С MO-
тивы» в сочетании с обильным ременным плетением в орнаментах
(«animal style») были отражением мифов и мировосприятия далеких
от античной цивилизации варварских северных племен, выражением
их магических ОбРЯДОВ. ВСРОЯТНО, именно это обстоятельство стало
ПРИЧИНОЙ тому, что византийское искусство книги принципиально
дистанцировалось от искусства варваров, языческого в своей основе,
и никогда He использовало STH орнаменты. Они же составили свое-
образие декора кодексов ранних европейских государств (англо-ир-
ландских, каролингских, OTTOHOBCKHX) и нашли свое органичное
продолжение в РОМЗНСКОЙ, а затем и готической РУКОПИСНОЙ KHHIC.

В сознании их более поздних современников эти мотивы воспри-
нимались уже как традиционные орнаменты христианских латинских
РУКОПИССЙ, наиболее авторитетные из которых попадали на РУСЬ И ока-
зывали некоторое влияние на древнерусское представление о декоре
KHUTH. Tlomaraem, что CaMO появление тератологического орнамента
B славянских памятниках является свидетельством прямого или опо-
средованного ЗЭ.ПЭ.ДНОСВРОПСЙСКОГО ВЛИЯНИЯ. IIpu этом, характеризуя
начальную стадию этого процесса, нельзя, Ha Halll взгляд, говорить
о локальном искусстве какого-то конкретного региона (Ирландском‚
скандинавском, ГСРМЭ.НСКОМ), оказавшего решающее влияние на про-
никновение новых орнаментальных мотивов в древнерусские памят-
HHKH. «ЗВСРИНЫЙ СТИЛЬ», ПРИСУЩИЙ орнаментике всех германских
племен и отличавшийся его Интерпретацией в разных регионах,
$ См. обзор литературы и исследование указанных истоков в архитектурном де-

коре: Архипова Е. И. Романская архитектурная резьба Борисоглебского собора
в Чернигове // Матер1альна та духовна культура Гвденно? Pyci: Marepianu Mix-
народного польового археолог!чного семтнару, присвяченого 100-лИтю six дня
народження В. И. Довженка (Черни1в-Шестовиця, 16—19 липня 2009 р.). Китв;
Чернитв, 2012. C. 25—35.

° Hedeager L. Migration Period Europe: the formation of a political menta-
lity // Rituals of power: From late Antiquity to the Early Middle Ages / Ed. by
Е. Theuws and J. L. Nelson. Leiden; Boston; Köln, 2000. P. 37-46. Наблюдение
о появлении «звериного стиля» в Британии в середине V B. см.: Гюнтер Р.,
Корсунский Р. Упадок и гибель Западной Римской империи и возникновение
германских королевств (до середины VI в.). М., 1984. С. 102.

Западноевропейское влияние в книжном производстве Древней Pycu... — 13
в латинском искусстве Х в. стал уже, по определению Ц. Г. Нессель-
штраус, «интернациональным» '.

С этого момента определение конкретных источников и образцов,
повлиявших на древнерусские памятники, становится более сложным.
Мы полагаем, что Ha разных этапах исторического развития существо-
вали свои регионы латинского мира, контакты с которыми были наи-
более интенсивными. Поэтому каждый ранний памятник древнерус-
ского искусства со следами западноевропейского влияния нуждается
в отдельном кропотливом исследовании. В случае с Остромировым
Евангелием наиболее вероятно, что декор роскошных репрезента-
тивных оттоновских манускриптов, таких как Псалтырь Гертруды,
попадавших в среду элиты великокняжеского двора, лишь дополнял
константинопольские образцы, на которые ориентировались придвор-
ные киевские художники. Влияние западноевропейских образцов
на раннем этапе не было не только определяющим, но сколь-нибудь
массовым особенно в такой «идеологически» важной отрасли, как
производство рукописей на Руси, в подавляющем большинстве сво-
ем конфессиональных. Действительно, следы взаимодействия с за-
падной романской культурой встречаются в элитарных памятниках,
связанных с заказами верхушки древнерусского общества, поскольку
наиболее интенсивные контакты с западным миром происходили при
княжеском дворе“, a привозные элитные вещи были востребованы
княжеской семьей и придворными. Зона западного влияния в древ-
нерусских рукописях в XI—XII вв. была невелика и ограничивалась,
в основном, отдельными элементами в декорации манускриптов
и появлением в месяцесловах нескольких дополнительных памятей
святым, свойственных в большей степени латинским календарям.

Детальное исследование кодикологических особенностей новго-
родских рукописей XI—XIV BB. привело Hac к неожиданным резуль-
татам. Проблема неоднородности новгородской книжной продукции
разных периодов стала впервые очевидной в процессе исследования
нами коллагена новгородского пергамена с целью его локализации
при помощи метода масс-спектрометрии стабильных изотопов легких
элементов. Он основан на явлении фракционирования этих изотопов
в живом организме (углерода при фотосинтезе, углерода и азота при
биохимической (микробной) трансформации органического вещества).
Изотопный состав растительности определенной местности уникален;
коллаген костей травоядных, а через них и хищных животных насле-
? Нессельштраус Ц. Г. Искусство раннего Средневековья. М., 2000. С. 313, 333.
85 Уханова E. В. Западноевропейские источники в древнерусской книжной куль-

type XI века и Остромирово Евангелие. C. 214—221.

14 E. В. Уханова

дует ИСХОДНЫЙ изотопный состав местных раСТСНИЙ. МСТОД масс-спек-

трометрии изотопных отношений (IRMS) дает количественную ин-

фОРМаЦИЮ о метаболизме в биологических и экологических системах,
не доступную для других аналитических методов. Изотопная метка
позволяет исследовать природные ископаемые, изменения древнего
климата, исчезнувшие виды животных, систему питания древних

ЛЮДСЙ, происхождение растительных лекарственных, наркотических

и взрывчатых веществ, фЭ.ЛЬСИфИКЭ.ЦИЮ продуктов питания и многое

ДРУГОС9. В ИСТОРИЧССКОЙ науке изотопная масс-спектрометрия угле-

рода ö ЗС и азота 6 ©N довольно широко применяется при анализе

археологических НЭ‚ХОДОКЮ, HO никогда до настоящего исследования
для пергамена древних РУКОПИССЙ.

Нами впервые была предпринята попытка привлечь объективные
данные фракционирования стабильных изотопов ö ЗС и 6 PN к ло-
кализации пергамена средневековых кодексов U. Изотопная метка
углерода (6 13C) характеризует определенный регион, отличающийся
по своим климатическим условиям (влажностью, температурой) для
фотосинтеза растений. Воспринятая без модификации травоядными
животными, OHA сохраняется в составе UX молекулы коллагена и может
быть выделена на масс-спектрометре. Соотношение стабильных изо-
топов другого легкого элемента — азота (5 !°N) характеризует систему
питания животного перед смертью и, B частности, отражает количе-
ство животного белка в его рационе. Этот важный AJA исследования
9 Литература no этому вопросу чрезвычайно обширна. Приведем лишь несколько

работ: Изотопная масс-спектрометрия легких газообразующих элементов / ред.
В. С. Севастьянов. М., 2011. Т. 15; Stable isotopes in ecology and environmental
science / Ed. by Е. Michener and K. Lajtha. Oxford, 2007; Талибова А., Колес-
нов А. Оценка качества и безопасности пищевой продукции методом изотопной
масс-спектрометрии // Аналитика. 2011. Ne 1. С. 44-48.

10 Энговатова A. B., Добровольская М. B., Антипина E. E., Зайцева Г. И. Коллек-
тивные захоронения в Ярославле: Реконструкция системы питания на основе
результатов изотопного анализа // Краткие сообщения Института археологии
PAH / ra. ред. А. Н. Макаров. М., 2013. Вып. 228. С. 96-114; Яворская Л. B.,
Антипина E. Е. , Энговатова A. В. , Зайцева Г. И. Стабильные изотопы углеро-
да и азота B костях домашних животных из Tpex городов Европейской части
России: Первые интерпретации // Вестн. Волгоградского roc. ун-та. Серия 4:
История. 2015. Ne 1 (31). С. 54-64; Шишлина Н. M., Ларионова Ю. O., Сафо-
нов H. Е. , Севастьянов В. С. Масс-спектрометрические исследования и про-
блема миграций населений степной зоны Кавказа в эпоху бронзы: первые ре-
зультаты // Новейшие открытия в археологии Северного Кавказа: исследования
и интерпретации: ХХУП Крупновские чтения. Махачкала, 2012. С. 145-146.

!! Mir приносим свою глубокую благодарность в.н.с. Института археологии PAH,
д.и.н. М. В. Добровольской за научные консультации и дружескую поддержку,
без которых эта работа не могла бы состояться.

Западноевропейское влияние в книжном производстве Древней Pycu... — 15
археологических артефактов показатель по отношению к пергамену
означает только, использовалась ли для производства данного листа
шкура молочного теленка или уже молодого бычка, питающегося тра-
вой. После анализа первых результатов данный показатель мы сочли
несущественным для локализации пергамена, поэтому в дальнейшем
мы планируем отказаться от его получения. Вместо этого мы предла-
гаем использовать в локализации пергамена показатель соотношения
изотопов стронция “7$г/“б5г, который, благодаря достаточно широкой
распространенности и относительно большой подвижности этого
элемента, давно считается удобной «географической» меткой и ис-
пользуется в исследовании геологических пород, палеоклиматических
изменений, системы питания и миграций древних людей, найденных
при археологических раскопках. Стронций, в разной концентрации
содержащийся в почве и горных породах той или иной местности,
попадает в воду и растения, а затем и в организм животных, и оседает
в их тканях, изоморфно замещая кальций. Считается, что соотноше-
ние изотопов стронция уникально для каждой местности и связано
с ее геологической историей.

В качестве первого объекта нашего экспериментального иссле-
дования были использованы пробы пергамена четырех новгородских
кодексов последней четверти ХП — последней четверти XIV в. из со-
брания Отдела рукописей Государственного исторического музея:
Студийского устава 1180-х годов (ГИМ, Син. 330), служебной минеи
на февраль из Софийского комплекта конца XII в. (ГИМ, Cun. 164),
древнейшей части Новгородской I летописи второй трети XIII в.,
в датировке которой существуют разные трактовки — вскоре после
1234 г. или 1260-е годы (ГИМ, Син. 786), Новгородской Кормчей
1280-х годов (ГИМ, Син. 132), которая состоит из двух разновремен-
ных частей — 1280-х годов и последней четверти XIV в. Выбор для
первого анализа рукописей с уже известной датировкой и общей лока-
лизацией гарантирует гомогенность исследуемой группы, позволяет
верифицировать полученный результат и выработать оптимальный
способ его интерпретации, особенно в условиях первого опыта в этой
области и отсутствия эталонных данных для сравнения.

Исследование фракционирования стабильных изотопов ö С
и ё !5N были проведены в Институте геохимии и аналитической хи-
мии им. В. И. Вернадского (ГЕОХИ) РАН заведующим лабораторией
геохимии углерода, д.т.н. В. С. Севастьяновым и О. В. Кузнецовой.
Конкретные результаты анализов и их интерпретация опубликованы

16 Е. В. Уханова
в специальной работе!?. Полученные данные стабильных изотопов
6 3C, хотя и He представляют еще массовый материал, все »xe отража-
ют факт, что новгородский пергамен достаточно определенно хроно-
логически делится на две группы, датирующиеся последней четвер-
тью ХП в. и второй третью XIII—XIV s. В первой группе показатели
5 ЗС заметно варьируются в пределах одной рукописи и в большин-
стве своем выше, чем во второй группе: они колеблются от 20,52%
no 21,52%o (с ВС = 1%o), a средний показатель равен 21,2%o. Высокое
значение соотношения стабильных изотопов углерода характерно для
засушливых южных регионов. Вторая группа более поздних рукопи-
сей, хотя и имеет примесь пергамена с высоким показателем ö ЗС
(—20,75%bo), однако большинство проб дает схожие, достаточно низкие
величины 83C, равные 21,8 + 0,2%o. Это свидетельствует о гомоген-
ности пергамена исследуемых нами новгородских рукописей этого
периода и его происхождении из прохладного влажного региона.
Можно было бы предположить, что причиной такого изменения
5С было значительное изменение климата этого региона. Действи-
тельно, на Восточно-Европейской равнине к началу XIII в. заканчи-
вался климатический оптимум и начинался период похолодания (так
называемый «малый ледниковый период»). Последние исследования
показывают, что ему предшествовал период существенного умень-
шения количества осадков в 1150-e—1200-e годы, a ero наступление
c 1210-х годов сопровождалось UX значительным увеличением !3. Од-
нако данные, которые приводят палеоклиматологи свидетельствуют
о TOM, что за весь XIII в. количество осадков увеличилось приблизи-
тельно лишь Ha 50—55 мм в год '*, что He могло кардинальным обра-
зом повлиять на значительное изменение показателя соотношения
стабильных изотопов углерода & ЗС в пергамене. Полагаем, что ero
отличие в разных хронологических группах объясняется тем, что
в последней четверти ХП в. (первая группа) пергамен для производ-
ства книг в Новгороде был привозным из более южных территорий
(неоднородный, с высоким показателем ö !3С) '5 а в последней чет-
верти XIII—XIV s. (вторая группа) он происходил из достаточно узко-
12 Уханова E. В. Изотопный анализ коллагена в изучении пергамена средневе-
KOBBIX pykonucei: интерпретация первых результатов / Краткие СООбЩСНИЯ
института археологии РАН. Вып. 250 (в печати).
В Слепцов А. М., Клименко В. В. Обобщение палеоклиматических данных и ре-
конструкция климата Восточной Европы за последние 2000 лет // История
и современность. М., 2005. Вып. 1. С. 118—135.
14 Tam же. С. 127.
15 Насколько массовым было 570 явление покажет будущее исследование значи-
тельного числа пергаменных кодексов этого региона.

Западноевропейское влияние в книжном производстве Древней Pycu... — 17
го ареала с влажным прохладным климатом (ОДНОРОДНЫЙ‚ C HH3KHM
показателем 6 !3C). И хотя использование привозного, более южного,
пергамена в Новгороде в конце ХП в.— период расцвета новгородской
книжЖной IIIKOJIBI — факт ДОВОЛЬНО НСОЖИДЗННЬ1Й‚ учитывая BbICOKHH
уровень H массовость производства KHHI, причина изменения ПУТСЙ
поставки писчего материала в Новгород Bo второй половине XIII в.,
после монголо-татарского нашествия и нарушения связей с более
южными княжествами, вполне очевидна.
Выявленный факт‚ однако, ne дает HAM ответ Ha вопрос, был ли
HOBbIM пергамен местным или привозным, например, из ганзейских
городов. Специальное исследование В. Н. Киреевой показывает, что
B это время на Pycu существовало очень развитое кожевенное произ-
BOJICTBO 16, a продажа привезенного ганзейскими купцами пергамена
на НОВГОРОДСКОМ ТОРГОВОМ дворе разрешалась «лишь в малых объе-
мах и только в розницу» 17, которая не могла удовлетворить массовое
производство книг. ИССЛСДОВЭ‚ТСЛЬНИЦЭ‚ также отмечает, что пергамен
He упоминается B списках привозимых из Ганзы товаров, в то время
как в них позднее постоянно упоминаются большие партии импорт-
HOW OyMarn. V3yyenne значительного числа древнерусских пергамен-
HBIX РУКОПИССЙ позволяет ей сделать вывод об использовании в них
древнерусского пергамена, КОТОРЫЙ отличался рядом технико-тех-
нологических особенностей, в том числе особой грунтовкой листа
(киселями злаковых) '®. В последней итоговой монографии специа-
листов-реставраторов высказана идея о заимствовании в XII—XIII вв.
на Севере Руси, в Новгороде и Пскове, западных технологий произ-
водства бархатистого пергамена, КОТОРЫЙ использовался там наряду
с гладким '°.
ПреДПРИНЯТОС нами исследование пергамена новгородских ру-
кописей XI-XIV bs. из фондов ГИМ и РГАДА привело нас к выводу
O TOM, uTO B XI в. OH внешне He отличался OT пергамена византийских
и южнорусских РУКОПИССЙ и имел такое же умеренно выраженное
лощение H заметную разницу в цвете мясной H ШСРСТНОЙ сторон
(РГАДА, Cun. Tun. 84, 89, 91 — Минеи 1095-1097 гг.). Этого »xe ка-
6 Киреева В. H. Средневековый пергамент: сравнительный анализ технологий
(по историческим и экспериментальным данным): Автореф. дисс. ... канд.
культурологии. М., 1998. С. 18-19.

17 Бережков М. O торговле Руси с Ганзой до конца ХУ в. СПб., 1879. С. 265.

® Киреева В. H. Средневековый пергамент: сравнительный анализ технологий
(по историческим и экспериментальным данным). С. 20—21.

® Мокрецова И. П., Наумова М. М. и op. Материалы и техника древнерусской
рукописной книги. М., 2017 (в печати).

18 Е. В. Уханова

чества пергамен мы находим и в высококаллиграфичных новгород-

ских рукописях последней четверти XII B.— комплекте новгород-

ских Софийских миней (TMM, Cun. 159-168) и Триоди (TMM, Син.

319). Однако He позднее середины XII в. стали появляться рукописи

со смесовым пергаменом, где наряду с традиционным использовал-

ся пергамен с одинаковым оттенком обеих сторон листа как сильно

лощеный, так и шероховатый ”° (ГИМ, Cun. 589. Стихирарь, 1157 г.).

Несомненно, новый по внешнему виду писчий материал был продук-

том местного производства. Он стал характерным для сохранившихся

рукописей второй половины XIII—XIV в. (сильно лощеный — TUM,

Син. 786, Новгородская I летопись; TMM, Хлуд. 187, Лобковский

пролог 1282 г.; шероховатый — ГИМ, Син. 132, Новгородская Корм-

yaa 1280-х rogos, ГИМ, Чуд.4, Варсонофьевская Кормчая, последняя
треть XIV в., ГИМ, Хлуд. 30, Евангелие апракос XIV в.). Технология
производства схожего с бархатистым пергамена пришла в Новгород
через ганзейские торгово-ремесленные связи. Дальнейшее исследо-
вание двух центральных для своих эпох новгородских памятников
привело нас к пониманию особенностей технологии их производства

и позволило выявить новые, не свойственные более ранним древне-

русским рукописям черты.

Детальному палеографическому и кодикологическому исследова-
нию подверглись два основных новгородских списка Кормчих книг
Русской редакции — Климентовской или Новгородской (Син. 132, со-
гласно угасшей писцовой записи, 1280-х годов) и Варсонофьевской
(Чуд. 4, последней трети XIV в.)?!. Качество пергамена, используемого
в Климентовской Кормчей, высокое: он однородный — средней тол-
щины с небольшой примесью более тонкого, без существенных есте-
ственных дефектов, светлый, очень большого формата. Поверхность
20 Mir сознательно He употребляем термин «бархатистый», принятый для харак-

теристики традиционного ЗЭ.ПЭ.ДНОСВРОПСЙСКОГО пергамена, так как качество
поверхности листа описываемых древнерусских памятников заметно отлича-
ется от западноевропеиских аналогов.

?! Сводный каталог славяно-русских рукописных книг, хранящихся в CCCP:
XI—XIII ss. М., 1984. Ne 183. С. 201-210. (Далее — CK XI—XIII вв.); Сводный
каталог славяно-русских рукописных книг, хранящихся в России, странах CHT
и Балтии. М., 2002. Ne 356. C. 513-519. В настоящее время ведется подготовка
научно-критического издания РУССКОЙ редакции Kopmueit C ПОДробНЬ1М описа-
нием кодикологических H палеографических особенностей основных списков.
См. также: Уханова Е. В. Кодикологические особенности рукописей новгород-
ского архиепископского скриптория последней четверти XIII—XIV вв.: Климен-
товская и Варсонофьевская Кормчии (ГИМ, Син. 132 и Чуд. 4) // Специальные
исторические дисциплины. М., 2017. Вып. 2. (в печати).

Западноевропейское влияние в книжном производстве Древней Pycu... 19
листов с обеих CTOPOH шероховатая, с очень небольшим лощением.
Способ обработки этого пергамена обращает на себя внимание сво-
ей непохожестью на традиционный, изготовленный на византийский
манер, где обе стороны имеют заметное лощение, а мясная сторона
белого цвета заметно светлее, чем желтоватая шерстная, что мы уже
отмечали выше. Здесь же по цвету и фактуре обе поверхности прак-
тически не отличаются (незначительное увеличение на отдельных
листах лощения или шероховатости поверхности не зависит от сто-
роны листа). При большом увеличении виден толстый слой белой
грунтовки, особенно с шерстной стороны. Часть отверстий на листе
заклеена тонким пергаменом, крупные — аккуратно зашиты.

Такое необычное для раннего древнерусского пергамена свой-
ство — практически идентичный внешний вид обеих сторон листа —
обусловило другую кодикологическую особенность Климентовской
Кормчей — нарушение традиционного правила профессиональных
скрипториев Византии и Руси, получившего в современной греческой
палеографии название «правило Грегори»??, когда мясная сторона
соседних листов складывается с мясной, а шерстная — с шерстной.
Этот порядок обеспечивал однородность цвета на развороте листов,
которые имели две поверхности разного оттенка. В нашем случае
идентичность их цвета и фактуры позволяли писцу складывать раз-
ные стороны пергаменных листов вместе, не боясь за разницу цвета
на их развороте. Тем не менее, в это время большая часть тетрадей
начиналась BCe »xe одинаково — с мясной стороны листа, далее листы
складывались преимущественно согласно правилу Грегори, однако
часто из-за внешней схожести сторон листа в этой системе проис-
ходил сбой. Tak, ряд тетрадей 1-го писца (7, 18, 19, 21, 22, 24 и т.д.)
начинался с шерстной стороны; иногда мясная и шерстная стороны
соседствовали в его тетрадях (например, на л. 18 об.—19, 2206.—23,
48 06.—49, 56 06.—57, 90 06.—91, 91 06.—92, 94 06.—95, 95 об.— 96
и т.д.); изредка BCe или MOUTH BCe листы в тетради сложены Tak, что
в первой их половине все лицевые стороны мясные, а во второй —
шерстные (тетради 4, 6, 8 и др.). Описанные выше особенности (од-
22 Это правило впервые в 1885 r. вывел профессор Лейпцигского университе-

та Гаспар Грегори, и оно закрепилось в византийской палеографии под его
именем (см.: Leroy J. Quelques systéme de réglure des manuscrits grecs // Studia
codicologica. Berlin, 1977. P. 296). Позднее это правило было применено Е. Рэн-
дом при характеристике производства латинских кодексов (см.: Rand Е. К. How
many leaves at a time // Paleographia Latina. Oxford, 1927. P. 52—78). Теперь в за-
падноевропейской историографии ITO правило часто фигурирует под названием
«правило Грегори-Рэнда» или «правило Рэнда».

20 E. В. Уханова

НОРОДНЫЙ белый цвет обеих сторон листа, UX шероховатость, перио-
дическое безразличие к стороне листа при брошюровке тетрадей
из-за однотонности обеих его поверхностей) характеризуют в боль-
шей степени ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКИС пергамен H традицию производ-
CTBa кодекса в ЦСЛОМ23 и свидетельствуют о заметном влиянии B IIO—
следней четверти XIII в. западноевропейских контактов Новгорода
на ЦСНТРЭ.ЛЬНЫЙ НОВГОРОДСКИЙ (B данном случае, вероятно, архиепи-
скопский) скрипторий в области технологии производства рукописей.

ОДНЗКО НеОбХОДИМО отметить, что большая часть приемов при
производстве Новгородской Кормчей все же остались традицион-
HbIMH, ВОСХОДЯЩИМИ K византийской практике. НССМОТРЯ на TO, 4TO
рукопись была разделена Ha три uacTH, выполнение которых было
возложено на двенадцать разных писцов, они использовали единые
стандарты при ee создании: практически все 79 тетрадей XIII B.—
традиционные для ДреВНСРУССКОЙ книги кватернионы (ИСКЛЮЧСНИЯ
составляют 27-я тетрадь — тернион (6 листов); 79-я — 5 листов (изна-
чально тернион, утративший один лист). Разлиновка в два столбца
по 25 или редко 24 строки независимо от шерстной или мясной CTO-
роны листа по причине несущественности этого признака при бро—
шюровке тетрадей. Доминируют византийский THM разлиновки P3c
00Е2 и византийская система разлиновки — 11: no два листа — на пер-
ВОЙ/ПОСЛСДНСЙ странице и на обеих страницах центрального разво-
pora?*. Изредка Bo второй и третьей частях рукописи встречаются
другие типы византийской разлиновки: Р4А 00Е2 (л. 281-284, 375-382,
407-408, 413—446, 629—630), Р2 00E2 (л. 463-518, 527—534, 628, 631),
P3d 00Е2 (л. 519-526) (nnn. 1).

Heo6OxozumMo отметить одну особенность разлиновки по два листа,
встреченную нами и в других, более ранних, древнерусских рукопи-
23 На русском языке кодикологические особенности западноевропейских ко-

дексов охарактеризованы в: Добиаш-Рождественская О. А. История письма
в Средние века: Руководство к изучению латинской палеографии. Л., 1936;
Люблинская A. Д. Латинская палеография. М., 1969. C. 20—33, 61-70; Kuce-
лева Л. И. Западноевропейская книга XIV—XV Bp. Л., 1985. Перечень работ
европейских ученых по латинской палеографии и кодикологии слишком Be-
лик, чтобы его можно было уместить в настоящей сноске. На интернет-сайте
[Электронный ресурс] URL: https://medieval.hse.ru/paleography (gata доступа:
1.02.2018) выложен большой массив электронных ресурсов по этой пробле-
матике, в том числе сайты Международного комитета латинской палеогра-
фии ([Электронный pecypc] URL: http://www.palaeographia.org/cipl/cipl.htm
(mata доступа: 1.02.2018)) и Международной палеографической ассоциации
([Электронный ресурс] URL: http://www.palaeographia.org/palaeographia. htm
(mara доступа: 1.02.2018)).
24 Leroy J. Les types de reglure des manuscrits grecs. Р., 1976.

Западноевропейское влияние в книжном производстве Древней Pycu... 21
Р2 00Е2 P3c 00Е2
P2 20E2 P4 00Е2
P3d 00Е2 Чуд. 4
Mau 7 . =
Типы разлиновок
Кормчей Син. 132
и Чуд. 4

22 E. В. Уханова
сях. Привычная традиция линовать последовательно по одной сторо-
не листа изредка «нарушается», как кажется отдельным исследова-
телям, линовкой вертикальных ограничительных и горизонтальных
строчных и маргинальных линий на разных сторонах одного листа.
Это «новшество» пытаются объяснить византийскими образцами или
попыткой писца выбрать для себя наиболее оптимальную систему
разлиновки”`. Такие примеры, действительно, можно найти в визан-
тийских рукописях, однако даже там они крайне редки и появляются
He ранее XII—XIII BB?*. В древнерусских рукописях такая разлиновка
слишком экзотична и, как показывает наш список Кормчей, объясня-
ется не осознанным заимствованием, а вполне объективными быто-
выми причинами: при линовке no два листа на втором из них линии
могут быть плохо видны, особенно если пергамен недостаточно то-
нок. Поэтому уже при переписке текста писцы могли их повторно
дублировать на любой, иногда противоположной первоначальной
разлиновке, стороне листа. Это явление можно наблюдать, например,
в 8-й тетради (л. 57—64).
Западноевропейское влияние в книжном производстве Новгоро-
да прослеживается и в переплете Син. 132, датирующемся обычно
XV в?'. On представляет собой толстые (2,5 CM) доски в коже, укра-
шенные разновременными круглыми и каплевидными жуковинами.
Or первоначального переплета XII в. остались лишь просечки в ме-
cre сгиба листов для UX брошюровки, а также редкие следы затеков
красной краски, которой был покрыт обрез и которая была срезана
вплоть до наколов для разлиновки при подгонке блока под второй пе-
реплет. По наблюдениям реставратора высшей категории Т. В. Авду-
синой, проводившей в 2013—2014 rr. реставрацию существующего,
второго, переплета и шитья блока Син. 132, почти все в них сделано
на европейский манер: способ шитья тетрадей в блоке, крепление
каптала, крепление блока к доскам крышек и др?*. Единственным
«византийским» мотивом в нем можно считать короткие желобки
25 Морозова E. И. Кодикология и декорация служебной минеи на август конца
Х1 - начала XII s. (РГАДА. Ф. 381. Ne 125): Исследование в процессе рестав-
рации // Палеография, кодикология, дипломатика: Современный опыт иссле-
дования греческих, латинских и славянских РУКОПИССЙ и документов: Мат-лы
Междунар. научн. конф. Москва, 27—28 февр. 2013 r. М., 2013. С. 224.

2° Благодарю проф. 5. Л. Фонкича 3a эти сведения, высказанные нам в устной
беседе.

27 СК XI-XIII вв. Ne 183. С. 207-210.

28 Эти сведения она СООбЩИЛЭ‚ нам в личной беседе‚ за что мы приносим свою
искреннюю бЛЭ‚ГОДЭ.РНОСТЬ.

Западноевропейское влияние в книжном производстве Древней Pycu... — 23
на откосе досок крышек, однако они здесь не несут фУНКЦИОНЭ.ЛЬНОЙ
нагрузки и служат только для их декорации.

ДЭ‚ТИРОВКУ переплета можно уточнить на основании объективных
данных. Недавно такая попытка была предпринята в статье Э. Н. До-
брыниной и Е. Н. Морозовой, Ho ee нельзя признать удачной”. Авто-
ры связывают ero изготовление с появлением киноварных заглавий
в конце XIV — начале XV в. на некоторых листах, HO объективных
данных O HX связи с новыми переплетными работаМИ нет (9TH 3a-
главия и другие добавления K тексту КОРМЧСЙ MOIJIH TIOABUTbCA, KaK
STO чаще Bcero H бЬ1В8ЛО‚ вне зависимости OT изготовления HOBOTO
переплета). Еще один их аргумент — «палеография маргиналий»:
Ha двух ранних тетрадях и одной добавленной в XIV B., по HX мне-
нию, Ha месте срезанных старых сигнатур Тетрадей стоят новые,
вероятно, тоже конца XIV — начала XV в. Однако ux атрибуция од-
ному писцу строится на необоснованных предположениях: исследо-
вательницы видят совпадение почерка при сравнении ЦИфр Ti и wri,
что невозможно, поскольку определение руки одного писца He может
баЗИРОВЭ.ТЬСЯ на сравнении всего трех бУКВ и двух тител, причем две
из сравниваемых OyKB He совпадают. K TOMY же написание © схоже,
скорее, с полууставными почерками XVI в. Мы xe, напротив, можем
предложить более НаДСЖНЫЙ И убеДИТСЛЬНЫЙ способ датировки со-
хранившегося переплета. На внутренней пергаменной обклейке его
ВСРХНСЙ крышки сохранилась владельческая помета, сделанная РУКОЙ
одного из писцов (13-го) завершающей, вставной, тетради последней
четверти (трети —?) XIV B*°.: «мано/канунъ / влий, т.е. «Номоканон
владыки». ПРИ изготовлении нового переплета старую, загрязнен-
ную, не подходящую по формату более короткую обклейку не ста-
ли бы переносить на новую крышку. Такие примеры неизвестны.
ОЧСВИДНО‚ что обклейка одновременна переплету, a запись на ней
OJHOrO H3 IIHCIHLOB вставной тетради XIV в. свидетельствует о TOM, что
переплет рукописи был сделан в XIV в.—либо сразу после создания
29 Добрынина Э. H., Морозова E. И. Кодикология и методы реставрации переплетов

(Минея на август, РГАДА, ф. 381, on. 1, Ne 125 и Кормчая, ГИМ, Син. 132) // Co-
временные проблемы археографии. СПб., 2016. Вып. 2: CO. статей no мат-
лам конф. к 300-летию Библиотеки Российской академии наук, 21—24 октября
2014 r. С. 80-82.

30 Мы датируем ее Tak, несмотря на общепринятую датировку серединой XIV в.
(cm.: CK XI-XIII вв. С. 207), поскольку ее начало украшено писцом киновар-
ным контурным инициалом неовизантийского стиля. Этот стиль в орнаментике
древнерусских рукописей появился в рамках так называемого «второго юж-
нославянского влияния», начавшегося в последней четверти (трети —?) XIV в.

24 E. В. Уханова
вставной тетради, либо чуть позднее`!, HO в годы работы 13-ro писца
при архиепископском дворе.

Украшения киноварью в Климентовской Кормчей были выпол-
нены основными 1-м, 2-M, 3-M, 6—M и 10-м писцами и потому имеют
небольшие различия. Наиболее часто для декорации и разметки текста
используются такие простые традиционные декоративные элемен-
ты, как малые киноварные инициалы нескольких видов и киновар-
ные заглавия. Однако 1-й писец, бывший старшим среди двенадцати
создателей кодекса, отвечавший за этот заказ и обладавший наиболее
искусным почерком, использует на некоторых листах особые малые
(на две строки) контурные киноварные инициалы, представляющие
собой мастерски выполненные пером головки людей. Иногда их по-
явление не обусловлено, на первый взгляд, непосредственно содержа-
нием текста (л. 88r, 896, 996, 176a, 219в), хотя в статьях, которые OHH
сопровождают, речь преимущественно идет о «еретических» в широ-
ком смысле этого слова проступках (праздновании иудейской Пасхи,
об отказе в участии в совместной церковной молитве, об оглашении
и крещении еретиков, принятии «еллинских» обычаев). Возможно,
эта проблема волновала 1-го писца или его окружение, поэтому он
мог выделить особо эти статьи. В других случаях персонажи ини-
циалов перекликаются или даже иллюстрируют находящийся рядом
текст: Ha л. 1515, быть может, изображен молодой дьячок WIM чтец,
поскольку инициал с головой юноши сопровождает статью O книгах,
которые подобает читать в Церкви; на л. 164г помещен рисунок непо-
крытой женской головки в статье «О крисконии платнем»; на л. 169г
могла быть нарисована голова юного князя в статье о необходимости
княжеской помощи церкви; на л. 2088 изображение девичьей голов-
ки с длинными вьющимися кудрями сопровождает статью о девице,
собирающейся принять постриг; на л. 237в инициал в виде солнца
с человеческим лицом помещен при статье о необходимости ежегод-
ного собрания Собора (илл. 2, 3).

Среди таких малых инициалов особенно хочется выделить три.
Первый — с детальным изображением скоморошьей звериной ма-
ски с высунутым языком-колокольчиком, сопровождающий статью
об «останках кумирских» (л. 159в). Этот рисунок, вероятно, передает
3! Ha корешке этой тетради, помимо отверстий, необходимых для сшивки в блок,

существует еще значительное число проколов, которые могли бЫ свидетель-
ствовать, что, возможно, сразу после написания в ней текста она Ona пришита
к уже существующему в переплете бЛОКУ сзади, а 3areM, возможно, очень CKOPO,
переплет бЬ{Л заменен, и последняя тетрадь сшита вместе C основными B еДИНЫЙ
блок. Благодарим Т. В. Авдусину за предоставленные в личной беседе данные.

Западноевропейское влияние в книжном производстве Древней Pycu... 25
"ь /А\ п‘.‘] ус ( A _— am
Wh: — ne
KEI OF a A. PASO
ae. [ES
ЕГ C. 55 ce IVII нееЁ*' TAGE
") * ‚ e ® %7 ow
me €$ Tn w * ) Hol
-— — — ;, ———: лк
л. 88г л. 896
Wee a >t "
$ m J b Ws: | nes
di T þi
[^ o »
4 , vy" que I
'RBA^^ OH 1 о#З A
*TR —' X. . | aa —;
л. 996 л. 151г
fea L. W Z3 — "" ~ SEERA
-в` pret ' pa. . ae L.
— a , ee
ier ue s. aem
— fJeöAreo — w Экр
л. 159в л. 164г
Илл. 2. Рисунки в инициалах Климентовской Кормчей (Син. 132).
Фрагменты л. 88r, 896, 996, 151г, 1598, 164r.

26 Е. В. Уханова
- +t » HW) i —. 4
й g ^^ . В 2
wow 0! Fay
-5 l я 1 gF > ‘ ».
! › } SWKQ . ' - ae
"») ra — niet Ps S65)
ey tunnalius da i: ИИ
л. 169г л. 181г
te, —Ф whc ia
ts 2 am f * .f " Т
! ie * cm Ff ‘A 4
к кО er it
mee. BE: °, ТА
a ооа X 4
л. 2088 л. 219в
я ai. 7
ь
» № ! rs. Bh p
- о”
vr т
”
7 TAY Kop
л. 229a л. 237B
Илл. 3. Рисунки в инициалах Климентовской Кормчей (Cun. 132).
Фрагменты л. 169r, 1817, 208в, 219B, 229а, 237в.

Западноевропейское влияние в книжном производстве Древней Pycu... 27
реальные особенности скоморошьей маски, известной в Новгороде
в конце XIII B., и нуждается в специальном изучении. Художник осу-
ждает клеветников, поэтому карикатурно изображает одного из них
в виде уродца с раздвоенным носом и в колпаке в статье «О клевета-
нии» (л. 181г). Еще один эмоциональный рисунок, своего рода первая
древнерусская карикатура на ротозея в колпаке с раскрытым ртом
и дурацким выражением лица помещена рядом с правилом 00 осу-
ждении читающих «растлевающие писания» (л. 229а). Хочется отме-
тить эмоциональную выразительность этих рисунков, выполненных
скупыми графическими средствами. Однако не только этим ценны
указанные инициалы. Бросается в глаза их необычность для древне-
русских пергаменных рукописей: в таком значительном количестве
и в таком качестве самостоятельных рисунков подобные «головки»
почти не встречаются. Можно назвать лишь Остромирово Евангелие
1056-1057 rr, в инициалах которых мы находим схожие «ЛичинЫ».
В них все исследователи видят несомненное западноевропейское
влияние романских образцов. Возможно, и в случае с Климентовской
Кормчей можно предположить наличие каких-то западноевропей-
ских образцов, творчески использованных древнерусским писцом.
Takum образом, некоторое западноевропейское влияние отразилось
на разных этапах производства этого центрального памятника нов-
городского книжного искусства последней четверти XIII B.— в изго-
товлении пергамена, брошюровке тетрадей, изготовлении переплета,
отдельных элементах декорации.

Такие же, как у Новгородской Кормчей, особенности пергамена —
однородный белый цвет обеих сторон листа и шероховатая фактура
его поверхности — характеризуют и Варсонофьевскую Кормчую (ГИМ,
Чуд.4). Stor памятник датируется концом XIV — началом XV B., a ero
точная локализация вызывает затруднения у исследователей`?. Нали-
чие новгородских диалектных особенностей (неразличение аффрикат)
в языке помощника 1-го писца (3-й писец, л. 135а/;—1516), возможно,
свидетельствует о выполнении рукописи в Новгороде, что подтвер-
ждают, кажется, особенности фактуры пергамена и разлиновки .

3 Г.И. Вздорнов, например, высказывает гипотезу о московском происхождении
рукописи, однако убедИТбЛЬНЬіХ аргументов такой аТРИбУЦИИ не приводит:
Вздорнов Г. И. Искусство книги Древней Руси: Рукописная книга Северо-Вос-
точной Руси ХП — начала ХУ s. М., 1980. С. 80.

33 Bo3MoxHO, влияние ЗЭ.П&ДНОСВРОПСЙСКОЙ KHHTH (Ha особенности изготовления
пергамена и разлиновки ЛИСТОВ) имело место и B других, западнорусских,
землях, однако для этого времени локализированных для этих регионов py—
кописеи почти нет.

28 E. В. Уханова

Основной тип разлиновки Чуд. 4 не находит аналогий в византий-
ской и ранней древнерусской традиции и отражает один из западно-
европейских принципов разлиновки пергаменных рукописей, когда
все линии ограничивают исключительно столбец с будущим текстом
и HM одна из них He выходит 3a ero пределы на поля`“. Подобная раз-
линовка доминирует в рукописи и находится на л. 1-135, 179—328.
Вариантом этого типа можно считать разлиновку в первых тетрадях
и на л. 177—178, rye строчные линии продолжают оставаться в преде-
лах столбца, а ограничительные доходят до края листа. Оставшийся
41 лист рукописи содержит еще три, уже традиционных, типа разли-
новки: л. 137—144, 149, 150, 153-158, 163-176 — P2 00Е2, л. 145-148,
151, 152, 159-162 — РЗа 00Е2, л. 135-136 - Р220Е2.

Система разлиновки осталась той же, что и в Климентовской
Кормчей — 11. Однако брошюровка тетрадей стала уже немного иной:
большая часть тетрадей начинается с мясной стороны листа, четыре
бифолия кватерниона последовательно клались мясной стороной вниз,
а затем складывались пополам. Поэтому в первой половине тетради
лицевая сторона листов была мясной, разворот тетради приходился
на шерстную сторону, во второй половине тетради стороны следо-
вали, соответственно, в обратном порядке — лицевая была шерстной,
оборотная — мясной стороной. Однако иногда из-за внешней схоже-
сти сторон листа в этой системе происходил сбой. Так, в некоторых
тетрадях лицевая сторона отдельных бифолиев была, напротив, шер-
стной: в 5-й тетради — третий и четвертый листы, в 10-й тетради —
первый, второй и четвертый листы, в 11-й тетради — первый лист,
в 12-й тетради — третий лист, в 13-й тетради — четвертый лист и т.д.
Поэтому здесь обычный порядок складывания листов в тетради был
нарушен, и на разворотах указанных листов мясная сторона могла со-
седствовать с мясной, а шерстная с шерстной. Линовка проводилась
согласно системе 11 и He зависела от стороны листа. На отдельных
34 Для более позднего времени можно было бы предположить и другое объясне-

ние этого феномена — привычку писца линовать бумажнь1е рукописи, в KOTO-
рых в XV в. уже не УПОТРСбЛЯЮТСЯ типы разлиновки с выходом линий на MOA
листа. ОДНЭ.КО традиционные начертания в уставном письме рукописи свиде-
тельствуют о ee создании, скорее, в конце XIV, чем о начале XV B. Чаще всего
в историографии ona датировалась XIV в., a И.И. Срезневский даже отнес ее
к середине XIV s. (см.: Срезневский И. И. Древние памятники русского письма
и языка X—XIV Bp. 2-е изд. СПб., 1882. Cro. 202). Между Tem, разлиновка пер-
BBIX OyMaKHBIX pykonuceli проводилась Tak же, как и в пергаменных. Можем
указать одну из ДреВНСЙШИХ бУМЭ.ЖНЬ1Х РУКОПИССЙ с примесью пергаменных
листов с подобной особенностью — TMM, Увар. 865—4°, Лествица, 1380-е —
начало 1390-х годов.

Западноевропейское влияние в книжном производстве Древней Pycu... 29
листах (л. 161, 164, 165, 166, 168, возможно, и других в этой части
рукописи) первоначальная разлиновка продублирована более тонкими
линиями. По мнению реставратора Т. В. Авдусиной, при изготовле-
нии переплета и шитья Чуд. 4 широко использовались те же приемы,
что и в Cun. 132, пришедшие с Запада. Takum образом, Ha основании
кодикологических данных обеих рукописей можно утверждать, что
период западноевропейского влияния на технологию производства
рукописей в Новгороде начался He позднее последней трети XIII в.
и длился, как минимум, до конца XIV — начала XV в.
Орнамент выходных заставок обоих кодексов выполнен в тради-
ционном для новгородского искусства книги XIII—XIV BB. тератоло-
гическом стиле (илл. 4-6). Тератологический орнамент, господство-
вавший в новгородских рукописях в это время и проникший оттуда
в декорацию кодексов других древнерусских княжеств, представляет
собой особое явление в средневековом искусстве Руси, происхожде-
ние которого до сих пор не нашло убедительного объяснения. Мы
уже останавливались на этом вопросе выше. В византийских руко-
писях этот стиль не встречается, именно поэтому длительное время
было распространено мнение, иногда с оговорками о нерешенности
до конца этого вопроса, что древнерусская тератология XIN—XIV Bs.
базируется на балканских (болгарских, сербских) образцах, где пле-
теные мотивы с зооморфными элементами BHOBb появляются B KH—
риллической книге в конце ХП B35. Ряд исследователей (A. В. Арци-
ховский, В. Мошин, Т. В. Ильина, Т. Б. Ухова), напротив, объясняли
появление тератологических элементов орнаментики в балканских
рукописях заимствованием из древнерусских, хотя это не проясняет
вопрос об источниках этих мотивов там“°. Особняком стоит мнение
Н. К. Голейзовского о глубоком богословском символизме выражения,
по Дионисию Ареопагиту, «подбного неподобным», выработанному
древнерусским книжником . Мнение об использовании при формиро-
вании новгородской тератологии скандинавских (реже — западноевро-
35 O6 использовании B орнаментике ранних глаголических кодексов плетеных
мотивов с элементами тератологии см.: Уханова Е. В. К вопросу о происхож-
дении принципов оформления глаголических рукописей X—XI ss. // ДРИ: Ис-
кусство рукописной книги: Византия. Древняя Русь. СПб., 2004. С. 221—244.

%6 Обзор мнений см.: Ильина Т. В. Декоративное оформление древнерусских
книг: Новгород H Псков. XII—XV вв. Л., 1978; Столярова Л. В. Орнамент книж-
ный // Древняя Русь в средневековом мире: Энциклопедия / ред. Е. А. Мель-
никова и В. Я. Петрухин. М., 2014. С. 579.

37 Голейзовский Н. К. Семантика новгородского тератологического орнамен-
та // Древний Новгород: История. Искусство. Археология. М., 1983.

30 E. В. Уханова
**5^*^ ^ ' ^^T^T.^^^T^*S"t
i A e pe $ )) 45, ^ — :4:-, rio ^ e739
fs. Be ai И) sg) ee TONG ee o SBS F EF ~.
=~ RN ay X— 527 5. . yy a » as as
(22> s 2 | SOT gee) "get
er 8S a a Pt
ae / ee eet | —
4 . . ee *TWWoK« qld ) C 2 ic V
^ bo -РО VIG — ЗЕЧЕ " ^ ^
7 Sy X 2 2 ^ he, Tes ) ;
'$ XX $ i? оАМЫ _. вга
«-"æ '
€ oD). g
? Oye "
a
a: : - `„` ЕМ AA
М '* ^ ы fl у“: pers m
1. 2 MTT — 'i os Г 3 ( «в ) ВЕ _
yn 7% 4 " aeie , »4 ; £ ei ^ , ЫЙ
ae ae dit, 20 eee i
— W ah. a
np AS Or mes Q— M i
Rich . (2% Wom ' Йё a | e a i , ^ i
A EL h) ? am Nee na ADL *^c;.
h i Cr » (p—— id aS “ 444 os ^
В * / id ^ “f SY) * и < SPT.
A— 'b 9 f T ь £ AS 8
."" re d ; .l-f'r. fe PAK Pee
. c ж { —)а
1* EY ALF. Se, 4 2
- д № — —< ! .
if. ih fTT zat eae ae ms Sic 3) +2 4 Mi i & e —:; 4
ae $A ^ '_ В м7 1 @ ВЕ [( E pee K
mi) [ ^ ;. eee “i CS Teta ek ‘an 7 wi
» St = Z m n Ё ra АЛ oe t ne
tr % ‘peNmenpacarcony. rpeYReAS TH, | ,. 6 "
oS Ne ak fe X Sy nZone er Ee he a.
6
Илл. 4. Орнаменты славянских рукописей
а — Кормчая, 1280-e годы. Cun. 132. Л. 1 об.; 6 — Кормчая, XIV в. Чуд. 4. Л. 1 об.

Западноевропейское влияние в книжном производстве Древней Pycu... 31
| TA EN ee PST г APS Ss Ped IHEA) , Xw 2 ;
‚ * Anetfit^ l&er cir: Elia los
'" . decT ee
Pitched Heme Ee ye TIINUDA—Q:$ *
(Ss wee Soe f .- :- RO! " - ь ST I SN ' 4
. — zZxc signa or — V
12 5 —; sege NG pS a
xe & pe dis ); AS WS
ee fan Ne . £5 Soe Xi st
Hy as Й В
eae V ^ A) afte rr 9
п. 1 ” AD ъ f \ sy SI
1 ter Sa ( ïp—«d 2 »)) o
oe \ At gy (wpe = ra, ef | Ba
Зь 'Wzv"/ РЭ 74 — —— £ ii $ / /
EN NSA РОа> TRS КАЙ
Wass Ke^N 4 U Z) Ow Z A —z
ASR & (5)-.3 К By xe /—^) —R
° АА RE ТА A fa ey oT
nee ы QX Ay V ST , OM ay y /, pif þ ^
1— NOS SNE OY / A
Lk eS ne) Ese Ва W '
Exphcrr De 1; z dedie-nin- / Jnespir de.
Exp em & dye qu: # 'edie—nit :l*unpæagþa
с ' pr C^Qppop^naep—, —
/ 2 № C )S Pye Chk Syn О
(PROT: ° ВАЛр
kA a 22 i A 11—— æ fe ^^ d Р
AO AG " / M— wr”
'oe аТОЛ ®
f ; ‘ a ‘ A i Ae f 't) J f TiN Ъ a 2S j а<)
$ Sy) | eee 7 Oh ON Al 1
ш” / "l / $; / i м. ( i ГЙ 2 s | K " we” a 1) &
33 г ~~ '$ — Ai a / 2 QXNNI [ [
$ /7 Vi Ex d a ey) Fo MU Lr Hut
A // A Г. Mf i we f ' X 99° n—j*;*. ЦФДЁ / AV .
SAAN К: \ aaa // ; a Mc Jo / V .ï*::—.«-r;;fw Wue
w ^ T. N^ atl 7 * * iss = Щ &a emstc) ka W
if ‘Py Ae d ee *Z Chis Som t &
,— (5;) Von” @а Onell
— fmutfAlispaat.dgerit © decore fulgebar. fup ere
6 в
Илл. 5. Орнаменты латинских рукописей
а — Иосиф Флавий. Иудейская война. 3-я четверть ХП в. Köln, Dom. Hs. 162.
Л. 10406.; 6, в —- Амбросий Аврелий. Гексамерон. Блаж. Иероним.
Против Иовиниана. 1160 r. Köln, Dom. Hs. 31. Л. 47 06., 33 06.

32 E. В. Уханова
ag "* J w 4 »"' '"'‚ 4.
ARYA
5, ©® ufhre- xd
^ "* ico arg; |
a. оЗа -
ee mk ;, ae to Ata yi
Ric fa , Queomia nof
ie RS "Z
oo ae | \ wider Aur п
“shee ef ыа .th.
[ Ki ‘) ee a CLut id ^1T1 1С
” — —За
g " 4 £c. — oh hi (T
pw "Z 4115
l \ Cee B
a
= Bex U—CONGGarmonppur ga es
b LTT — q.( U о еча
6 i Wfïy ey eA le erat 1. Aiea. ы CONS
ee 3, 1 [;ï ee i
— „КО ! 1J s pe Я осс ой
- ye gs üPJ. 1— 1 @
° П са 4 LAREN
‚ ВЫ aN pA) Ww | | pi НЫ
5 sen "eo. В ^ ted DR —42—— Z
ie vs PS Nira cAx JiXV, 4J 4 | ils ] SAN
vA, Co Ca И pote pale Pm jj us ) 21 | ы E t
6 6
Илл. 6. Орнаменты латинских рукописей
а — блаж. Иероним. Комментарии к книгам Пророков, 3-я четверть ХГ s. Köln,
Dom. Hs. 47. Л. 15 об.; 6 — Григорий Великий. Толкования на Книгу Vora. 1-я
половина XII s. Köln, Dom. Hs. 84. Л. 52 об.; в — Псалтырь толковая. 993—996 rr.
Köln, Dom. Hs. 45, Л. 63 06.

Западноевропейское влияние в книжном производстве Древней Pycu... — 33
пейских) образцов He получило широкого распространения` . Между
тем, мы уже пытались дать выше объяснение начальному периоду
проникновения этого явления в декорации древнерусской книги. Те-
ратологические мотивы, вероятно, не свойственные для славянских
народов, являлись, по нашему мнению, свидетельством творческого
усвоения западноевропейских источников. Для нас несомненно, что
образцами для новгородской тератологии были западноевропейские
кодексы XI—XII вв., попадавшие туда из Ганзы. Усиление в XIII в.
торгово-экономических связей Новгорода с ганзейскими городами
и нарушение контактов с южными княжествами и Византией приве-
ли к формированию в книжном искусстве особого орнаментального
стиля. Динамика и особенности этого процесса нуждаются в допол-
нительном обстоятельном исследовании.

Подводя итоги, можно сказать, что кодикологические данные
двух списков самого высокого статуса, вышедших из новгородско-
ro архиепископского скриптория в 1280-х годах и на рубеже XIV—
ХУ BB., свидетельствуют о заметном западноевропейском влиянии
на технологию производства новгородской книги (обработку перга-
мена, брошюровку тетрадей, тип разлиновки, устройство перепле-
Ta) на протяжении XIII—XIV вв. Это подтверждается и возникнове-
нием в начале XIII B. именно в новгородской книге оригинального
тератологического орнамента, неразрывно связанного со схожей
орнаментикой западноевропейской книги XI—XII вв., хотя и отлича-
ющегося конкретными орнаментальными мотивами и элементами.
Тератологический орнамент доминировал там более двух столетий
и распространился со временем на продукцию более южных русских
скрипториев. Выявленные нами данные позволяют пересмотреть су-
ществующие представления об отсутствии контактов в средневековой
русской книжности с западноевропейской книжной культурой в XIII—
XIV BB. Определяющая экономическую жизнь Новгорода торговля
с ганзейскими католическими городами, оказала заметное влияние
на облик православной древнерусской церковной книги в гораздо
большей степени, чем мы представляли себе до сих пор.

38 Уже после ПубЛИКЭ.ЦИИ нашей работь1 о тератологических мотивах орнамента
B Древней Pycu Kak маркерах 3allay{HoOeBponelcKoro влияния, происходящего
в разное время из разных регионов ( Уханова E. В. Западноевропейские источ-
ники в древнерусской книжной культуре XI века... С. 206—230), позиция со-
временных ИССЛбДОВЭ‚ТСЛСЙ, придерживающихся гипотезы определяющего
влияния скандинавских источников, стала более гибкой: Орлова М. A. Орна-
мент и другие виды декоративного убранства B 2KHBOIIHCH ВТОРОЙ TIOJIOBHHBI
XII века // История русского искусства: Искусство второй половины XII века.
М., 2015. Т. 2/2. С. 519-522.

34 E. В. Уханова
БИБЛИОГРАФИЯ

Архипова E. И. Романская архитектурная резьба Борисоглебского собора
в Чернигове // Матертальна та духовна культура Швденнот Pyci: Матертали
Мижнародного польового археологчного семинару, присвяченого 100-л1т-
тю в1д дня народження В. Й. Довженка (Чернитв — Шестовиця, 16—19 липня
2009 p.). Kunis; Чернитв, 2012. С. 25-35.

Бережков М. О торговле Руси с Ганзой до Konya XV B. СПб., 1879.

Голейзовский Н. К. Семантика новгородского тератологического ор-
намента // Древний Новгород: История. Искусство. Археология. М., 1983.
С. 197—247.

Гюнтер Р., Корсунский Р. Упадок и гибель Западной Римской импе-
рии и возникновение германских королевств (до середины VI в.). М., 1984.

Добиаш-Рождественская О. А. История письма в Средние века: Руко-
водство к изучению латинской палеографии. Л., 1936.

Добрынина Э. H., Морозова E. И. Кодикология и методы реставрации
переплетов (Минея на август, РГАДА, . 381, on. 1, Ne 125 и Кормчая, ГИМ,
Син. 132) // Современные проблемы археографии: СПб., 2016. Вып. 2: Сб.
статей по мат-лам конф. к 300-летию Библиотеки Российской академии наук,
21-24 октября 2014 r. С. 77-93.

Заграевский С. В. О научных перспективах поиска истоков и прототипов
белокаменного скульптурного декора домонгольских храмов Северо-Восточ-
ной Руси // Мат-лы Х1Х междунар. краеведческой конф. (26 апреля 2014 г.).
Владимир, 2015. С. 330—345.

Ильина Т. В. Декоративное оформление древнерусских книг: Новгород
и Псков. XII—XV вв. Л., 1978.

Иоаннисян О. М. Романские истоки зодчества Владимиро-Суздальской
Руси времени Андрея Боголюбского (Германия или Италия?) // Византийский
мир: искусство Константинополя и национальные традиции: К 2000-летию
христианства. М., 2005. С. 31—69.

Киреева В. Н. Средневековый пергамент: сравнительный анализ техно-
логий (по историческим и экспериментальным данным): Автореф. дисс. ...
канд. культурологии. М., 1998.

Киселева Л. И. Западноевропейская книга XIV—XV вв. Л., 1985.

Люблинская А. Д. Латинская палеография. М., 1969.

Мокрецова И. П., Наумова М. М., Киреева В. Н. и op. Материалы и тех-
ника византийской рукописной книги. М., 2003.

Мокрецова И. П., Наумова М. М. и др. Материалы и техника древнерус-
ской рукописной книги. М., 2017 (в печати).

Морозова E. И. Кодикология и декорация служебной минеи на август
конца Х1 - начала XII в. (РГАДА. Ф. 381. Ne 125): Исследование в процессе
реставрации // Палеография, кодикология, дипломатика: Современный опыт
исследования греческих, латинских и славянских рукописей и документов:
Мат-лы Междунар. научн. конф. Москва, 27—28 февр. 2013 г. М., 2013.

Нессельштраус Ц. Г. Искусство раннего Средневековья. М., 2000.

Западноевропейское влияние в книжном производстве Древней Pycu... — 35

Сводный каталог славяно-русских рукописных книг, хранящихся в СССР:
XI-XIII вв. М., 1984.

Орлова М. А. Орнамент и другие виды декоративного убранства в жи-
вописи второй половины ХП века // История русского искусства: Искусство
второй половины XII века. М., 2015. Т. 2/2.

Слепцов А. М., Клименко В. В. Обобщение палеоклиматических данных
и реконструкция климата Восточной Европы за последние 2000 лет // Исто-
рия и современность. М., 2005. Bam. 1. С. 118-135.

Столярова Л. В. Орнамент книжный // Древняя Русь в средневековом
мире: Энциклопедия / ред. Е. А. Мельникова и В. Я. Петрухин. М., 2014.

Уханова Ё. В. К вопросу о происхождении принципов оформления гла-
голических рукописей X—XI sp. // ДРИ: Искусство рукописной книги: Ви-
зантия. Древняя Русь. СПб., 2004. С. 221—244.

Уханова E. В. Западноевропейские источники в древнерусской книжной
культуре XI века и Остромирово Евангелие // Путем орнамента: Исследо-
вания по искусству Византийского мира: Сб. статей / ред. А. Л. Саминский.
М., 2013. С. 206—230.

Уханова E. В. Изотопный анализ коллагена в изучении пергамена сред-
невековых рукописей: интерпретация первых результатов // Краткие сооб-
щения института археологии PAH. Вып. 250 (в печати).

Уханова E. В. Кодикологические особенности рукописей новгородского
архиепископского скриптория последней четверти XIII—XIV вв.: Климентов-
ская и Варсонофьевская Кормчии (ГИМ, Син. 132 и Чуд.4) // Специальные
исторические дисциплины. М., 2017. Вып. 2. (в печати).

Энговатова А. B., Добровольская М. B., Антипина Ё. E., Зайцева I! M. Кол-
лективные захоронения в Ярославле: Реконструкция системы питания
на основе результатов изотопного анализа // Краткие сообщения Институ-
та археологии PAH / ni. ред. А. Н. Макаров. М., 2013. Вып. 228. С. 96—114.

Яворская Л. B., Антипина E. E., Энговатова А. B., Зайцева Г. И. Стабиль-
ные изотопы углерода и азота в костях домашних животных из трех городов
Европейской части России: Первые интерпретации // Вестн. Волгоградского
гос. ун-та. Серия 4: История. 2015. № 1 (31). С. 54—64.

Авай М. L. П libro manoscritto da Oriente a Occidente: Per una codicologia
comparata. Roma, 2009.

Hedeager L. Migration Period Europe: the formation of a political mental-
ity // Rituals of power: From late Antiquity to the Early Middle Ages / Ed. by
Е. Theuws and J. L. Nelson. Leiden; Boston; Köln, 2000. Р. 37-46.

Leroy J. Les types de réglure des manuscrits grecs. Р., 1976.

Leroy J. Quelques systeme de réglure des manuscrits grecs // Studia codico-
logica. Berlin, 1977. P. 290-312. (Texte und Forschungen; 124).

Rand E. K. How many leaves at a time // Palaeographia Latina. Oxford, 1927.

