КРЕСТОНОСЦЫ И РЫЦАРИ HA BAJITHKE:
ИСТОРИОГРАФИЧЕСКИЕ СПОРЫ
УДК 94(489)115/119”:930(489)*19/20”
В. М. Хусаинов
СОВРЕМЕННАЯ ДАТСКАЯ ИСТОРИОГРАФИЯ
О ПОХОДАХ КОРОЛЕЙИ ВАЛЬДЕМАРА I ВЕЛИКОГО
И КНУДА У1ГПРОТИВ ЮЖНОБАЛТИИСКИХ СЛАВЯН:
БЫЛИ ЛИ ЭТИ ПОХОДЫ КРЕСТОВЫМИ?

В статье критически рассмотрены основные концепции и методы работы совре-
менной датской историографии по истории Крестовых походов (так называемой
крестоносной школы). На основе анализа письменных источников подвергнут со-
мнению тезис «крестоносной школы» о TOM, что датские кампании против южно-
балтийских славян во второй половине ХП в. носили характер Крестовых походов.
Ключевые слова: Дания, Балтика, Крестовые походы, ХП век, датчане, полабские
славяне, балтийские славяне, Вальдемар I Великий, Кнуд VI, Абсалон, Курт Вил-
ладс Иенсен.

MODERN DANISH HISTORIOGRAPHY ON ТНЕ
DANISH KINGS VALDEMAR I THE GREAT AND
CANUTE VI’S CAMPAIGNS AGAINST SOUTH-BALTIC
SLAVS: MAY THEY BE CONSIDERED CRUSADES?

The author of the article gives a brief review of modern Danish historiography on the
crusades, which originated in the end of the 20" century as a result of the research project
«Denmark and the Crusading Movement: The Integration of the Baltic Region into Medi-
eval Europe». The author critically examines basic concepts and methods of the crusading
movement in modern Danish historiography and enters into polemics with the its bright
representative — Kurt Villads Jensen— and questions his thesis that the Danish campaigns
against the southern Baltic Slavs in the second half of the 129 century were characterized
by the nature of the crusades. According to the author of the article, the main narrative
sources on the topic — Helmold of Bosau’s Chronica Sclavorum and Saxo Grammaticus’s
Gesta Danorum — do not describe this conflict as a crusade or a holy war, although both
medieval historians were familiar with the tradition of describing the crusades. So they
(and their customers) did not consider the Danish-Slavic conflict as a crusade and there-

upon in the present day we can hardly consider them as such.

Keywords: Denmark, Baltic, Crusades, 12" Century, Danes, Baltic Slavs, Polabian Slavs,
Wends, Valdemar I the Great, Canute VI, Absalon, Kurt Villads Jensen.

DOI 10.7868/S0131878018010051

62 В. М. Хусаинов

В начале XXI в. в датской медиевистике возникло новое на-
правление no изучению Крестовых походов в контексте xax 0б-
щеевропейской, так и собственно датской истории. Не будет пре-
увеличением сказать, что к настоящему времени OHO заняло OHO
из центральных мест в датской историографии Средних веков: из-
учением Крестовых походов заняты многие исследователи — от сту-
дентов вузов до профессоров. Их труды, при всем многообразии
рассматриваемых в них вопросов, объединены общими новаторски-
ми подходами к изучению истории Дании в эпоху Средневековья
и схожими методами работы с источниками, что позволяет говорить
о складывании новой национальной школы, которую условно мож-
но обозначить как «крестоносная школа». Новое направление су-
щественно пересматривает традиционную датскую историографию
по многим проблемам, в том числе и по вопросу о характере взаи-
моотношений датчан и проживавших на южном побережье Балтий-
ского моря славян (бодричей (ободритов), ранов, поморян) BO второй
половине ХП в. Исследователи этой школы полагают, что в тот пе-
риод кампании датских королей Вальдемара I Великого и Кнуда VI
против ранов и поморян приобрели характер Крестовых походов.

В связи с пересмотром традиционных концепций будет небез-
ынтересно и немаловажно, на мой взгляд, критически рассмотреть
подходы «крестоносной школы» к изучению письменных источни-
ков по истории датских кампаний против южнобалтийских славян
во второй половине ХП в., предварительно дав краткий историогра-
фический обзор самой школы.

«КРЕСТОНОСНАЯ ШКОЛА»

В 1998-2001 rr. четверо датских историков объединили свои
усилия для реализации совместного научного проекта «Дания
и крестоносное движение»!, основной целью которого было иссле-
дование датского участия в Крестовых походах (главным образом
на Балтике, а также в других частях Европы и на Ближнем Восто-
ке) и влияния крестоносного движения на социально-экономическое
и политическое развитие Дании с начала XI в. вплоть до 1536 r. Эти-
ми историками были Джон Линд, Курт Вилладс Иенсен, Карстен
Сельк Йенсен и Ане Лисе Бюстед. Они обладали различным акаде-
! Denmark and the Crusading Movement: The Integration of the Baltic Region into

Medieval Europe. [Электронный pecypc] URL: http://kvj.sdu.dk/crusade/Crusade_
home.html (gata доступа: 08.06.2017).

Современная датская историография... 63
мическим опытом, но всех их объединила идея изучения истории
Дании и Балтийского региона в контексте общеевропейского кре-
стоносного движения. Кульминацией данного проекта стало изда-
ние в 2004 г. коллективной монографии «Датские крестовые походы:
Война и миссия на Балтийском море»?. Помимо монографии, за упо-
мянутый период участниками проекта были подготовлены несколько
статей в различных сборниках, тематический номер журнала «Den
Jyske Historikerm под названием «Война, Крестовый поход и колони-
зация» (с участием двух других исследователей Торбена К. Нильсена
и Ибен Фоннесберг-Шмидт)`, a также организован междисципли-
нарный семинар по изучению взаимоотношений Дании с балтийски-
ми славянами, труды которого были опубликованы в 2000 r.*
В 2004 г. К. В. Йенсен возглавил Центр средневековых исследо-
ваний в Университете Южной Дании в г. Оденсе и под его началом
были подготовлены несколько диссертаций (PhD), авторы которых
продолжили исследование Крестовых походов, расширив первона-
чальные результаты тематически и хронологически. А. Л. Бюстед за-
щитила диссертацию о предоставляемом крестоносцам отпущении
грехов и о теологии Крестовых походов в 1095-1216 rr. (в 2004 г.);
Янус Мёллер Йенсен — о политической и идеологической роли Кре-
стовых походов в истории Дании от Кальмарской унии до начала
Реформации, а также о влиянии крестоносной идеологии в пери-
од Реформации и вплоть до смерти короля Кристиана IV в 1648 г.`;
Кристер Карлссон — об ордене иоаннитов в Скандинавии в 1291—
1536 гг. (в 2010 г.).
В 2011 r К. В. Йенсен защитил диссертацию на соискание выс-
шей ученой степени в Дании — доктора философии (dr. phil.) — и из-
дал свою диссертацию в качестве монографии «Крестовые походы
на краю света: Дания и Португалия, ox. 1000 — ок. 1250 r.»*, в кото-
рой представил сравнительное исследование общественно-полити-
? Lind J. H., Selch Jensen C., Jensen K. V., Bysted A. L. Danske korstog: Krig og mis-
sion i Osterseen. Kobenhavn, 2004 (2-е изд.- 2006); перевод Ha английский язык:
Bysted A., Selch Jensen C., Jensen K. V., Lind J. H. Jerusalem in the North: Denmark
and the Baltic Crusades, 1100-1522 / Transl. from Danish by $. Pedersen, Е. Ped-
ersen. Turnhout, 2012.

3 Krig, korstog og kolonisering. Arhus, 2000. (Den Jyske Historiker; N 89).

* Venderne og Danmark: Et tverfagligt seminar / Red. C. Selch Jensen, K. У. Jensen,
J. H. Lind. Odense, 2000.

$ Защищена в 2005 r. n опубликована: Jensen J. М. Denmark and the Crusades,
1400-1650. Leiden, 2007.

* Jensen K. V. Korstog ved verdens yderste rand: Danmark og Portugal, ca. 1000 til
ca. 1250. Odense, 2011.

64 В. М. Хусаинов

ческой истории двух стран сквозь призму их вовлеченности в кре-

стоносное движение (ИМСЮТСЯ B BUHAY Реконкиста AIA Ilopryrasmu

и войны Ha Балтике для Дании). Dra монография, переведенная

также на ПОРТУГЗЛЬСКИЙ и английский ЯЗЬ1КИ7‚ является принципи-

альной для понимания исследуемого направления в силу изложен-
ных в Heli основополагающих КОНЦСПЦИЙ и количества охваченных
источников H литературы.

Новое направление встретило серьезного критика в лице препо-
давателя Орхусского университета медиевиста Андерса Бёя, кото-
рый в статье «Крестовый туман? О новом крестоносном движении
в датской историографии» (2008) и в ходе видеодебатов с К. В. Йен-
сеном (2011)? выразил свое несогласие с трактовкой источников
представителями нового направления.

В 2011 r вышел сборник nox общей редакцией Я. М. Йенсена,
B котором были отражены результаты десятилетних изысканий CTy-
дентов и аспирантов Ha тему Крестовых IIOXOJIOB. Bo вступитель-
ной статье «КРССТОВЫЙ туман рассеивается: Историографические
перспективы нового датского направления по изучению Крестовых
походов» Я. М. Йенсен попытался ответить на критику A. Бёя, под-
вести предварительные итоги H обозначить хорошую, по ero мне-
HHIO, перспективу ДаЛЬНСЙШСГО развития направления по изучению
Крестовых ПОХОДОВЮ. Я. М. ЙСНССН считает, что критические замеча-
ния А. Бёя сводятся к его требованию дать более четкое определение
Крестового похода. Но А. Бёй не согласен прежде всего не с опреде-
лением, ас альтернативной трактовкой HCTOUHHKOB H исторических
терминов, предлагаемой «крестоносной школой». B этом критика
A. Бёя осталась безответной.

7 Jensen K.V. А Cruzada nas Fronteiras do Mundo: Portugal е а Dinamarca desde сег-
ca do ano mil até cerca de 1250 / Transl. from Danish by F. С. Kvistgaard. Lisbon,
2014; Idem. Crusading at the Edges of Europe: Denmark and Portugal, c. 1000 —
c. 1250. Abingdon (Oxon); New York, 2017.

% Bogh A. Korstage? Om den nyere korstogsbevegelse i dansk historieskrivning —
samt en anmeldelse // Historisk Tidsskift. 2008. Bd. 108, H. 1. $. 175-187. В дат-
CKOM названии статьи имеет место игра слов: korstog — «крестовый поход»,
korstage — «крестовый туман». Вероятно, А. Бёй имел в виду, что новая концеп-
WMA, недостаточно подкрепленная источниками, обволакивает туманом исто-
puto Дании ХП в.

9 Три коротких фильма, подготовленных проектом Орхусского университета
danmarkshistorien.dk, выложены на сайте: [Электронный ресурс] URL: https://
www.youtube.com/watch?v=X_fhKCG2inQ&t (дата доступа: 26.11.2017).

10 Jensen J. М. Korstage letter: Historiografiske perspektiver i nyere dansk korstogs-

forskning // Korstogsgroden: Nye danske korstogsstudier / Red. J. М. Jensen. Ny-
borg, 2011. $. 1-22.

Современная датская историография... 65
С начала ИССЛСДОВЭ‚НИЙ в рамках проекта «Janna и крестоносное
движение» по настоящее время, помимо упомянутых выше науч-
ных TDyJIOB, вышло внушительное количество других, посвященных
конкретным вопросам, из-под пера Kak указанных, Tak и других ав-
торов. Исследованием охвачены и весьма длительный период (с XI
по XVII B.), и весьма обширная территория (oT Гренландии до Вос-
точной Прибалтики и Ближнего Востока). Этой темой занимаются
несколько поколений историков, что позволяет говорить о склады-
вании традиции.
Ключевым ASA «KpeCTOHOCHOM школы» является понятие «Kpe-
CTOBbIM IOXOJD». B настоящее время мировая историческая HayKa
испытывает сложности с определением этого термина, поскольку
единства среди ИССЛСДОВЗТСЛСЙ B Cro понимании Her!!, Ipucrynasa
к изучению Крестовых походов, представители рассматриваемого
направления должны были определиться с TCM, какое значение они
вкладывают в этот термин. ОДНЗКО четко СфОРМУЛИРОВЗННОЙ ПОЗИ-
ЦИИ ДаТСКОЙ ИСТОРИОГрафИИ по этому вопросу мы не находим.
В коллективной монографии «Датские Крестовые походы»
и в книге К. В. ЙСНССНЗ авторы признают трудности с определением
Крестовых походов и указывают на две Историографические тра-
ДИЦИИ, представителей которых они называют эксклюзивистами
и инклюзивистами'?. Эксклюзивисты, господствовавшие до 1970-x
TOJOB, включали в понятие «КРССТОВЫЙ поход» только BOCHHO-KO-
лонизационные пПоходы СВРОПСЙЦСВ-ХРИСТИЗН на СВЯТУЮ Землю.
Войны против язычников и еретиков в Средние века трактуются ими
как искажение или переосмысление первоначального представления
о Крестовом походе. С 70—80-х годов XX в. в историографии Кре-
стовых походов произошел ССРЬСЗНЫЙ CJIBHI. BpI/ITaHCKI/Ie и амери-
канские историки (ГЛЗВНЬ1М образом члены ОбЩССТВЗ по изучению
Крестовых походов и Латинского Востока!3) пересмотрели класси-
ческое определение Крестовых походов и существенно расширили
!! См., например, обзорные работы: Лучицкая С. И. Крестовые походы // Сло-
варь средневековой культуры. М., 2003. С. 234—239; Ona же. Крестовые похо-
ды // Всемирная история. М., 2012. Т. 2: Средневековые цивилизации Запада
и Востока / отв. ред. П. Ю. Уваров. С. 467—483; Близнюк С. В. Крестовые похо-
ды // Православная энциклопедия. М., 2015. Т. 38. С. 565—568; Constable С. The
Historiography of the Crusades // The Crusades from the Perspective of Byzantium
and the Muslim World / Ed. A. Е. Laiou, R. P. Mottahedeh. Washington, 2001.
Р. 1-22.

! Lind J. H. et al. Danske korstog. Cobenhavn, 2006. $. 21-22; Jensen K. V. Korstog
ved verdens yderste rand. $. 52-55.

13 Society for the Study of the Crusades and the Latin East.

86 B. M. Xycaunoe
ero. DTH историки, названные в датской историографии инклюзи-
вистами, понимали под Крестовым походом любые войны, кото-
рые велись с благословения папы римского против врагов церкви
и давали участникам отпущение грехов. Таким образом, Крестовы-
ми походами инклюзивисты стали считать и испанскую Реконки-
сту, и войны против еретиков в Южной Франции, и военизирован-
ную христианизацию языческих народов в Восточной Прибалтике,
и борьбу европейских государей против продвижения Османской
империи в Европе. Хронология также была существенно раздви-
нута: если эксклюзивисты начинают историю Крестовых походов
с 1099 г. и редко продлевают ее после окончательной потери евро-
пейцами Иерусалима (1291 г.), то для инклюзивистов крестовыми
становятся все подпадающие под их определение военные походы,
в TOM числе и Te, которые произошли раньше проповеди папы Урба-
на II на Клермонском соборе (Tak называемые протокрестовые по-
ходы) и значительно позже 1291 г. (вплоть до новейшего времени).
Подобное разделение на эксклюзивистов и HHKJIIO3HBHCTOB
не является открытием датской историографии. В 2001 г. Дж. Кон-
стебл указал на существование трех подходов к определению Кре-
стовых походов в современной научной литературе, представите-
ли которых были названы им традиционалистами, плюралистами
и генералистами'“. Первые и вторые соответствуют эксклюзиви-
стам и инклюзивистам, в TO время xax генерализм Kak отдельное Ha-
правление не обсуждалось в датской литературе вплоть до выхода
в 2011 г. статьи Я. М. Йенсена об историографическом контексте ис-
следования Крестовых походов в Дании'`. Согласно Дж. Констеблу,
генералисты отождествляют понятие «Крестовые походы» с концеп-
цией священной или справедливой войны. Для понимания Кресто-
вых походов, согласно этому направлению, существенным является
духовное желание воплотить божественную волю на земле и по-
лучить благодаря этому освобождение от грехов. Исходя из этого,
одно из генералистских определений Крестового похода звучит так:
священная война, ведомая против тех, кто считается внешним или
внутренним врагом христианства, во имя защиты церкви и христи-
ан (определение Дж. Райли-Смита), к чему Констебл добавляет, что
ввиду вышесказанного для участников Крестового похода подразу-
мевалось отпущение грехов'°.
4 Constable G. The Historiography of the Crusades. P. 1—22.
5 Jensen J. М. Korstage letter. 5. 1-22.
6 Constable С. The Historiography of the Crusades. P. 15.

Современная датская историография... 67

Датская «крестоносная школа», указав на проблемы как экс-
клюзивизма (традиционализма), так и инклюзивизма (плюрализ-
Ma), сделала попытку отойти OT бесплодной, no мнению К. В. Йен-
сена, дискуссии о четком определении понятия «Крестовый поход»
и сконцентрировать внимание на том обстоятельстве, что взятие
Иерусалима в 1099 г. породило в сознании современников со-
вершенно новое восприятие войны. С этого времени, согласно
К. В. Йенсену, ни одна война против врагов церкви в Западной
Европе не велась без соотнесения ее с Первым крестовым похо-
дом. «Иерусалим стал путеводной звездой для позднейших войн,
тем понятием, которое могло быть перенесено как в Балтийский
регион, так и на Иберийской полуостров». «Этот новый интерес
к Иерусалиму, а не формалистское определение Крестовых похо-
дов» позволяет К. В. Йенсену сравнивать социально-политическую
историю Дании и Португалии в Х1 - середине XIII в.: обе эти стра-
ны вели священные войны/Крестовые походы против врагов церк-
BH — язычников-славян и мавров-мусульман'”.

Датские историографы избегают каких-либо определений Кре-
стового похода, HO, тем He MeHee, войны против нехристиан после
взятия Иерусалима (1099) они называют Крестовыми походами (на-
пример, Реконкисту на Иберийском полуострове и походы против
балтийских славян), видимо, в силу TOTO, что ITH войны COOTHOCH-
лись современниками с идеей освобождения Иерусалима. Takum об-
разом, факт соотнесения современниками любых военных действий
с Первым крестовым походом становится достаточным основанием
для того, чтобы считать эти военные действия Крестовыми похода-
ми. Другими словами, если следовать данным рассуждениям, то лю-
бая война, на идеологию которой оказала влияние идея Крестового
похода 1099 г., может быть названа Крестовым походом.

Широкое понимание Крестовых походов, имплицитно свиде-
тельствующее о принадлежности датских исследователей к гене-
рализму (по классификации Дж. Констебла), позволило им серьез-
но пересмотреть предшествующую национальную историографию.
Последняя традиционно не уделяла большого внимания изучению
Крестовых походов и их влияния на социально-политическое разви-
тие Дании. Теперь же сторонники рассматриваемой школы считают
влияние Крестовых походов Ha датское общество столь сильным,
что вовлечением в крестоносное движение объясняются многие со-
циально-политические процессы в Дании начиная с середины ХП B.,
17 Jensen К. V. Korstog ved verdens yderste rand. $. 54.

88 B. M. Xycaunoe

B TOM числе инкастелламенто, укрепление (или введение) системы

лединга, образование гильдии Св. Кнуда не как торговой корпора-

ции, а xax духовно-рыцарского ордена, укрепление королевской
власти и церковных структур. «Крестовый поход может объяснить
всё» —- говорит К. В. Йенсен в своей Monorpadun'’, Эта фраза — свое-
образный девиз рассматриваемой группы исследователей.
ПРОБЛЕМА КРЕСТОВЫХ ПОХОДОВ В КОНТЕКСТЕ
ВЗАИМООТНОШЕНИЙ ДАТЧАН И ПРИБАЛТИЙСКИХ СЛАВЯН
В XII BEKE

Представители «крестоносной школы» считают, что противосто-
яние между датчанами и прибалтийскими славянами, история вза-
имоотношений которых уходит в эпоху Великого переселения на-
родов, с середины XII в. приобретает характер Крестовых походов.

Трудно не согласиться с тем, что успех Первого крестового по-
хода создал в Европе, в том числе и в регионе соприкосновения гер-
манского и славянского миров, новую атмосферу, в которой было
возможно вести священную войну против врагов церкви. По всей
видимости, идея Крестового похода проникла в регион уже через

10 лет после взятия Иерусалима. 1108 годом датируется грамота маг-

дебургского архиепископа Адельгоца и его епископов-суффраганов

к ряду влиятельных лиц в Империи, в том числе к герцогу Готфриду

Лотарингскому и графу Роберту Фландрскому, которые имели пря-

Moe отношение к Первому крестовому походу'?. В грамоте прелаты

на восточных рубежах Империи жалуются на то, что в их регио-

не язычники-славяне беспрестанными нападениями попрали цер-
ковь Христа, и призывают саксов, франков, лотарингов и фламанд-
цев (Saxones, Franci, Lotaringi, Flandrigene) совершить поход, спасти
свои души и в случае успеха получить лучшие земли для поселе-
ния. Авторы грамоты упоминают о TOM, что король Дании CO своим
народом и другие князья предлагают свою помощь в этой войне.

Кроме того, они сравнили потенциальных участников мероприятия

с «галлами», победившими на «отдаленнейшем Востоке» (вероятно,

имеются в виду участники Первого крестового похода): «Тот, Кто

'8 Цит. по: Jensen J. М. Korstage letter. 5. 4.

19 ВОЗМОЖНО‚ грамота составлена не самим архиепископом, а анонимным со-
чинителем, предположительно фЛЭ‚МаНДСКИМ клириком в окружении архи-
епископа Магдебургского. См.: Fonnesberg-Schmidt I. The Popes and the Baltic
Crusaders, 1147-1254. Leiden, 2007. P. 29-30.

Современная датская историография... 69
галлам, вышедшим из дальнего ЗЗПЗДЗ‚ крепкою мышцею Своею
даровал победу над недругами Своими на отдаленнейшем Восто-
ке, пусть наделит вас волей и силой подчинить этих сопредельных
и самых нечеловечных язычников...»?°. В этой грамоте крестонос-
Had риторика очевидна: предстоятели церкви описывают ee бедствия
B CBA3H C нападением Ha Hee врагов, TOOy2K aroT K походу против них
И обещают 3a это участникам похода спасение души, плодородные
земли (ПОЧТИ что землю обетованную) и сравнивают их с крестонос-
цами, взявшими Иерусалим в 1099 r. Takum образом, и король Да-
HHH, предлагающий свою помощь B походе, и ero народ предстают
крестоносцами в глазах архиепископа Магдебургского H ero Суффра-
ганов. Что последовало за этой грамотой, мы He знаем — HCTOUHHKH
молчат. Лишь Саксон ГраММЭ.ТИК повествует о походе короля Нильса
в славянскую землю под названием Лютка (ВСРОЯТНО, окрестности
современного города Лютенбург), который произошел предположи-
тельно в 1112—1115 rr?! Ho, согласно Саксону, мотив этого похода —
отнюдЬь HE бОРЬба против врагов церкви и спасение души, а мщение
за разорение датских земель князем ОбОДРИТОВ ХСНРИКОМ‚ CbIHOM
Готшалка, который, будучи племянником Нильса, совершал набеги
на ДаНИЮ с целью вернуть материнское наследство.
Bropoe яркое проявление КреСТОНОСНОЙ идеологии в регионе —
это так называемый Вендский крестовый поход 1147 г. против обо-
дритов, лютичей и поморян. Это известное и хорошо изученное
историческое событие‚ поэтому я бы хотел осветить лишь некото-
рые, важные для моего исследования, аспекты. Независимо от TOTO,
MO?KHO ли считать (И считали ли современники, в том числе папская
курия или саксонские МЭ.ГНЭ.ТЫ) этот поход частью Broporo крестово-
TO похода WIM OTJICSIbHOU KaMilaHnen, никто He подвергает сомнению
TOT факт, что это мероприятие было оформлено Kak Крестовый по-
ход против врагов церкви — язычников-славян. Это явствует прежде
всего из писем Бернара Клервосского от 1147 г., одного из основных
идеологов и организаторов Broporo крестового похода, и из бУЛЛЬ1
папы Евгения Ш «Divini dispensatione», изданной 11 апреля (по дру-
20 DD 1:2. N 39: Qui Gallos ab extremo occidente progressos in brachio uirtutis sue
contra inimicos suos in remotissimo triumphauit Oriente, ipse tribuat uobis uol-
untatem et potentiam hos affines et inhumanissimos gentiles subiugare et in om-
nibus bene prosperari. В статье намеренно представлен буквальный перевод
источников с целью избежать неминуемой потери смысловых нюансов при
литературном переводе.

21 Saxo 13.2. Cm. Хусаинов В. М. Саксон Грамматик о походе короля Нильса
в славянские земли: рассказ, факты, источники // Средние Beka. 2012. Bum. 73
(1-2). С. 204—220.

90 В. М. Хусаинов

гим данным 13 апреля) 1147 г. в Труа. В булле папа приравнивает

готовящийся поход против язычников-славян к походу на Святую

Землю за освобождение церкви и к борьбе христианских правителей

с мусульманами Ha Пиренеях. Целью этого похода nana Евгений III

провозгласил приведение язычников к христианской вере, а его

участникам обещал отпущение грехов и привилегии в том же объ-
eMe, что и крестоносцам, отправлявшимся на Латинский Восток??.

Конечно, Вендский крестовый поход 1147 г. был отнюдь не пер-
вой военной кампанией против славян и по характеру боевых дей-
ствий отличался от предыдущих, пожалуй, лишь ббльшим мас-
штабом и большей кооперацией немецких и датских сил: одно
саксонское войско во главе с молодым Генрихом Львом продвига-
лось к славянской крепости Добин и осадило ее, сюда также по-
дошли и высадившиеся с моря датские отряды, другое немецкое
войско из Магдебурга подступило к Деммину, a затем отколовшаяся
от него часть — к Щецину. Без взятия крепостей и генеральных сра-
жений крестоносцы заключили мир со славянским князем Никло-
TOM, который обещал выплачивать дань, a его войско — принять кре-
щение, вскоре отвергнутое. Таким образом, ход и результат этого
похода были вполне традиционными — демонстрация доминирова-
ния немецких правителей над славянской политией и подтвержде-
ние даннической зависимости ее правителя от герцога Саксонского.
Решительного обращения язычников в христианство не произо-
шло?3,

Тем не менее, идеологически кампания против славян была
впервые представлена как Крестовый поход, санкционирована па-
пой римским и приравнена по статусу к священной войне за Гроб
Господень. Идея Священной войны против славян-язычников была
официально провозглашена не на локальном уровне (как в случае
с грамотой 1108 г.), а на уровне всего христианского мира, что, без-
условно, имело свои последствия для формирования образа этого
похода в интеллектуальной среде. Все историографы-современни-
KH?* описывают эту кампанию теми »xe средствами, какими были
22 Fonnesberg-Schmidt I. The Popes and the Baltic Crusaders. P. 31—34.

23 Вопрос о Tom, был ли Вендский крестовый поход успешным и какие OH имел
последствия, остается за рамками данного исследования. OO этом CM., Ha-
пример, Грацианский H. Крестовый поход 1147 r. против славян и ero pe-
зультаты // Вопросы истории. 1946. Ne 2-3. C. 91-105; Заборов М. A. Кресто-
вые походы. М., 2016. С. 217—221; Christiansen E.The Northern Crusades: The
Baltic and the Catholic Frontiers, 1100-1525. L., 1980. P. 49-57; Fonnesberg-
Schmidt I. The Popes and the Baltic Crusaders. P. 29-52.

24 Магдебургские анналы, Саксон Грамматик, Гельмольд из Бозау.

Современная датская историография... 97
описаны походы на Святую Землю. Гельмольд из Бозау сообщает,
что благодаря проповеди Бернара Клервосского собралось огром-
ное войско и «все были отмечены знаком креста на одежде и на ору-
ЖИИ>>25. Участников похода Ha славян OH называет «отмеченные»
(signati): «Третье войско отмеченных посвятило себя народу славян,
а именно ОбОДРИТаМ и лютичам, граничащим с нами, намереваясь
отомстить 3a смерть H Истребление‚ которые они приносили хри-
CTHaHaM, главным o0pa30M jlaHam»y°, Саксон Грамматик также TO-
ворит об этом мероприятии как о Крестовом походе: «. ‚.Римский
первосвященник, видя, что натиском варварской грозы Божие дело
почти уничтожено и низвергнуто, разослав по ЕВРОПС послания, IIO—
велел, чтобы на всех врагов ХРИСТИЗНСКОЙ веры напали ее побор—
HHKH. КЗЖДОЙ провинции католиков было велено наступать на со-
предельные с ней земли варваров. Ilostomy даны, чтобы частные
военные дела не нарушили обязанностей ОбЩССТВСННОЙ религии,
приняв знаки святого паломничества (курсив мой. — B_X.), усвоили
приказ. Итак, Канут и Свен, дав друг другу заложников и отложив
упражнения BO вражде, ради лучшего свершения дела заключили
на время мир и изъятый из своего нутра меч направили на защиту
СВЯТОСТИ>>27. Мы видим B этих пассажах, что средневековые авторы
вполне отдают себе отчет в TOM, что поход 1147 г. был особенной
Кампанией‚ а не обычным для этого региона и времени погранич-
ным конфликтом. Чтобы подчеркнуть особенность этой кампании,
они используют традиционные для описания Крестовых IIOXOJIOB
средства выражения: Изображение бСДСТВИЙ христиан от нападения
врагов истинной веры (для демонстрации оборонительного харак-
тера ВОЙНЬ1), особые МеТафОРЬ1 ASA обозначения участников похода
(«ОТМСЧСННЬ1С знаком креста» у ГСЛЬМОЛЬДЗ, «принявшие знаки свя-
того паломничества» у СЗКСОНЗ), ссылки на санкции папы римского
25 Helm. I. 59: ...fueruntque signati titulo crucis in vestibus et armatura.

76 Helm. I. 62: Tertius signatorum exercitus devotaverunt se ad gentem Sclavorum,
Obotritos scilicet atque Luticios nobis confines, ulturi mortes et exterminia que in-
tulerunt cristicolis, precipue vero Danis.

27 Saxo 14.3.5: 'Per eadem tempora Romanus antistes barbarice tempestatis procel-
la rem diuinam pene obrutam euersamque conspiciens, datis per Europam episto-
lis uniuersos Christiane credulitatis hostes ab eius cultoribus oppugnari precepit.
?Singule autem Catholicorum prouincie confinem sibi barbariem incessere iube-
bantur. 3Ne ergo Dani priuate militie rebus publice religionis officia detrectarent,
sumptis sacre peregrinationis insignibus imperium amplectuntur. “Igitur Kanutus
ac Sueno inuicem obsidibus datis depositisque inimicitiarum exercitiis rei melius
gerende gratia pacem pro tempore statuunt reuocatumque a suis uisceribus ferrum
ad sacrorum uindictam conuertunt.

92 В. М. Хусаинов

(у Саксона), постоянное упоминание о благости мероприятия и его
цели («Божие дело», «святое паломничество», «войско отмечен-
ных посвятило себя славянам...» и т.д.) и проч. Таким образом, Kak
в официальных документах (посланиях и письмах папы Евгения III
и Бернара Клервосского), так и в нарративных источниках кампания
1147 г. описана как Крестовый поход.

После 1147 г. ни папы римские более не провозглашали Кресто-
вых походов против прибалтийских славян, ни локальные духовные
и светские лидеры, по моему убеждению, не стремились более при-
дать UM такой статус?. Tem He менее, историки «крестоносной шко-
лы» считают, что датские кампании против прибалтийских славян
и после 1147 г. носили характер Крестовых походов.

Kak уже говорилось, no мнению К. В. Йенсена, camo To обстоя-
тельство, что после 1099 г. современники сопоставляли все войны
с Первым крестовым походом, позволяет говорить о более поздних
кампаниях как о Крестовых походах. Кроме Toro, после объявления
Крестового похода 1147 г. дополнительного подтверждения от папы
римского якобы не требовалось — единовременной санкции, как счи-
тает К. В. Йенсен, современникам могло быть вполне достаточно,
чтобы рассматривать все последующие походы против славян как
крестовые. Аналогичная ситуация сложилась в Восточной Прибал-
тике, где духовно-рыцарские ордена начиная с конца ХП в. вели «по-
стоянный Крестовый поход», и регулярного подтверждения статуса
ведомой ими войны не требовалось.

Kak было отмечено выше, принципиальным для понимания кре-
стоносного характера той или иной военной кампании генералисты
считают мнение на этот счет современников событий — полагали ли
они, что принимают участие в священной войне за интересы церкви,
что их участие в ней является их покаянием и принесет им отпуще-
ние грехов. Сам К. В. Йенсен пишет, что основным мотивом кресто-
носца было желание получить духовное вознаграждение за участие
в Крестовом походе””. Takum образом, важнейшим признаком Кре-
стового похода следует считать то, как источники оценивают про-
исходившие события. Но, по моему убеждению, в источниках нет
никаких свидетельств того, что современники воспринимали сла-
28 Такое »xe мнение высказано в: Fonnesberg-Schmidt I. The Popes and the Baltic

Crusaders. P. 47; Bagh A. Korstage? S. 176.
®® Jensen K. V. Introduction // Medieval History Writing and Crusading Ideology /
Red. T. M. M. Lehtonen, K. V. Jensen, J. Malkki, K. Ritari. Helsinki, 2005. P. 27.

Современная датская историография... 93
вянские кампании после 1147 г. (как датские, так и немецкие) в ка-
честве Крестовых походов`°.

РаССМОТРИМ ситуацию на примере сочинения Саксона Грамма-
тика «Деяния данов»`!. Dro крупнейший no объему и важнейший
источник о завоеваниях Вальдемара I и Кнуда VI в славянских зем-
лях. Однако К. В. Иенсен использует его в своей работе весьма огра-
ниченно, считая его очень сложным для интерпретации по двум при-
чинам. Первая — 5T0 архаический стиль, максимально ОЧИЩСННЬ1Й
OT CpeHeEBeKOBOM терминологии (B TOM числе OT LWlepKOBHOM лекси-
KH), которая заменяется античными понятиями эпохи серебряной
латыни; вторая — попытка Саксона Изобразить ДаНИЮ СИЛЬНЫМ DKC—
пансионистским государством, которое с момента своего ОбраЗОВЗ-
ния всегда было независимым и являлось своеобразной североевро-
пейской параллелью Римской империи. По этим причинам, считает
К. В. Иенсен, Саксон Грамматик, предпочитая античную традицию,
описывает походы датчан против славян в правление Вальдемара 1
И KHy):[a VI kak противостояние империума и барбарикума, a He KaK
Крестовые походы, XOTA OHH таковыми являлись Ha самом ДСЛСЗ2.
Таким образом, стилистика произведения Саксона, no К. В. Иенсе-
HY, He позволила CMY описать эти события как КРССТОВЬ1С IIOXOJIbI.

%° На отсутствие указаний в источниках на крестоносный характер походов
Вальдемара I и Кнуда VI обратил пристальное внимание также и А. Бёй.

31 A. Бёй в своей критической статье также использовал примеры из Саксона
Грамматика. Он указал, что этот источник не знает никаких других Кресто-
вых походов против вендов, кроме Крестового похода королей Кнуда и Свена
в 1147 r. (Bogh А. Korstage? 5. 178-179). В доказательство этого A. Бёй пишет,
что при описании многочисленных походов между 1147 и 1168 гг. (завоева-
Hue Арконы) Саксон нигде He упоминает о TOM, что венды — язычники. Когда
жители Арконы согласились сдаться, Вальдемар и Абсалон выставили усло-
вие о выплате дани и необходимом крещении и обещали не подвергать город
разграблению. Узнав об этом, датское войско возмутилось, He желая упускать
возможности пограбить и возместить ущерб от предшествовавших нападе-
ний славян. При этом архиепископ Эскиль поддержал Вальдемара и Абсалона
следующими словами: «Разве можно желать себе большей победы, чем заста-
вить языческий народ не только платить дань, но и подчиниться христианской
церкви» (цит. по: Bagh A. Korstage? 5. 179). Если бы Саксон, заключает A. Бёй,
считал завоевание Арконы частью Крестового похода, TO следовало бы ожи-
дать, что духовное воздаяние для участников и обращение язычников в хри-
стианство должно было бы стать решающим аргументом в речи архиепископа.
Но для него подчинение христианской вере язычников уступало по приори-
тетности наложению дани, а простые участники явно были заинтересованы
в получении материальных, а не духовных благ. А. Бёй прибегает и к некото-
рым другим примерам из произведения Саксона Грамматика.

3 Jensen К. V. Korstog ved verdens yderste rand. $. 241.

94 В. М. Хусаинов

Особенная стилистика, не характерная для СреДНСВСКОВОЙ латы-
HH, H Избирательность Саксона в изложении фактов известны еще
с эпохи гиперкритики братьев Курта и Лаурица Вейбулль``, после
КОТОРОЙ до 60-x TOJOB ХХ в. этот источник считался ненадежным
и практически не изучался ИСТОРИКЗМИ34. Но в СОВРСМСННОЙ HCTO—
РИЧССКОЙ науке тенденциозность источника (характерная B TOM WIM
иной степени для любого средневекового историографа) He счита-
ется непреодолимым препятствием для ero изучения. Более TOTO,
предвзятость Саксона в нашем случае должна была бы послужить
дополнительным доказательством TOTO, что вендские походы Валь-
Демара1 И КНУДЗ VI считались современниками крестовыми, по-
CKOJIBKY CakcoH, Kak известно, писал свое произведение по заказу
архиепископа Абсалона. И если предположить, что Абсалон, орга-
низатор и НСПОСРСДСТВСННЫЙ участник данных КаМПЗНИЙ‚ рассмат-
ривал UX в качестве Крестовых IIOXOJIOB (ИЛИ XOTCJI, чтобы OHH Ta-
KOBbIMH казались YUTaTesIAM), TO KTO как He Саксон IT pammatTuk, ero
официальный историограф, должен был бы отразить соответствую-
щую идеологию?

Но КреСТОНОСНОЙ идеи в описании вендских походов после
1147 г. у датского хрониста нет. Вместо этого сразу после описания
провозглашения Вальдемара1 единоличным правителем мы Haxo-
дим следующее обоснование войны против славян: «...Чтобы поло-
жить начало правлению серьезными военными делами и мщением
за несправедливость укрепить родину, которую столь многие годы
мучали пираты, третью ее часть превратившие в заброшенность
и запустение, [король Вальдемар] вместе с общественным флотом
приблизился к острову Маснет“`, намереваясь вести войну против
СКЛЗВОВ»Зб. В этом предложении изложены три основных мотива
НаЧИНЗЮЩСЙСЯ ВОЙНЫ против славян: во-первых, по утверждению
СЗКСОНЗ, эта война была Необходима для утверждения власти Валь-
33 Weibull С. Saxo: Kritiska undersékningar i Danmarks historia fran Sven Estridsens

déd till Knut VI. Kobenhavn, 1915; Weibull L. Saxoupplagan av 1931 // Scandia.
1934. N 7. $. 251-298; Idem. Saxo inför nutida textkritik // Scandia. 1935. N 8.
$. 251-293; Idem. Saxo infor Bestyrelsen av Det Danske Sprog- og Litteraturselsk-
ab // Scandia. 1936. N 9. $. 257-300.

34 Leegaard Knudsen A. Saxo-forskning gennem 800 ar // Saxo og hans Samtid / Red.
af P. Andersen, Т. K. Heebgll-Holm. Aarhus, 2012. $. 17-34.

35 Имеется в виду остров Мён.

3 Saxo 14.20.1: 'His ita compositis, ut regni initia strenuis militie operibus auspi-
caretur patriamque tot annis piratica laceratam ac ferme tertia ex parte ad situm
et uastitatem redactam iniuriarum ultione reficeret, publica classe Masnet insulam
bellum Sclauis facturus, accedit.

Современная датская историография... 95
демара 1, только что ставшего единоличным правителем после дли-
тельной междоусобицы; во-вторых, эта война начиналась для защи-
ты родины (patria) OT нападения славян; в-третьих, война служила
отмщению за понесенный родиной урон (от тех же славян).
Очевидно, что Саксон Грамматик указывает здесь критерии
справедливой войны (bellum justum) — концепции, определяющей
справедливые основания для начала войны и приемлемые способы
ее ведения. В «Декрете Грациана» и трудах декреталистов XII в. та-
кими критериями названы начало войны по решению законной выс-
шей власти, ee ведение с целью отражения неприятеля, возвращения
утраченного WIM отмщения несправедливостей`’. Начатая Вальде-
маром 1 война против славян в описании Саксона Грамматика пол-
ностью соответствует данным критериям, поскольку решение о ее
начале было принято законным сувереном (Вальдемаром I) с целью
прекращения нападений славян на Данию и отмщения за несправед-
ливое ее разорение“*.
Эта идея развивается по мере дальнейшего развертывания рас-
сказа о походах Вальдемара Г и ero преемника Кнуда VI против сла-
вян. Tak, например, в главе 25 книги XIV Саксон Грамматик описы-
вает переговоры, состоявшиеся между Абсалоном и знатным раном
Домбором. Последний через переводчика обратился к епископу с ре-
чью, достойной древнеримских ораторов, прося мира, но Абсалон,
делая BU, что ничего He понимает, все время, пока Домбор гово-
рил и предлагал условия сдачи ранов, перечислял датские острова
и провинции, разоренные славянами. Очевидно, тем самым епископ
давал понять, что нанесенный данам ущерб превышает то, что пред-
лагал Домбор, и пока даны не получат достойное возмещение, война
не прекратится. Таким образом, подспудно Абсалон говорит и об ос-
новной задаче датчан в этой войне — восстановлении справедливо-
сти путем получения возмещения, адекватного понесенному урону.
В конце концов, Домбор предложил подчинение, участие в кампани-
ях против врагов данов и предоставление заложников, что удовлет-
ворило xax Абсалона, Tak и короля Вальдемара Г”. Речи о крещении
ранов“°, о выполнении участвовавшими B походе датчанами некой
37 Воскобойников О. C., Кантор Г. М. Bellum justum // Православная энциклопе-
дия. М., 2002. Т. 4. C. 529-530.

38 Концепция справедливой войны у Саксона Грамматика и ee источники до-
CTOHHBI отдельного исследования, невозможного в рамках НЭ.СТОЯЩСЙ статьи.

39 Saxo 14.25.22—25.

40 Xora такой прецедент уже имел место в 1136 r. при завоевании Арконы коро-
лем Эриком П Эмуне. См.: Saxo 14.1.5—6.

96 В. М. Хусаинов

ДУХОВНОЙ MHCCHH H O получении ими B связи C этим неких духов-
HBIX BO3HarpaxTeHui He было. Hu cama кампания, ни ее участники
не были названы каким-либо особым термином, обозначавшим кре-
стовый поход и крестоносцев (например, peregrinatio, signati и т.д.).
Таким образом, из риторики диалога Абсалона и Домбора очевидно,
что Абсалон не рассматривал текущую военную кампанию против
ранов как священную ВОЙНУ MJIH КРССТОВЫЙ IOXOJI.

В связи c этим He MeHee интересны доводы, C помощью которых
некто ГУДСКЗЛЬК (ВСРОЯТНО, славянин по происхождению, HO высту-
павший на стороне ДаТЧЗН) по заданию Абсалона уговаривал по-
морян свергнуть «HrO саксонцев» и прогнать UX CO своей земли.
В частности, он говорил, что «им следует ОбраТИТЬ внимание Ha TO,
4TO OHH приняли иго столь вредоносного господства, и uro OHH c uo—
слушанием подчиняются TCM, KTO жаждет в конечном итоге лишить
их родины. Ибо саксы, сколько бы ни заняли их земли, немедленно
будут возделывать [ее] и селиться [на ней]; ни добычей, ни славой
He довольствующиеся, они в жажде расширить власть подкрепля-
TOT выгоду победы постоянным владением... ДаНЬ1 же ведут BOH-
ны из противоположенного стремления: [ОНИ] желают не вражеских
земель, а возможности взаимного мира, и стремятся более к защи-
Te собственного, чем к захвату чужого»“!. Учитывая, что Гудскальк
предварительно согласовал CBOU ДСЙСТВИЯ C AöCElJ'IOHOM, OH B этой
речи должен был выражать идеи датского епископа, согласно KOTO-
рым, как мы BHJIHM, ОСНОВНОЙ целью войны со славянами было вос-
становление мира между датчанами и славянами, а не установление
господства над славянами и их крещение.

Приведенные примеры говорят о TOM, что Саксон Грамматик,
а значит, и король Вальдемар I и епископ Абсалон едва ли рассма-
тривали походы против славян как священную ВОЙНУ. К. В. ЙСНССН
мог бы возразить на STO, упомянув, что особенности стиля Саксона
He позволили CMY описать эти походы как крестовые. Но я бы ука-
зал Ha TOT (paxkt, что крестоносная терминология и способы описания
КРССТОВЬ1Х IOXOJIOB He только были известны СЗКСОНУ Грамматику‚
но и применялись в его произведении. Oo этом говорит уже упо-
41 Saxo 14.37.2: 7Siquidem animaduertere eos oportere, quam noxie dominationis

iugum receperint, quodque iis obsequio pareant, qui ipsos patria tandem exuere
cupiant. “Quippe Saxones, quantum ex ipsorum finibus occupauerint, protinus cul-
tu atque habitatione complecti, nec preda aut gloria contentos proferendi imperii
cupiditate uictorie lucra continua possessione firmare... *Danos uero diuerso studio
bella gerere nec hostium fines, sed mutue pacis commercium affectare, proprium
tueri quam alienum appetere cupidiores.

Современная датская историография... 97
минавшийся выше рассказ о походе 1147 г., для которого датский
хронист использует характерные для описания Крестовых походов
мотивы и лексику. Отсюда напрашивается простой вывод: заказчи-
ки (Абсалон и Вальдемар) не ставили перед своим историографом
(Саксоном) задачу описать свои славянские кампании как священ-
ную войну или Крестовые походы, а значит, они и не рассамтривали
их как таковые.
Все вышесказанное отнюдь не исключает того, что среди це-
лей датских походов против славян были их подчинение и обра-
щение в христианство (по крайней Mepe, 570 касается panos)”, что
подтверждается хотя Obl чередой исторических событий — в 1168—
1169 гг. политические и религиозные центры славянского Рюгена
были захвачены войском Вальдемара I и Абсалона, идолы UX бо-
жеств низвержены, народ крещен, а на месте прежних языческих
храмов построены первые церкви; князья Рюгена признали зави-
симость от датского короля“3; территория Рюгена была передана
папской буллой 1169 г. в юрисдикцию Роскилльского епископства.
Но логика рассказа Саксона Грамматика такова, что обращение ра-
нов в христианство представлено следствием и одновременно до-
полнительной мерой политического подчинения, а не первопричи-
ной похода.
Датскую «крестоносную» историографию отличает особое вни-
мание к отдельным терминам источников и широкое трактование их
смысла для доказательства влияния идеи Крестовых походов на об-
щество. Примером может послужить латинское слово рах, анали-
зируемое К. В. Иенсеном““. Ou утверждает, что средневековая ce—
мантика этого слова подразумевает не только и не столько мир как
отсутствие войны и насилия, сколько войну против врагов христи-
анства. «Поэтому в средневековом источнике рах, —- пишет К. В. Йен-
CeH,— весьма часто следует переводить как «война», а именно Кре-
стовый noxoj»**. В другом месте он заключает: «Мир означал для
язычников войну и кровавый Крестовый поход»“°. Поэтому, когда
король Вальдемар I в эпитафии, сделанной на положенной в ero мо-
® Сага о Кнютлингах, написанная в середине XIII в. на древнеисландском язы-
ке, сообщает‚ что король Вальдемар созвал лединг, чтобы отправиться в Вен-
дланд и крестить эту страну (Knyt. 119).

43 Saxo 14.39.

44 Jensen K. V. Korstog ved verdens yderste rand. $. 273-279.

4 Ibid. $. 274: «I en midelalderkilde skal pax derfor ganske ofte oversettes med
“krig”, nemlig korstog».

46 Ibid. $. 279: «Fred til hedningene beted krig og blodige korstog».

98 В. М. Хусаинов

гилу СВИНЦОВОЙ пластине, назван pacis conseruator (B более ПоЗД-

Heli версии — pacis reparator et conseruator), это следует понимать

таким ОбраЗОМ, что король назван не «восстановителем и храните-

лем мира» (перевод по основным значениям CJIOB), a скорее «восста-
новителем ВОЙНЬ1>>47 WIM Wake, если дальше следовать логике дат-
ского историка, «возобновителем Крестового похода». Точно так же

К. В. ЙСНССН понимает выражение северонемецкого хрониста Гель-

мольда из Бозау, который назвал Вальдемара moderator pacis et filius

pacis после Toro, как он в 1157 г. победил своего противника Све-
на Ш в битве на верещатнике Грате и стал единственным правите-
лем в Дании. «...Сын мира — пишет К. В. Йенсен — поскольку теперь

OH мог сконцентрировать все CBOH силы Ha ведении Крестового IIO—

xojra»*8.

Такая трактовка, Ha мой взгляд, мало npaBxonojxo6nHa?. Если
взглянуть на выражение filius pacis?? в контексте «Славянской хрони-
KY) Tenbmoubya, становится NOHATHO, что интерпретация К. В. ЙСН-
ceHa искажает смысл источника. У ГСЛЬМОЛЬДЗ мы читаем: «...H
обрел Вальдемар королевство данов, и сделался устроителем мира
и сыном мира. И пресеклись внутренние распри, от которых мно-
гие лета страдала Дания. И заключил дружбу с графом Адольфом,
и почитал ero согласно TOMY, Kak делали короли, бывшие до НСГО>>51.
Из этого отрывка совершенно очевидно, что ВЭ‚ЛЬДСМЭ.р назван Гель-
мольдом «устроителем мира и сыном мира», потому что с установ-
лением его единовластного правления в ДаНИИ прекратились меж-
доусобицы и был заключен мир с гольштинским графом Адольфом,
47 Ibid. S. 274: «krigens genoptager».

48 Ibid. $. 275: «...fredens son — for sä kunne han koncentrere alle sine kræfter om
at fore korstog». / ;

49 C трактовкой К. В. Йенсена не соглашается и A. Бёй, применяя для опроверже-
ния своего оппонента логический прием доведения до абсурда. Во введении
к Ютскому областному судебнику 1241 г. есть утверждение, что ответствен-
ность короля — даровать всем мир. Если кто-то думает, пишет A. Бёй, что это
и связанные с ним юридические формулировки должны означать, что король
обязан вести всех в Крестовый поход, то ему следует прочитать вступление
целиком и изучить средневековое законодательство об установлении мира.
См.: Bagh А. Korstage? 5. 178.

50 Безусловно, OHO имеет также и библейские аллюзии. См., например: Лука
10:6, Исаия 9:6. Собственно «сын мира» или «князь мира» — это Господь и Ии-
сус Христос.

5! Helm. 84: ...et obtinuit Waldemarus regnum Danorum, et factus est moderator pa-
cis et filius pacis. Et cessaverunt intestina prelia, quibus multis annis laboraverat
Dania. Et composuit amicitias cum comite Adolfo, et honoravit eum secundum
quod reges fecerant qui ante eum fuerant.

Современная датская историография... 99
ранее поддержавшим Свена Ш. Никакого намека на то, что у «сына
мира» Вальдемара со смертью последнего его конкурента высво-
бодились руки для ведения Крестового похода, нет в оригинальном
источнике.

Равным образом нет никаких оснований трактовать надпись
на свинцовой погребальной пластине Вальдемара именно так, как
предлагает К. В. Йенсен. Полный текст ранней эпитафии, сделанной
предположительно сразу после смерти короля в 1182 r., звучит сле-
дующим образом: «Здесь лежит данов | король Вальдемар, первый |
славян покоритель и | властитель, родины освободитель, | мира хра-
нитель. OH, сын | святого Канута, ругиан заво|евал и к вере Хри-
стовой первый | обратил. Почил же в год от господня | воплощения
1182-й, в год своего царствования |26-й, [3a] 4 [дня до] майских ид»”.
Вероятно, в этом тексте современники записали основные, по их
представлениям, достижения своего правителя. Судя по тому, как
они сгруппированы, становится ясно, что король Вальдемар считал-
ся хранителем мира постольку, поскольку он был освободителем ро-
дины, а освободителем родины постольку, поскольку он был поко-
рителем и властителем славян. TO есть, покорив славян, Вальдемар
освободил родину от постоянной угрозы нападений и тем самым
вернул мир своим подданным и сохранил его на длительное время.
При этом сам король не предстает крестоносцем, а крещение ранов
следует за их покорением, т.е. оно представлено как следствие и ус-
ловие их окончательного подчинения.

Таким образом, война датчан против славян в идеологическом
плане была своеобразной «операцией по принуждению к миру»,
если воспользоваться языком современной политики, а ee следстви-
eM стал мир для подданных Вальдемара. При этом, вполне веро-
ятно, в представлении идеологов того времени, мир был установ-
лен не только для датских, но и для новых славянских подданных,
принявших крещение. Здесь уместно вспомнить ту цель, которую,
по словам Гудскалька, датчане преследуют, ведя войну, а именно
mutuae pacis commercium. Слово commercium означает, безусловно,
«торговлю», HO в таких словосочетаниях, KaK, например, commercium
lingvae, commercium sermonum и T.X., может пониматься Kak «общ-
ность», «обмен», «возможность». Исходя из этого, думаю, что наи-
52 SMHD. Vol. П. P. 87: Hic iacet Danorum | rex Waldemarus, primus | Sclauorum

expugnator et | dominator, patrie liberator, | pacis conseruator. Qui filius | sancti
Kanuti Rugianos expug|nauit et ad fidem Christi primus | conuertit. Obiit autem
anno dominice | incarnationis M.C. LXXX. II, regno sui anno | XX VI, IHI Idus
Mail.

100 В. М. Хусаинов
более уместный перевод употребленного Саксоном словосочетания
mutuae pacis commercium — «возможность взаимного мира»`3. Таким
образом, одной ns провозглашенных Саксоном целей войны датчан
со славянами был мир как для первых, так и для вторых.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
По моему убеждению, аргументы, приведенные К. В. Йенсеном
и другими представителями «крестоносной школы» в пользу того,
что военные походы Вальдемара I и Кнуда VI против славян были
Крестовыми походами, недостаточно доказательны ни сами по себе,
ни в своей совокупности, поскольку все предложенные ими трак-
товки источников спорны. Источники не дают основания говорить
о TOM, что современники событий второй половины ХП в. считали
вендские кампании датчан Крестовыми походами, а именно воспри-
ятие организаторов и участников является важнейшим критерием,
с помощью которого тот или иной военный конфликт того време-
ни мы можем определить как Крестовый поход. Согласно произ-
ведению Саксона Грамматика, основному источнику информации
по истории данных событий, эти походы не были крестовыми, Валь-
демар I и Кнуд VI вели справедливые войны против славян ради вос-
становления справедливости и взаимного мира.
Тем самым я присоединяюсь к критике, которую высказал ранее
A. Бёй, a также к предположению И. Фоннесберг-Шмидт o Tom, что
после поражения Крестового похода 1147 г. папская курия не вме-
шивалась в процесс завоевания и христианизации западнобалтий-
ского региона среди прочего и потому, что папы не хотели распылять
силы крестоносцев на несколько фронтов, сосредоточив внимание
на борьбе на Святой Земле. Светские и церковные лидеры Дании
и Северной Германии, в свою очередь, не считали необходимым
обращаться в Рим за идеологической поддержкой своих кампаний
в этом регионе“.
Предлагаемая «крестоносной школой» реконструкция созда-
eT, на MOM взгляд, искаженный образ отношений между датчана-
53 Ср. переводы А. С. Досаева: «...возможность мирно торговать друг с дру-
TOM. . .)) (ДРУГОЙ вариант — «мирные отношения друг с ДРУГОМ»); ЭКРИ-
стиансена: «...trade, though mutual peace...»; П. Зееберга: «...gensidig fred
og forstaelse...»; П. Фишера: «...the commerce gained by a reciprocal peace
treaty...». Вариант П. Зееберга представляется наиболее близким к первона-
чальному смыслу.

54 Fonnesberg-Schmidt I. The Popes and the Baltic Crusaders. P. 64—65.

Современная датская историография... 101
ми и славянами BO второй половине XII B., который, тем He менее,
уже прочно вошел в датскую историографию и находит отражение
не только в академических трудах, но и в энциклопедических из-
даниях. Так, в статье «Вендские походы» Большой Датской Энци-
клопедии мы находим следующее определение: «Вендские похо-
ды — датские Крестовые походы XII в. против язычников-вендов
в Северной Германии».

ИСТОЧНИКИ

DD - Dipomatarium Danicum. Kobenhavn, 1938-.

Knyt.— Knytlingasaga // Sogur Danakonunga / Udg. С. Petersen, Е. Olson.
Kgbenhavn, 1919-1925.

Helm.—Helmoldi Chronica Sclavorum. Hannoverae, 1868.

Saxo — Saxo Grammaticus. Gesta Danorum: Danmarkshistorien / Udg. af
K. Friis-Jensen, overs. ved P. Zeeberg. 2 Bd. Kobenhavn, 2005.

Saxo Grammaticus. Gesta Danorum: The History of the Danes / Ed. K. Friis-
Jensen; transl. P. Fisher. 2 vol. Oxford, 2015.

SMHD — Scriptores Minores Historia Danice Medii /Evi / Udg. af
M. Cl. Gertz. Kobenhavn, 1917-1922. 2 Bd. (Reprografisk genudg. Kobenhavn,
1970).

БИБЛИОГРАФИЯ

Близнюк С. В. Крестовые походы // Православная энциклопедия. М.,
2015. Т. 38. С. 565—568.

Воскобойников О. C., Кантор I! М. Bellum justum // Православная энци-
клопедия. М., 2002.T. 4. С. 529—530.

Грацианский Н. Крестовый поход 1147 г. против славян и его результа-
ты // Вопросы истории. 1946. Ne 2-3. С. 91-105.

Заборов М. А. Крестовые походы. М., 2016 (1-е изд.- 1956).

Лучицкая С. И. Крестовые походы // Словарь средневековой культуры.
М., 2003. С. 234—239.

Лучицкая С. И. Крестовые походы // Всемирная история. М., 2012. Т. 2:
Средневековые цивилизации Запада и Востока / ots. peg. П. KO. Уваров.
С. 467—483.

Хусаинов В. М. Саксон Грамматик о походе короля Нильса в славян-
ские земли: рассказ, факты, источники // Средние века. 2012. Вып. 73 (1—2).
С. 204-220.

55 Jensen К. V. Vendertogene // Den Store Danske, Gyldendal. [Электронный
pecypc] URL: http://denstoredanske.dk/index.php?sideIld=179120 (дата доступа:
28.05.2017).

102 В. М. Хусаинов

Bysted А., Selch Jensen C., Jensen K. V., Lind J. H. Jerusalem in the North:
Denmark and the Baltic Crusades, 1100-1522 / Transl. from Danish by $. Peder-
sen, F. Pedersen. Brepols, 2012.

Bogh A. Korstage? Om den nyere korstogsbevegelse 1 dansk historieskriv-
ning — samt en anmeldelse // Historisk Tidsskrift. 2008. Bd. 108, H. 1. $. 175—
187.

Christiansen E. The Northern Crusades: The Baltic and the Catholic Fron-
tiers, 1100-1525. L., 1980. Р. 49-57.

Constable G. The Historiography of the Crusades // The Crusades from the
Perspective of Byzantium and the Muslim World / Ed. A. E. Laiou, R. P. Motta-
hedeh. Washington, 2001. P. 1-22.

Fonnesberg-SchmidtI. The Popes and the Baltic Crusaders, 1147-1254.
Leiden, 2007.

Korstogsgroden: Nye danske korstogsstudier // Red. J. М. Jensen. Nyborg,
2011.

Krig, korstog og kolonisering. Arhus, 2000. (Den Jyske Historiker; N 89).

Jensen J. М. Denmark and the Crusades, 1400-1650. Leiden, 2007.

Jensen J. М. Korstage letter: Historiografiske perspektiver 1 nyere dansk
korstogsforskning // Korstogsgreden: Nye danske korstogsstudier / Red.
J.M. Jensen. Nyborg, 2011. $. 1-22;

Jensen J. М. A Cruzada nas Fronteiras do Mundo: Portugal е a Dinamarca
desde cerca do ano mil até cerca de 1250 / Translated from Danish by Е. С. Kvist-
gaard. Lisbon, 2014.

Jensen K. V. Crusading at the Edges of Europe, Denmark and Portugal,
c. 1000 — с. 1250. Abingon (Oxon); New York, 2017.

Jensen K. V. Introduction // Medieval History Writing and Crusading Ideo-
logy / Red. T. M. M. Lehtonen, K. V. Jensen, J. Malkki, K. Ritari. Helsinki, 2005.
P. 16-33.

Jensen K. V. Korstog ved verdens yderste rand: Danmark og Portugal, ca.
1000 til ca. 1250. Odense, 2011.

Leegaard Knudsen A. Saxo-forskning gennem 800 ar // Saxo og hans Sam-
tid / Red. Р. Andersen, Т. K. Heebgll-Holm. Aarhus, 2012. $. 17-34.

Lind J. H., Selch Jensen C., Jensen K. V., Bysted A. L. Danske korstog: Krig
og mission 1 Ostersgen. Kobenhavn, 2004 (2-е u3q.— 2006).

Medieval History Writing and Crusading Ideology / Red. T. M. M. Lehto-
nen, K. V. Jensen, J. Malkki, K. Ritari. Helsinki, 2005.

Venderne og Danmark: Et tverfagligt seminar / Red. С. Selch Jensen,
К. У. Jensen, J. H. Lind. Odense, 2000.

Weibull С. Saxo: Kritiska undersékningar 1 Danmarks historia fran Sven
Estridsens död till Knut VI. Kobenhavn, 1915.

Weibull L. Saxoupplagan av 1931 // Scandia. 1934. N 7. $. 251-298.

Weibull L. Saxo infor nutida textkritik // Scandia. 1935. N 8. $. 251-293.

Weibull L. Saxo infor Bestyrelsen av Det Danske Sprog-og Litteratursel-
skab // Scandia. 1936. N 9. $. 257-300.

