ДИСКУССИИ
УДК 930(470)*210”
A. IO. Виноградов, М. И. Коробов
ДВА КРИТИЧЕСКИХ ОТКЛИКА НА ПУБЛИКАЦИЮ
ГОТСКИХ ГРАФФИТИ С МАНГУПА
В статье дается развернутый ответ на критику, прозвучавшую в адрес нашей публи-
кации недавно найденных готских надписей-граффити из Горного Крыма (Вино-
градов А. Ю., Коробов М. И. Готские граффити из Мангупской базилики // Средние
века. 2015. Вып. 76 (3-4). С. 57—75). Замечания Д. A. Шалыги (Шалыга J. A. К во-
просу о письменности крымских готов // Материалы по археологии, истории и эт-
нографии Таврики. Симферополь, 2016. Вып. 21. С. 312-316; Ona ace. Приложе-
ние: Язык крымских готов // Айбабин А. И. Крымские готы страны Дори (середина
Ш - УП в.). Симферополь, 2017. С. 310—322) носят в основном технический ха-
рактер и касаются некоторых обстоятельств находки, хранения и издания готских
граффити, а также особенностей их языка (прежде всего, полного отсутствия в нем
местных диалектных черт, что увязывается автором с проблемой датировки граф-
фити и с реконструированной нами историей их появления). В статье мы прояс-
няем указанные обстоятельства, отсутствие же следов крымскоготского диалекта
в языке граффити объясняется нами культивированием в среде образованных крым-
ских готов-христиан литературного стандарта, идентичного языку перевода Библии
Вульфилы. Критический отзыв М. А. Курышевой и Б. Л. Фонкича (Курышева М. А.,
Фонкич Б. Л. К палеографической интерпретации греческих граффити Мангупской
базилики // Средние века. 2017. Вып. 78 (3). С. 167—179) практически целиком по-
священ датировкам, выполненным нами с опорой на палеографические признаки
сопровождающих готские граффити греческих надписей. Наряду с техническими
замечаниями нами ставятся под сомнение утверждения авторов отзыва о TOM, что
унциальная бета с удлиненной нижней перекладиной и минускул могли присутство-
вать в эпиграфике Северного Причерноморья до IX в.
Ключевые слова: готские граффити, греческая палеография, крымскоготский
язык, мангупская базилика, эпиграфика.
TWO CRITICAL REACTIONS ТО THE PUBLICATION
OF THE GOTHIC GRAFFITI FROM MANGUP
The paper offers a detailed response to the criticism over our publication (2015) of the
recently found Gothic graffiti from Crimea. We address and clarify technical nuances

Alea критических отклика на публикацию готских граффити... 177
pertaining to the first discovery of the stones bearing the graffiti, their storage and redis-
covery, and the circumstances of their original appearance according to our reconstruc-
tion — all those being questioned by D. A. Shalyga (2016, 2017), as well as her puzzlement
at the absence of local dialect traits in their language, which we explain as a vestige of
the fact that the literary idiom of the Crimean Goths was the language of Wulfila’s Bible
translation. Responding to the article by M.A. Kurysheva and В. L. Fonkich (2017) that
concentrates on the dating of Greek inscriptions on the same stones (and on which our
date for the Gothic graffiti is dependent) we challenge the authors’ principal claim that
the uncial beta with the elongated lower stroke and the minuscule in Greek inscriptions
of the North Black Sea region may predate the 9" century.

Keywords: epigraphy, Crimean Goths, Gothic graffiti, Greek paleography, Mangup

basilica.

DOI 10.7868/S0131878018010099

Наша недавняя ПубЛИКЗЦИЯ столь неординарного памятника,
как готские граффити с Мангупа, довольно быстро вызвала науч-
ные OTKJIHKH, Kak MONOKUTeNBHEIe!, Tak и критические: Д А. Ша-
лыга? ставит под сомнение готскую часть публикации, М. A. Куры-
mesa и Б. Л. Фонкич° оспаривают датировку греческих граффити
на TeX же камнях и, COOTBCTCTBCHHO, rOTCKHxX НаДПИССЙ.

Прежде чем перейти к разбору конкретных замечаний, сделаем
одну общую ремарку. Судя no всему, призывающим Hac к научной
аКРИбИИ крымскому H московским оппонентам He удалось пока озна-
комиться с изучаемыми граффити de visu в Бахчисарае (при TOM, что
Д. А. Шалыга проживает в 30 KM от места их хранения, а М. A. Куры-
шева, насколько нам известно, участвует в крымских Конференциях).
И дело не только B TOM, 4TO ЭПИГрафИКЗ— это, по выражению величай-
mero эпиграфиста ХХ в. А. Вильхельма, наука «im Felde», Ho и в KOH-
кретных проблемах‚ вызванных отсутствием аутопсии. Tak, B CTa-
тье М. A. Курышевой и Б. JI. Фонкича утверждается, что авторы «HE
! Например: Quak A. De ontbrekende schakel: Nieuwe Gotische teksten gevonden

op de Krim // Madoc. 2016. Vol. 30. P. 130-135; Nielsen H. F The phonological
systems of Biblical Gothic and Crimean Gothic compared // Die Faszination des
Verborgenen und seine Entschliisselung — Radi saR kunni: Вейгаре zur Runologie,
skandinavistischen Mediavistik und germanischen Sprachwissenschaft / Hrsg. von
J. Kriiger, V. Busch, K. Seidel, Ch. Zimmermann, U. Zimmermann. Berlin; Boston,
2017. $. 277-290.

? Шалыга Д. A. К вопросу о письменности крымских готов // Материалы
по археологии, истории и этнографии Таврики. Симферополь, 2016. Вып. 21.
С. 312-316.

3 Курышева М. А., Фонкич Б. Л. К палеографической интерпретации греческих
граффити Мангупской базилики // Средние века. 2017. Вып. 78 (3). С. 167—179.

178 A. IO. Bunozpadoe, М. И. Коробов

нашли случаев “перекрытия” греческими граффити готских надпи-

сей» (с. 169), но насколько нам известно, самими нашими оппонен-

тами анализ указанных нами мест этого «перекрытия», к сожалению,
не предпринимался, тогда как для оценки первичности нанесения
на камень той или иной надписи личный осмотр камня просто не-
обходим. Авторы критического отзыва используют печатную иллю-
страцию к статье, заведомо уступающую в качестве цифровым фото-
графиям, которые позволяют посредством обработки современными
программами редактирования изображений обойтись без столь лю-
бимых нашими оппонентами прорисовок (менее, заметим, достовер-
ных, чем фотоснимки), а также цифровые фотографии, присланные
В. Н. Науменко (если это Te »xe снимки, которые OH любезно выполнил
для HAC, TO они отличаются недостатком резкости и отсутствием боко-
вого освещения), а цифровые фотографии в нашем корпусе почему-то
оказались обойдены вниманием. Вероятно, если бы авторы критиче-
ской статьи использовали фотографии лучшего качества, TO OHH, BO3-
можно, He написали бы, что под последней строкой граффито IOSPE?

У 193.34 достаточно места для окончания надписи (с. 176) — ведь ров-

но под ней располагается конец первой строки готской надписи 1.1.

Точно так же, многие вопросы Д. А. Шалыги к нам, вероятно, были бы

сняты, если бы она смогла визуально изучить камни.

Касательно указания Д. А. Шалыги о ToM, что чтение граффити
производилось по фотографиям и потому не может быть надежным
(с. 314), следует уточнить: цифровыми фотографиями мы пользова-
лись только при подготовке предварительной публикации`, а в мар-
те 2016 г. в Бахчисарайском музее-заповеднике произвели аутопсию
архитектурных фрагментов с граффити, которая позволила прове-
рить, а в ряде моментов уточнить и исправить первоначальные чте-
HHA, что отражено в последующих работах°. В частности, аутопсия
подтвердила, что строки справа от готской надписи I.1 выполнены
по-гречески, очевидно, в более позднее время, так xax они занимают
менее удобные для письма места на камне и частично перекрыва-
* Электронная публикация 5-го Toma 3-ro издания Inscriptiones antiquae Orae

Septentrionalis Ponti Euxini graecae et latinae — [Электронный ресурс] URL:
http://iospe.kcl.ac.uk/ (дата доступа: 28.01.2018) (далее в статье — IOSPE? V
с указанием HOMepa НЭ.ДПИСИ).

5 Виноградов A. Ю., Коробов М. И. Готские граффити из Мангупской базилики //
Средние века. 2015. Buin. 76 (3-4). С. 57—75.

° Korobov М., Vinogradov А. Gotische Graffito-Inschriften aus der Bergkrim //
Zeitschrift fiir deutsches Altertum und deutsche Literatur. Stuttgart, 2016. Bd. 145.
$. 141-157; Виноградов A. Ю., Коробов М. И. Corrigenda: Готские граффити
из Мангупской базилики // Средние века. 2017. Вып. 78 (1-2). С. 323-325.

Alea критических отклика на публикацию готских граффити... 179
ют текст готской надписи (строка 8, слово midjun[gard-]). Граффити
снизу от 1.1 также читаются по-гречески.
Далее Д. А. Шалыга сосредоточивает критику на слове
*w(e)ina-gardja, реконструированном нами при попытке прочесть
поврежденные места в надписях 1.2 (где видны только начальные
W и I) и 1.4 (уверенно читаются буквы WINAG). Необходимые oro-
ворки относительно гипотетичности данной реконструкции были
сделаны и в предварительной“, и в последующей публикации?.
Tak, в первом случае (надпись 1.2) нами He исключается и вариант
w(e)i[hins] (форма gen. sg. от weiha ‘священник’)'°, a BO втором
(надпись L4)!! контекст и сохранность текста позволяют видеть
в WINAG kak название профессии в форме dat. pl. после предлога: us
w(e)inag|ardjam] ‘из виноградарей’, Tak и топоним в форме dat. sg.,
например, us W(e)inag[arda], букв. ‘из Виноградника’ — cp. замеча-
Hue В. Томашека о TOM, что готы могли называть словом Weinagards
весь Крым'?.
Что касается значения слова wingart (при библ. rot. weinagards
= греч. auzeAGv ‘виноградник’) в крымскоготском, TO, действитель-
HO, в словарике Бусбека это слово глоссируется через ar. vitis ‘ви-
ноград, лоза’. Ho, во-первых, язык обсуждаемых готских граффити,
Kak и алфавит, выбранный для ero записи, однозначно указывают
на сохранение и культивацию именно библейского готского языка
в качестве литературного (наряду с греческим) у готоязычного на-
селения Крыма, xax минимум, до [X—X Bp. Во-вторых, от сообщения
Бусбека мангупские граффити отделяет около семи столетий, при
том, что невозможно даже приблизительно датировать семантиче-
ский переход ‘виноградник’ > ‘виноград’ в крымскоготском (допу-
стив, что Бусбек и/или его информатор верно передали значение тер-
мина). В-третьих, даже если этот переход уже свершился ко времени
нанесения граффити, а лексема со значением ‘виноградарь’ не явля-
ется архаизмом, сама возможность образования профессионального
имени от названия возделываемой культуры вовсе не представляется
? Korobov М., Vinogradov A. Gotische Graffito-Inschriften aus der Bergkrim. S. 147,
Anm. 26.

5 Виноградов А.Ю., Коробов М. И. Готские граффити из Мангупской базилики.
С. 72.

9 Korobov М., Vinogradov А. Gotische Graffito-Inschriften aus der Bergkrim. 5. 149,
152.

10 Параллели в греческой эпиграфике cm.: Korobov М., Vinogradov A. Gotische
Graffito-Inschriften aus der Bergkrim. S. 148.

!! Ibid. $. 150.

® Tomaschek W. Die Goten in Taurien. Wien, 1881. $. 59.

180 A. IO. Bunozpadoe, М. И. Коробов

невероятной с точки зрения типологии — взять XOTA бы ст.-слав. вино-

градъ (для которого, кстати, фиксируются оба значения: и &pzxe^Sv,

и билё\ос) и виногражданиньъ = sat. vinitor!> или безусловно знако-

мый автору русский узус.

Датировка готских надписей произведена нами по строгим и ве-
рифицируемым палеографическим признакам“ (cM. также ниже)
и вряд ли может быть убедительно поставлена под сомнение общим
указанием Д. А. Шалыги на «дальнейшую известную судьбу крым-
ско-готского (sic!) языка» (с. 314). OO этой судьбе достоверно из-
вестно TO, что крымские готы-христиане сохраняли свою веру и свой
язык в качестве разговорного еще в XVI в., и это в условиях дли-
тельного политического господства мусульман и крымскотатарского
этнического доминирования на полуострове. Непонятно, каким o6—
разом этот факт заставляет сомневаться в литургическом использо-
вании готского языка в феме Херсон (основана ок. 840 г.) в рамках
существовавшей здесь не позже чем с середины УШ в. Готской епар-
хии. К слову, сигмообразная форма буквы S (») в готских граффити
к их датировке не имеет прямого отношения и, вопреки замечанию
Д. A. Шалыги (с. 314), He рассматривается нами Kak хронологиче-
ский маркер, ведь готские манускрипты с латинообразной $ созда-
вались в Италии уже в VI B. Релевантным этот признак становится
при определении культурных связей крымских готов, места и вре-
мени проникновения к ним письменной культуры на родном языке.
Поскольку замена X на S в дукте италийских рукописей обязана ла-
тинскому влиянию'`, можно заключить, что алфавит Вульфилы про-
ник в Крым из областей, где это влияние не было господствующим,
вероятнее всего, с Нижнего Дуная: там этот алфавит был изначально
создан, там готское богослужение, по сообщению Валафрида Стра-
бона'°, сохранялось еще в IX B., т.е. очень близко KO времени появ-
ления мангупских граффити. ITO отражено в выводах наших статей.

Наконец, заявленная Д. А. Шалыгой необходимость более объ-
ективных инструментальных исследований возраста (читай: под-
В Slovnik jazyka staroslovénského: Lexicon linguae palaeoslovenicae / Hlavni reda-

ktor J. Kurz. Praha, 1958. Т. 1. $. 191.

4 Виноградов A. Ю., Коробов М. И. Готские граффити из Мангупской базилики.
С. 63-64, 72; Korobov М., Vinogradov А. Gotische Graffito-Inschriften aus der
Bergkrim. S. 144, 153.

!5 Braune W. Gotische Grammatik mit Lesestiicken und Wérterverzeichnis / Neu
bearb. von F. Heidermanns. 20. Aufl. Tiibingen, 2004. $. 20.

6 Walahfrid Strabo’s Libellus de exordiis et incrementis quarundam in observationi-
bus ecclesiasticis rerum / Tranls. and comm. by A. L. Harting-Correa. Leiden, 1996.
P. 72.

Alea критических отклика на публикацию готских граффити... 181
линности) надписей (c. 314, 315), вероятно, встретила бы с нашей
стороны полное понимание, если бы наш оппонент представил свое
видение TOTO, B чем именно STH исследования должны заключать-
ся. Работа с найденными граффити, выполненная нами в пределах
нашей Haquoü компетенции, и результаты КОТОРОЙ ОПУбЛИКОВЗНЬ1,
исключают возможность фаЛЬСИфИКЗЦИИ НаДПИССЙ. Помимо палео-
графических и лингвистических соображений B пользу подлинности
граффити говорят раздельное хранение надписей, многочисленные
потертости, выбоины и сколы на поверхности камня, а также явная
зависимость в расположении греческих НаДПИССЙ на TeX же фраг—
ментах OT TOTCKHX. Bpbrxogut, подлинность греческих ГраффИТИ (He-
которые из них исследовались и ПубЛИКОВЭ.ЛИСЬ ранееі7) тоже нужно
поставить HOA сомнение? КОНСЧНО, история изучения готов B Крыму
знает примеры ЭПИГрафИЧССКИХ подделок, В том числе и незлонаме-
ренных, kak, например, знаменитая руническая стела с горы Onyx'S,
HO, как прекрасно известно автору отзыва, ясность B вопрос o про-
исхождении артефакта внесли не некие инструментальные исследо-
вания, а обнаружение ero современного автора'?.

Переходя к статье М. А. Курышевой и Б. Л. Фонкича, мы позво-
лим себе выразить некоторое удивление тем, что для критики па-
леографической датировки греческих граффити из Мангупской
базилики ПОТребОВЗЛОСЬ ждать ПубЛИКЗЦИИ TOTCKHX Hannnceü: Kak
признают сами оппоненты, КРИТИКУСМЬ1Й ими предмет намного
полнее изложен в соответствующих леммах более раннего издания
византийских надписей Северного Причерноморья (IOSPE? V 183
и 193). Если »xe для них так важны именно готские граффити, TO не-
ясно, почему они He упоминают ни наших поправок K nepBoü ПубЛИ-
кации в «Средних веках», HH развернутой публикации в «Zeitschrift
fiir deutsches Altertum und deutsche Literatur», хотя все выходные
данные статей указаны на ОфИЦИЗЛЬНОЙ интернет-странице одного
из нас, A. Ю. Виноградова”.

17 Например: Айбабин А. И. Этническая история раннесредневекового Крыма.
Симферополь, 1999. С. 123-124.

18 Шалыга Д. A. Об атрибуции рунической надписи на стеле с r. Oryx // Матери-
алы no археологии, истории и этнографии Таврии. Симферополь, 2000. Bain.
7. С. 205-207.

® Шалыга J. А. О квазирунической надписи с горы Onyx // XVI Боспорские чте-
ния: Боспор Киммерийский и варварский мир в период Античности и Средне-
вековья: Географическая среда и социум: Мат-лы конф. Симферополь, 2015.
С. 387—388.

20 [Электронный ресурс] URL: https://www.hse.ru/staff/andrey.vinogradov#sci
(дата доступа: 28.01.2018).

182 A. IO. Bunozpadoe, М. И. Коробов

Теперь обратимся к конкретным замечаниям, которые наши оп-
поненты приводят после долгого технического вступления (с. 168—
170). Как упрек нам приводится игнорирование публикации одно-
ro из греческих граффити М. А. Тихановой (с. 170-171), однако мы
продолжаем настаивать, что представленная в ее статье буквенная
передача граффито идентична набору надписей маюскулом в корпу-
се В. В. Латышева, на который ориентировались все отечественные
эпиграфисты, она не может считаться полноценным изданием тек-
ста, так как в ней отсутствует смыслоразличительная диакритика
и интерпункция. Далее (с. 172) утверждается, что A. Ю. Виноградов
оставил без внимания несообразности в публикации В. П. Яйленко,
предположившего принадлежность надписи ранневизантийскому
баптистерию. Между тем, в нашем комментарии к IOSPE V 183 мы
прямо отвергаем все гипотезы В. П. Яйленко. Затем, говоря о нашей
палеографической датировке граффито, М. А. Курышева и 5. Л. Фон-
кич, похоже, просто He поняли нашу мысль: BO фразе «Тиханова со-
поставляет шрифт надписи с V 21, V 56, относящимися к V—VII вв.,
uc V 47 (1Х-Х вв.)» датировки надписей принадлежат нам, a He Ти-
хановой, как легко проверить по леммам указанных надписей. Чет-
вертая надпись, которую М. А. Тиханова приводит как палеографи-
ческую аналогию, вообще относится к римскому времени, что никак
не может говорить в пользу предлагаемой ею ранневизантийской
датировки. Вообще, непонятно, почему авторы ставят нам в вину
указание на ошибочные датировки надписей М. А. Тихановой.

Ниже (с. 173) наши оппоненты излагают главный аргумент — не-
возможность точно датировать бету с удлиненной нижней гастой
1Х-Х sp. Непонятно, правда, зачем при этом обращаться к нашей
статье о ранневизантийской (!) палеографии и почему наш отказ
от общей характеристики палеографии граффити мешает нам раз-
бирать шрифт отдельных надписей. Здесь обнаруживается, как нам
кажется, основная проблема: авторы, специалисты по рукописям,
могут не вполне осознавать специфику эпиграфического материала.
Так, анализируя приводимые нами примеры нового палеографиче-
ского стиля Херсона и Горного Крыма [X—X вв., который характери-
зуется «прежде всего, бетой (и кси) с “подчеркиванием”, но с мень-
шим заострением», они указывают на отсутствие в двух из десяти (!)
надписей беты (которая ясно читается и в надписи из Глубокого Яра)
или KCH, He понимая, очевидно, что формы беты и кси — это наиболее
ясные, но не единственные признаки нового стиля, который характе-
ризуется и другими формами букв (альфа с петлей и др.), сближаю-
щими его с аналогичным стилем на Боспоре, только с меньшим за-

Alea критических отклика на публикацию готских граффити... 183
острением букв. При этом индивидуальный стиль каждого резчика,
особенно в граффити, конечно, различается, что не отменяет общей
схожести стиля в надписях различных резчиков. Некорректна и по-
пытка М. А. Курышевой и Б. Л. Фонкича представить дело так, что
бета с удлиненной нижней гастой известна в Северном Причерномо-
pbe только no одной датированной надписи —IOSPE? V 243 (906 г.).
Внимательный просмотр всего корпуса надписей покажет, что она
встречается также в датированных надписях IOSPE? V 317 (884 r.)
и 134.8 (1034 г.), равно Kak и в херсонском граффито IOSPE? V 91.2,
хорошо датируемом no археологическому контексту X—XI BB.

Эта ошибка наших оппонентов порождает следующую — попыт-
ку найти аналогии бете с удлиненной нижней гастой в других реги-
онах, никак с Крымом не связанных, причем выбираются почему-то
наиболее отдаленные от Крыма периферийные области византий-
ского мира — Италия и Киликия. Однако авторы не заметили, что
уверенно цитируемые ими как ранневизантийские надписи в корпу-
се А. Гийу не содержат точной даты: № 119 датируется им по типу
аккламации (!), Ne 135 — с большим сомнением и безо всякого объ-
яснения, а № 61 — по аналогии с № 119! Вообще, датировки в кор-
пусе Гийу крайне противоречивы: tak, Ne 113 в тексте датирован
VI B., а в комментарии — Х в. Что »xe касается надписи Ne 15 из кор-
пуса Ж. Дагрона и Д. Фесселя, то она также не содержит даты и да-
тирована издателями тоже только по палеографии, т.е. недостаточно
основательно, по логике наших оппонентов; отметим также нео-
правданную конъюктуру 'Ioävvov Ant(wi)ov €xtioxöozov вместо ясно
читаемого 'Ioävvov Antod ExtoKonov «Иоанна, худого епископа», что
ставит под вопрос просопографическую датировку надписи. Таким
образом, оказывается, что М. А. Курышева и 5. Л. Фонкич He при-
вели в качестве контраргумента не только ни одной — хотя бы точно
не датированной — ранневизантийской надписи Северного Причер-
номорья с удлиненной нижней гастой беты, которая бы подтвердила
возможность такой формы в данном регионе Jo 1Х B., HO и HU одной
датированной ранневизантийской надписи с такой формой беты во-
обще (что не означает отсутствия такой возможности)! Кроме того,
следует помнить, что палеографические «моды» распространялись
в разных регионах византийского мира с разной скоростью — в Се-
верном Причерноморье катализатором «моды» на бету с удлиненной
нижней гастой могли стать монеты Василия 1 (867—886) с такой бук-
вой посередине: действительно, первый пример такой формы беты
в северопричерноморской эпиграфике датируется 884 г. (cM. выше).

184 A. IO. Bunozpadoe, М. И. Коробов

В начале следующего раздела (c. 175-176) M. A. Курышева
и Б. Л. Фонкич допускают еще две натяжки. Во-первых, вопреки их
мнению, ни в корпусе, ни в статье мы не присоединяемся к дати-
ровке надписи A. M. Айбабиным Х1 B., а лишь указываем, что та-
кая датировка «ближе к истине», чем датировка В. П. Яйленко VI в.;
более того, в нашей статье даже дана критика ошибочной гипоте-
зы A. M. Айбабина?!. Во-вторых, хотя предположение А. M. Айбаби-
на о применении титула лолйс к чтецу, действительно, базируется
на словаре Софоклиса, произведенный нами заранее (и не произ-
веденный, очевидно, нашими оппонентами) поиск по базе данных
TLG” показал правоту этой гипотезы. И уже совсем странной вы-
глядит претензия к нашей передаче надписи из Санта-Северины, ко-
торую мы даем по корпусу К. Весселя, а не по изданию А. Гийу, где
постановка подстрочных HOT различается, что, однако, He имеет ни-
какого отношения к предмету обсуждения — формуле надписи. Все
вышеизложенное заставляет считать, что для деконструкции пред-
ложенной нами картины развития палеографии византийских над-
писей в Северном Причерноморье нужны более серьезные доводы,
чем просто обвинение в датировке «на глазок».

Наконец, М. A. Курышева и Б. Л. Фонкич переходят к своему
второму и последнему палеографическому аргументу — указанию
на невозможность датировать минускул остальных греческих граф-
фити ns Мангупской базилики временем He pauee IX в. (с. 178-179).
Но и здесь выдвигаемые ими контраргументы при внимательном
рассмотрении вызывают ответные вопросы. Во-первых, авторы уве-
ренно утверждают, что мангупские граффити написаны не книжным
минускулом, а минускульным KYPCHBOM, который, действительно,
значительно древнее первого. Однако совершенно непонятно, на ка-
ком основании сделан такой поистине сенсационный вывод: в его
обоснование наши оппоненты не привели ни одного (!) примера
сравнения палеографии мангупских граффити с образцами книжной
или деловой письменности, тем более, из Северного Причерномо-
рья. Во-вторых, наша датировка появления минускула в эпиграфике
Северного Причерноморья базируется на строго верифицируемой
основе — на датированных минускульных надписях данного регио-
Ha, самая ранняя из которых датируется по ономастике и титулату-
pe VIII-IX ss. (IOSPE? V 16, 226), а точно датированная относится
?! Виноградов A. Ю., Коробов М. И. Готские граффити ns Мангупской базилики.

С. 59.
2 [Электронный ресурс] URL: http://stephanus.tlg.uci.edu/ (дата доступа:
28.01.2018).

Alea критических отклика на публикацию готских граффити... 185
к 1027 r. (IOSPE? У 89.3). Наконец, поскольку, как было показано
выше, никаких примеров беты с удлиненной нижней перекладиной
в Северном Причерноморье ни до, ни после конца 1Х — первой по-
ловины XI в. нет, TO, значит, и соседние с унциальным минускуль-
ные граффити на мангупских камнях должны датироваться близким
временем.

В итоге, мы можем констатировать, что HH одно из замечаний
М.А. Курышевой и Б. Л. Фонкича не бьет в цель (кроме указания
на нашу ошибочную ссылку на Тиханову относительно таманской
надписи). Хотелось бы не только отметить неубедительность при-
веденных ими аргументов против предложенной нами датировки
мангупских граффити, но и напомнить о том, насколько осторож-
ны должны быть даже столь выдающиеся специалисты по гре-
ческой рукописной палеографии, когда они вступают в смежную,
HO He идентичную область палеографии византийских надписей.
Для последней, наряду с основой в виде датированных памятни-
KOB, крайне важной представляется также опора Ha региональные
надписи и их особенности, включая отсутствие в них тех или иных
палеографических элементов до и после определенного момента.
Наконец, возвращаясь к теме эпиграфики Kak науки «im Felde», хо-
телось бы напомнить, что наши оппоненты пренебрегли важнейшим
архитектурно-археологическим аргументом в пользу предложенной
нами датировки граффити второй половиной 1Х-Х B.— ux нанесе-
нием на вторично использованную верхнюю сторону карниза VI B.,
связанным с разрушением Мангупской базилики в хазарский период
и практически исключающим более раннюю датировку надписей.

Р. $. Уже после того как готовый текст нашего ответа был отправ-
лен в журнал «Средние века», нам стал доступен еще один крити-
ческий отзыв Д. А. Шалыги на нашу публикацию готских граффити
с Мангупа?3. Ознакомившись с оригиналами, исследователь предъ-
являет к нам претензии преимущественно технического свойства,
с которыми мы не можем согласиться (за исключением указания
на находку фрагментов не в вымостке, а на ней). На с. 316 отмечает-
ся, что поспешность наших выводов о готской письменности и бо-
гослужении в Крыму подтверждается нашими же последующими
публикациями (однако наша статья в немецком журнале почему-то
He указана), однако в этих публикациях мы даем лишь уточненные
чтения отдельных мест, только подтверждающие наши предыдущие
23 Шалыга J. А. Приложение: Язык крымских готов // Айбабин A. M. Крымские

готы страны Дори (середина Ш — VII в.). Симферополь, 2017. С. 310—322.

186 A. IO. Bunozpadoe, М. И. Коробов

выводы. Что же касается сомнений относительно раздельного хране-
ния двух фрагментов, то фрагмент П получил после находки шифр
лапидария (что легко можно проверить в инвентарных книгах),
а фрагмент I хранился без номера среди других находок с Мангупа.
Кстати, факт именно такой передачи фрагментов на хранение в му-
зей М. A. Тихановой показывает, что OHA He считала фрагмент I па-
мятником эпиграфики. Утверждая на с. 318, что «визуально опре-
делить, нанесены отдельные надписи и рисунки позже WIM раньше
других, на основании степени сохранности и их местоположения
можно только гипотетически», Д. А. Шалыга почему-то игнорирует
наши конкретные аргументы в пользу стратификации надписей (вто-
ричность греческих надписей относительно готской надписи 1.1);
не опровергается и наш аргумент об удобном для письма располо-
жении готских граффити.

Напротив, собственные предположения Д. A. Шалыги He мо-
гут He вызвать удивления. Tak, OHA считает возможным, “ATO верх-
няя сторона декоративного элемента размещалась горизонтально
на высоте, удобной для нанесения на нее надписей и рисунков; он
мог служить карнизом под окном базилики» (с. 317), однако трудно
представить себе, чтобы десятки авторов готских и греческих граф-
фити и рисунков (тем паче, клирики) залезали на окно клеристория.
Тот факт, что «все надписи и рисунки имеют одинаковую ориента-
цию», никак не противоречит нашему предположению о вторичной
вставке фрагментов карниза в стену храма, где на них и наносились
граффити.

Предположение Д. А. Шалыги о ToM, что готские надписи мог-
ли быть результатом деятельности «отдельного православного кли-
рика, знавшего готское письмо» (с. 318), опровергается фактом на-
личия в граффити, как минимум, двух разных почерков. Так, буква
W в надписи 1.1 (три примера) u, возможно, 1.3 (единожды, ини-
циал) имеет форму, близкую греческому маюскульному ипсилону,
тогда как в остальных надписях (всего четыре примера) ее форма
скорее У-образна”*. Имеются и другие отличия, объяснимые pa3-
ницей почерков (наша статья о палеографии готских мангупских
надписей готовится к печати). Жаль, что во время личного осмотра
камней с граффити уважаемый оппонент не обратила на это вни-
мания. Добавим (предупреждая возможный аргумент сторонников
версии «отдельного клирика» после ознакомления с нашей статьей
24 Korobov М., Vinogradov A. Gotische Graffito-Inschriften aus der Bergkrim. $. 151-

152.

Alea критических отклика на публикацию готских граффити... 187

в «Zeitschrift fiir deutsches Altertum und deutsche Literatur»), aro упо-

минание в 1.4 и П.1 одного и Toro »xe имени — Дамиан (00a раза в ге-

нитиве: Damja[na]us и Damjan[aus] соответственно)?^, вряд ли мо-
жет служить таким аргументом, так как из контекста не следует, что
автор(ы) надписей и человек, в них упомянутый — одно и то же лицо.

Надписи могли быть и коммеморациями, оставленными близкими

нашего Дамиана (или Дамианов).

Указание Д.А Шалыги на отсутствие в готском языке граффити
следов местного диалекта и на сомнительность, в связи с этим, пред-
лагаемой нами датировки (с. 318) лишено конкретики и заставляет
лишь догадываться o TOM, что известно автору отзыва о крымско-
готском диалекте 1Х-Х вв. В любом случае, xax отмечалось выше,
надписи выполнены языком и алфавитом перевода Библии, с соблю-
дением его орфографических конвенций, что само по себе демон-
стрирует желание писавших «выдержать стиль» независимо от того,
насколько велики на тот момент были накопленные различия между
их разговорным языком и литературным стандартом, которым они
пользовались. Уверенность JI. A. Шалыги в TOM, что языковые ин-
новации вернакуляра непременно должны были найти отражение
в граффити, no сути ни на чем He основана?°.

Итак, тот факт, что Д. А. Шалыга делает некоторые собственные
предположения относительно личности автора готских граффити
(«отдельного православного клирика, знавшего готское письмо»,
CM. выше), свидетельствует о TOM, что исследователь, пусть и с ого-
ворками, признает подлинность надписей. Тогда тем более отрадно,
что автор очерка о языке крымских готов He сделала ни одного (!)
замечания по поводу нашего прочтения готских граффити.

25 Ibid. $. 150.

26 Единственной характерной чертой, представленной в мангупских граффити
и ОТЛИЧЭ.ЮЩСЙ UX язык от языка готского перевода БИбЛИИ‚ является написа-
Hue -7- Ha месте библ. rot. -ei- (Korobov М., Vinogradov А. Gotische Ста о-
Inschriften aus der Bergkrim. S. 149, 152). Ho и здесь мы He можем с уверен-
ностью CKa3aTb, отражает ли ITO фОНСТИЧССКУЮ реалию крымскоготского
диалекта, а именно сокращение долгого гласного [1:] (орфографически -ei-)
B начальном слоге в позиции после W-, WIM является локальной исключитель-
HO орфографической конвенцией. To, что оба случая такого написания в граф-
фИТИ встречаются в поврежденных строках, а чтение соответствующих слов
всего лишь реконструируется, заставляет рассматривать такие предположения
с осторожностью.

188 A. IO. Bunozpadoe, М. И. Коробов
БИБЛИОГРАФИЯ

Айбабин А. И. Этническая история раннесредневекового Крыма. Сим-
ферополь, 1999.

Виноградов А. Ю., Коробов М. И. Готские граффити ns Мангупской ба-
зилики // Средние века. 2015. Bam. 76 (3-4). С. 57—75.

Виноградов А. Ю., Коробов М. И. Corrigenda: Готские граффити из Ман-
гупской базилики // Средние века. 2017. Вып. 78 (1-2). С. 323-325.

Курышева М. А., Фонкич Б. Л. К палеографической интерпретации гре-
ческих граффити Мангупской базилики // Средние века. 2017. Вып. 78 (3).
С. 167-179.

Шалыга Д. A. OO атрибуции рунической надписи на стеле с r. Опук //
Мат-лы по археологии, истории и этнографии Таврии. Симферополь, 2000.
Buin. 7. С. 205—207.

Шалыега J. A. О квазирунической надписи с горы Опук // XVI Боспор-
ские чтения: Боспор Киммерийский и варварский мир в период Антично-
сти и Средневековья: Географическая среда и социум: Мат-лы конф. Сим-
ферополь, 2015. С. 387—388.

Шалыга J. А. К вопросу о письменности крымских готов // Мат-лы
по археологии, истории и этнографии Таври. Симферополь, 2016. Вып. 21.
С. 312-316.

Шалыга Д. А. Приложение: Язык крымских готов // Айба-
бин А. И. Крымские готы страны Дори (середина Ш — УП в.). Симферо-
поль, 2017. С. 310—322.

Braune W. Gotische Grammatik mit Lesestiicken und Wo6rterverzeichnis /
Neu bearb. von Е. Heidermanns. 20. Aufl. Tiibingen, 2004.

Korobov M., Vinogradov A. Gotische Graffito-Inschriften aus der Berg-
krim // Zeitschrift ftir deutsches Altertum und deutsche Literatur. Stuttgart, 2016.
Bd. 145. $. 141-157.

Nielsen Н. F. The phonological systems of Biblical Gothic and Crimean
Gothic compared // Die Faszination des Verborgenen und seine Entschliisse-
lung— Radi saR kunni: Beitrage zur Runologie, skandinavistischen Mediavistik
und germanischen Sprachwissenschaft / Hrsg. von J. Kriiger, V. Busch, K. Seidel,
Chr. Zimmermann, О. Zimmermann. Berlin; Boston, 2017. $. 277-290.

Quak A. De ontbrekende schakel: Nieuwe Gotische teksten gevonden op de
Krim // Madoc. 2016. Vol. 30. P. 130-135.

Slovnik jazyka staroslovénsk¢ého: Lexicon linguae palaeoslovenicae /
Hlavni redaktor J. Kurz. Praha, 1958.

Tomaschek W. Die Goten in Taurien. Wien, 1881.

