УДК 930(474+430+438)*19/20”::94(474)“12/15”
М. B. Бессуднова
ЛИВОНСКИЙИ ОРДЕН В СОВРЕМЕННОЙ
ЗАРУБЕЖНОЙ ИСТОРИОГРАФИИ"
Изучая роль Ливонского ордена в международных отношениях в Балтийском ре-
гионе XIII—XVI вв., историки Германии, стран Балтии и Польши также исследуют
орден как корпорацию и как одного из правителей (ландсгерров) Старой Ливонии.
Исследование производится в широком историческом контексте с учетом различ-
ных явлений в области права, идеологии, общественно-политической, экономи-
ческой и культурно-бытовой жизни с привлечением широкого круга источников
и вопросов теоретического характера. В результате изучения Ливонского ордена
удалось сделать ряд важных наблюдений относительно характера и динамики его
внутрикорпоративного развития, административных и военных структур орденско-
ro государства, роли в политической жизни Ливонии, орденской идеологии. Выво-
ды зарубежных специалистов дают основание вновь обратиться к проблеме жизне-
способности Ливонского ордена в канун Нового времени.
Ключевые слова: Ливонский орден, зарубежная историография.
ТНЕ LIVONIAN ORDER IN MODERN FOREIGN
HISTORIOGRAPHY
In addition to studying the role of the Order in the international relationships in the Bal-
tic area XIII—XVI centuries, the historians of Germany, the Baltic countries and Poland
define him as a corporation and as one of rulers (Landsherren) of Old Livonia. The study
is produced in a broad historical context, taking into account various phenomena in the
field of law, ideology, socio-political, economic, cultural and everyday life, with a wide
range of sources and theoretical questions. A study of the Livonian Order managed to
make a number of important observations on the nature and dynamics of his internal cor-
porate development, some administrative and military structures of the Livonian Order
State, on role of Order in the political life in Livonia and his ideology. The findings of
foreign researchers give reason to revisit the issue of the viability of the Livonian Order
in early Modern Time.
Keywords: Livonian Order, Modern Historiography.
DOI 10.7868/S0131878018010063
* Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ, проект Ne 17—
01-500098.

104 М. В. Бессуднова
Историческое прошлое ливонского подразделения Немецкого
(Тевтонского) ордена! тесно связано с историей Латвии и Эстонии,
в пределах которых c XIII B. mo 1561/62 r располагалось уникаль-
ное государственное образование, известное как Старая Ливония
(Alt-Livland). Длительное присутствие Ливонского ордена на зем-
лях, сопредельных с Северо-Западной Русью, в немалой степени
предопределяло алгоритм русско-ливонских отношений, однако,
несмотря на это немаловажное обстоятельство, ни сама духов-
но-рыцарская корпорация, ни созданная ею государственная модель
(орденское государство, Ordensstaat) в целом мало привлекали вни-
мание российских исследователей. Парадоксальность этого факта
объясняется характером обстоятельств, Ha протяжении Х1Х-ХХ Bs.
предопределявших формирование отечественной историографиче-
ской традиции в отношении внешнеполитических контактов сред-
невековой Руси и Московского государства XVI в. Речь идет, глав-
ным образом, о военно-политическом противостоянии России,
а потом CCCP, и Германии в ходе двух мировых войн и «холодной
войны» послевоенного периода. Научные построения, базирующи-
еся на интеллектуальном осмыслении широкого спектра историче-
ских источников, касающихся Ливонского ордена как корпорации
и ландсгерра, в нашей стране оказались практически невостребо-
ванными. Орден, между тем, неизменно присутствовал в исследова-
ниях советских историков (К. В. Балязин, В. Т. Пашуто, Б. Я. Рамм,
Н.А. Казакова, Ю. Г. Алексеев и др.) в качестве одного из главных
фигурантов русско-немецких отношений эпохи Средневековья,
оставаясь по сути своей «неизвестным Ливонским орденом».
Характер современного геополитического момента способство-
вал подмене научного исследования культивацией политико-идео-
логического тропа, который утверждал образ «милитаристского»
Ливонского ордена, поработившего прибалтийские народы и века-
ми угрожавшего северо-западным русским землям. Этот образ был
имплантирован в общественное сознание и активно эксплуатиро-
вался государственными структурами в период противостояния
CCCP и Запада?, что camo no себе He предполагало серьезных на-
! В российской историографии за ливонским подразделением Немецкого ордена
закрепилось название «Ливонский орден». Его можно встретить и в зарубеж—
ных изданиях («der livlandische Ritterorden»), поэтому полагаю возможным
B НаСТОЯЩСЙ работе использовать STO традиционное, XOTA и He вполне правиль-
HOC, наименование.
? Бессуднова М. Б. Россия и Ливония в конце XV века. М., 2015. С. 31-32,
36-43. Cm. также: Bieber U. Der Deutsche Ritterorden — der «Erzfeind» der

Ливонский орден в современной зарубежной историографии 105
учных изысканий. Орденская тематика в Советском Союзе, говоря
словами эстонского историка П. РЗУДКИВИ‚ «если и не была запре-
щена, TO отношение K ней было ясно и недвусмысленно определе-
но: до последнего времени в ней присутствует система контрастов
“черный-белый”, “плохой-хороший” — беспроблемная и простая
B HpI/IMCHCHI/II/I))3. Сказывалось также влияние польской историогра-
фии, в отношении Немецкого ордена далеко He беспристрастной“.
В настоящее время положение дел меняется K лучшему, однако
и HbIHe НаработкаМ РОССИЙСКИХ ИССЛСДОВЗТСЛСЙ, занятых изучением
Ливонского ордена и ливонского орденского государства, по мне-
нию специалиста в области изучения НСМСЦКОГО ордена в ПРУССИИ
В.И. Матузовой, «Bce eme далеко до систематичности»`.

Существенное отставание российской исторической науки в об-
ласти изучения ВНУТРИОРДСНСКОЙ организации и ee (þyHKL[I/IOHI/IPOBa-

HHA B качестве одного H3 JIHBOHCKHX rocylaperi особенно отчетливо

просматривается на фоне успехов зарубежной историографии. От-

дельными эпизодами истории Ливонского ордена НСМСЦКО-баЛТИЙ-
ские историки занимались уже в XIX — начале XX B., HO в целом

ЗарубСЖНЬ1Х специалистов, B OCHOBHOM немецких H польских, HHTe—

ресовали, главным образом, Немецкий орден и Орденская Пруссия°.

В послевоенной западноевропейской историографии речь о JIMBOH-

ском подразделении НСМСЦКОГО ордена заходила, как правило, лишь

в связи с Крестовыми походами в Прибалтику”. Исключение состав-

ляли монография Ф. Беннингхофена об ордене Меченосцев“, ряд ero
mittelalterlichen Rus’ // Intertextuality, Reception and Performance: Interpretations
and Texts of Medieval German Literature. Gdppingen, 2010. $. 157-169.

3 Raudkivi P. Historia zakonu inflanckiego jako czesé historii Lotwy i Estonii.
(XIII w.— 1. potowa XVI w.) // Ekspansja niemieckich zakonow rycerskich w stre-
fie Baltyku od ХШ do polowy XVI wieku. Torun, 1990. $. 86.

* Матузова В. И. Средневековый Немецкий орден в современной международ-
ной историографии // Древнейшие государства Восточной Европы. М., 2004.
2002: Генеалогия как форма исторической памяти. С. 296—310.

5 Gonczarow W. W., Matuzowa W. I. Badania nad zakonem krzyzckim w historiografii
rosyjskiej (1995-2005) // Zapiski historyczne. 2006. Т. 71, 7. 4. $. 114.

° Benninghoven F. Uber Veréffentlichungen zur Geschichte des Deutschen Ordens //
Zeitschrift fiir Ostforschung. 1993. Bd. 42, Hft. 4. $. 576-599; 1994. Bd. 43, Hft. 3.
$. 413-434.

? Christiansen E. The Northern Crusades: The Baltic and the Catolic frontier, 1100—
1525. L., 1980; Urban W. The Livonian Crusade. Washington, 1981; dem. The Bal-
tic Crusade. Chicago, 1994.

5 Benninghoven F. Der Orden der Schwertbriider, Fratres Militie Christi de Livonia.
Köln, 1965.

106 М. В. Бессуднова

статей, посвященных орденской военной системе позднего Средне-

вековья’, а также отдельные работы М. Хельмана!'°.

Политические катаклизмы, имевшие место в Восточной Прибал-
тике Ha рубеже 1980-х и 1990-х годов, обретение странами Балтии
ГОСУДЭ.РСТВСННОЙ независимости и актуализация проблеМ их истори-
ческого прошлого ПОбУДИЛИ зарубежных историков изменить свое
отношение к ЛИВОНСКОМУ ордену, «главному герою СреДНСВСКОВОЙ
JIHBOHCKOM истории». ПРОВОЗВССТНИКОМ перемен, приведших K ак-
тивизации исторических разработок в области изучения Ливонско-
го ордена, выступил автор ВЬ1ШСПРИВСДСННОЙ цитаты, М. Хельман.
На волне общей деполитизации орденской тематики, которая наблю-
далась B ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКОЙ ИСТОРИОГрафИИ TeX лет, OH выступил
на международной конференции «Роль рыцарских орденов в куль-
Type Средневековья» 1983 r. в Торуни (Польша) с докладом o типо-
логических особенностях ливонского орденского ГОСУДЗРСТВ811. По-
сле этого ливонская орденская тематика стала Bce Walle появляться
в докладах немецких, прибалтийских и польских историков, участ-
ников конференций цикла «Ordines militares», которые BOT уже более
30 лет проводятся университетом им. Николая Коперника в Тору-
HH!?. Эффективность усилий зарубежных исследователей, работаю-
щих B данном направлении три последних десятилетия, B немалой
степени предопределяется существованием научных школ, сориен-
тированных Ha изучение духовно-рыцарских орденов, доступностью
архивных фондов, целевой подготовкой специалистов в ряде запад-
НОСВРОПСЙСКИХ университетов, разнообразиеМ грантов, широкими
возможностями B осуществлении научного ОбЩСНИЯ И ПубЛИКЗЦИЙ.

Kpyr vMCcIeqOBaTeen неуклонно расширяется — наряду с немец-
кими историками ero сейчас представляют их коллеги из стран Бал-
9 Benninghoven F. Zur Technik spatmittelalterlicher Feldziige im Ostbaltikum //

Zeitschrift fiir Ostforschung. 1970. Bd. 19, Hft. 4. $. 631-651; Idem. Problem der
Zahl und Standortsverteilung der livlandischen Streitkrafte im ausgehenden Mit-
telalter // Zeitschrift fiir Geschichte. 1963. Bd. 12, Hft. 2. S. 601-622; Idem. Die
Burgen als Grundpfeilen des spatmittelalterlichen Wehrwesens im preuBisch-livlan-
dischen Deutschordensstaat // Burgen im deutschen Sprachraum: Ihre rechts- und
verfassungsgeschichtliche Bedeutung. Sigmaringen, 1976. $. 565-601.

10 Hellmann M. Die Stellung des livlandischen Ordenzweigs zur Gesamtpolitik des
Deutschen Ordens vom 13. bis zum 16. Jahrhundert // Von Akkon bis Wien: Studi-
en zur Deutschordensgeschichte vom 13. bis zum 20. Jahrhundert. Marburg, 1978.
S. 6-13.

!! Hellmann М. Der Deutsche Orden in Livland // Die Rolle der Ritterorden in der
mittelalterlichen Kultur. Torun, 1985. $. 105-116.

© Ordines militares: Colloquia Torunensia Historica. Torun, 1981-2014. Vol. 1-19.

Ливонский орден в современной зарубежной историографии 107
тии'3, Польши, США“. Библиография Ливонского ордена за послед-
ние три десятилетия существенно увеличилась в объеме, правда,
в основном 3a счет статей. В 1985 и 2001 rr. вышли в свет темати-
ческие сборники, посвященные ливонскому магистру Вольтеру фон
Плеттенбергу (1494-1535), в которых нашли отражение ключевые
моменты истории Ливонского ордена конца СРСДНСВСКОВЬЯ H нача-
ла Нового времени'`. Немало исследований посвящено pom Ливон-
ского ордена в покорении Ливонии в XIII в.'° и ero месту в системе
13 Поскольку все основные наработки эстонских и латышских исследователей

в области изучения Ливонского ордена представлены в западноевропейских
изданиях на немецком и английском языках, представляется ненужным загро-
мождать настоящую статью ссылками на аналогии, опубликованные на наци-
ональных языках.

'4 Ekdahl 5. Crusades and Colonisation in the Baltic: A Historiographic Analysis //
Rocznik Instytutu Polsko-Skandynawskiego. 2003/2004. Vol. 19. P. 1-42; Kreem J.
The Teutonic Order in Livonia: Diverging Historiographic Traditions // The Cru-
sades and the Military Orders Expanding the Frontiers of Medieval Latin Christian-
ity. Budapest, 2001. P. 467—480; Idem. Der Deutsche Orden und das mittelalterliche
Livland: Perspektiven der Historiographie // Die Kontinuitaét der hansischen Dimen-
sion im baltischen Raum. Hamburg, 2008. $. 83-91; Петраускас P. Тевтонский
орден в литовской историографии: Стабильные образы и меняющаяся
перспектива // Studia Teutonica: Исследования по истории Немецкого ордена.
Калининград, 2012. Вып. 1. С. 104-123.

5 Wolter von Plettenberg, der отбВ1е Ordensmeister Livlands. Liineburg, 1985; Wol-
ter von Plettenberg und das mittelalterliche Livland. Liineburg, 2001.

6 Urban W. The Teutonic Knights and Baltic Chivalry // Historian. 1994. Vol. 56,
N 3. Р. 519-530; Crusade and Conversion on the Baltic Frontier, 1150-1500. Ash-
gate, 2001; Kala Т. The Incorporation of the Northern Baltic Lands into the West-
ern Christian World // Crusade and Conversion on the Baltic Frontier 1150-1500.
Aldershot, 2001. P. 3—20; Lind J. H. The Order of the Sword-Brothers and Finland:
Sources and traditions // Vergangenheit und Gegenwart der Ritterorden. Torun,
2001. $. 159-164; Ktoczowski J. The Christianization of the Baltic Region against
the Background of the Medieval Christianization of Europe // Christianization of
the Baltic Region. Pultusk, 2004. $. 9-20; Lindkvist Т. Christianisation and State-
Bilding in the Baltic Sea Area // Die Ostseeraum und Kontinentaleuropa 1100—
1600. Schwerin, 2004. $. 127-130; Selart A. Die Kreuzziige in Livland Mitte des
13. Jahrhunderts und das dänische Königshaus // Narva und Ostseeregion: Bei-
trage der 11. Internationalen Konferenz tiber die politishen und kulturellen Be-
ziehungen zwishen Russland und Ostseeregion. Narva, 2004. S. 125-137; Idem.
Livland und die Rus’ im 13. Jahrhundert. K6In, 2007; /dem. Livonia, Rus’ and the
Baltic Crusades in the Thirteenth Century. Leiden, 2015; Eihmane E. The Baltic
Crusades: A Clash of Two Identities // The Clash of Cultures on the Medieval Bal-
tic Frontier. Farnham, 2009. P. 37-52; Nolte H.-H. Die Eroberung des Baltikums
durch Deutsche Herren im 13. Jahrhundert in globalgeschichtlicher Perspektive //
Deutschland, Russland und das Baltikum: Beiträge zu einer Geschichte wechsel-
voller Beziehungen: Festschrift zum 85. Geburtstag von P. Krupnikow. Köln, 2005.

108 М. В. Бессуднова

европейских международных отношений XIV—XVI Bp.!7 «Ливонские

экскурсы» содержатся в ОбЩИХ трудах по истории НСМСЦКОГО орде-

Halg. Вместе c тем B настоящее время имеется лишь три специаль-

ных исследования, посвященных ЛИВОНСКОМУ ордену: коллектив-

ная монография «Ritterbriider im livlaéndischen Zweig des Deutschen

Ordens» под редакцией Л. Фенске и К. Милицера1°, а также моногра-
S. 19-34; Fonnesberg-Schmidt I. The Popes and the Baltic Crusades 1147—1254.
Leiden, 2007;

!7 Arnold U. Livland als Glied des Deutschen Ordens in der Epoche Wolters von
Plettenberg // Wolter von Plettenberg, der gréte Ordensmeister Livlands. $. 23—
46; Wimmer Е. Die RuBlandpolitik Wolters von Plettenberg // Ibid. 5. 71-100;
Dircks В. Der Krieg des Deutschen Ordens gegen Novgorod 1443-1448 // Deutsch-
land — Livland — Russland. Liineburg, 1988. $. 29-52; Wimmer E. Livland — ein
Problem der habsburgisch-russischen Beziehungen zur Zeit Maximilians I // Ibid.
S. 53-110; Gorski K. Papsttum, Kaisertum und Deutscher Orden in der Sicht des
15. Jahrhunderts // Die Ritterorden zwischen geistlicher und weltlicher Macht im
Mittelalter. Torun, 1990. S. 99-100; Biskup M. Der Deutsche Orden in Bahn der
habsburgischen Politik in der zweiten Halfte des 15. und zu Beginn des 16. Jahr-
hunderts // Ritterorden zwischen geistlicher und weltlicher Macht im Mittelalter.
$. 101-126; Idem. Livland als politischer Faktor im Ostseeraum zur Zeit der Kal-
marer Union (1397-1521) // Der Deutsche Orden in der Zeit der Kalmarer Union,
1397-1521. Torun, 1999. $. 99-133; Sach М. Hochmeister und GroBfiirst: Die Be-
ziehungen zwischen dem Deutschen Orden in Preussen und dem Moskauer Staat
um die Wende zur Neuzeit. Stuttgart, 2002; Ehlers A. Die Ablasspraxis des Deut-
schen Ordens im Mittelalter. Marburg, 2007; Se/art A. Steinkuhl und Zabolockij:
Ein Kommentar zur Chronik Johann Renners // Estland und Russland: Aspekte der
Beziehungen beider Lander. Miinchen, 2005. $. 9-30; Idem. Der livlandische Deut-
sche Orden und Russland // L’Ordine Teutonico tra Mediterraneo e Baltico: Incont-
ri е scontri tra religioni, popoli е culture. Galatina, 2008. P. 253-287; Idem. Schis-
matiker, Vereinigung der Kirchen und das Geld: Livland und die Union von Florenz
(1439) // Zeitschrift fiir historische Forschung. 2009. Bd. 36, Hft. 1. $. 1-32; Idem.
Ein westfalisch-russischer Krieg 1443-1448? Bemerkungen zum Krieg des livlan-
dischen Deutschen Ordens gegen Novgorod // Zeitschrift fiir Ostmitteleuropa-For-
schung. 2012. Bd. 61, Hft. 2. $. 247-262; Idem. Livland, ein russisches Erbland? //
Der wertvollste Besitz des Imperiums: Russische Perspektiven auf die Ostseekiiste
(16.—20. Jahrhunderts). Köln, 2012. $. 29-65; Thumser M. Eine neue Aufgabe im
Heidenkampf? Plane mit dem Deutschen Orden als Vorposten gegen die Tiirken //
Europa und die Türken in der Renaissance. Tiibingen, 2000. $. 139-178; Idem.
Antirussische Propaganda in der «Schénnen history» // Geschichtsschreibung im
mittelalterlichen Livland. Berlin, 2011. $. 133-154.

В Arnold U. Akkon—Venedig—Marienburg: Der Deutsche Orden vom Mittelmeer —
zum Ostseeraum // Acri 1291: La fine della presenza degli ordini militari in
Terra Sancta e I nuovi orientamenti nel XIV secolo. Perugia, 1996. P. 69-74;
Militzer K. Von Akkon zur Marienburg: Verfassung, Verwaltung und Sozialstruk-
tur des Deutschen Ordens 1190-1309. Marburg, 1999; Idem. Die Geschichte des
Deutschen Ordens. Stuttgart, 2005.

® Ritterbriider im livlandischen Zweig des Deutschen Ordens. Köln, 1993.

Ливонский орден в современной зарубежной историографии 109

(pun 3. Нейтман?° и 5. Йенига?!. К разряду парадоксов следует отне-

CTU отсутствие фундаментального труда по его истории с момента

образования в 1237 г. и до секуляризации 1562 г.

Тематический ряд зарубежных ИССЛСДОВЗНИЙ‚ посвященных
Ливонскому ордену, весьма широк. В 1980-1990 rr. изучение кор-
поративного УСТРОЙСТВЗ Ливонского ордена производилось не-
мецкими историками преимущественно в социально-региональ-
HOM плоскости с использованием метода «ПСРСОНЗЛЬНОЙ истории»
(Personalgeschichte), разработанного М. Хельманом??. Суть ero 3a-
ключалась в восстановлении послужных списков братьев-рыцарей,
в выявлении их социального и регионального происхождения по-
средством привлечения большого объема нарративных и докумен-
тальных источников; все STO создавало базу для создания «коллек-
THBHOH биографии» ордена и исследования динамики его развития23.
В вышеупомянутых трудах Л. Фенске, К. Милицера, 3. Найтман
и ряде других работ TOTO же профиля24 представлен вывод O социаль-
HOM и региональном замыкании рыцарского братства в XIV—XV вв.,
вследствие чего Ливонский орден превратился в «ПРИбеЖИЩС AIA
вестфальского дворянства» («hospitalis nobilitatis Westfaliaeyy). К кон-
цу XV в. контингент братьев-рыцарей, являвших собой зримый об-
раз Ливонского ордена-ландсгерра, xax и в Орденской IIpyccun’,
ВербОВЗЛСЯ из среды небогатого ВССТфаЛЬСКОГО дворянства, JUIS KO-
торого СЛУЖбЭ‚ в ордене и замещение административных ДОЛЖНОСТСЙ
стали средством удовлетворения материальных и социальных запро-
COB. OrpaHiueHHocTb BO3MO2%KHOCTEeH, предлагаемых орденским госу-
20 Neitmann S. Von der Grafschaft Mark nach Livland: Ritterbriider aus Westfalen im

livlandischen Deutschorden. Köln; Weimar; Wien, 1993.

?! Jähnig В. Verfassung und Verwaltung des Deutschen Ordens und seine Herrschaft
in Livland. Minster, 2011.

? Hellmann М. Bemerkungen zur sozialgeschichtlichen Erforschung des Deutschen
Ordens // Historisches Jahrbuch. 1961. Bd. 80. $. 126-142.

23 Militzer K. Ritterbriider im livlandischen Zweig des Deutschen Ordens: Die Ein-
fiihrung in die Méglichkeiten und die Grenze der Auswertung der Ritterbrider-
katalog // Ritterbriider im livlandischen Zweig des Deutschen Ordens. 5. 11-70.

24 Arnold U. Europa und Region — wiederstreitende Krafte in der Entwicklung des
Deutschen Ordens im Mittelalter // Ritterorden und Region — politische, sozia-
le und wirtschaftliche Verbindungen im Mittelalter. Torun, 1995. $. 161-171;
Boockmann H. Herkunftsregion und Einsatzgebiet: Beobachtungen am Beispiel
des Deutschen Ordens // Ritterorden und Region. $. 7-194; Jähnig В. Deutscher
Adel und deutscher Orden: Probleme der Familienidentifizierung und Verwandten-
versorgung // Aequilibrium medievale. Idstein, 2003. $. 61-79.

25 Maschke Е. Die innere Wandlungen des Deutschen Ritterordens // Geschichte und
Gegenwartsbewustsein. Gottingen, 1963. $. 249-277.

110 М. В. Бессуднова

дарством в этом плане, предопределила лимитирование рыцарских

кадров, что достигалось путем oTOopa кандидатов по регионально-

му (Вестфалия) и социальному (потомственные дворяне) критери-
ям?°, Принято считать, что обычай производить вербовку рыцарей
для Ливонии в имперских орденских баллеях (округах) диктовался

НеОбХОДИМОСТЬЮ получать убедительные свидетельства об их про-

исхождении и тем самым гарантировать орден от проникновения

нежелательных элементов?”. Оторванность места службы рыцарей

OT HX родины породили ОСОбУЮ фОРМу их социализации, которая

предусматривала привлечение в орден родственников и ОбРЭ.ЗОВЭ.НИЯ

B нем родственных анклавов, скрепленных отношениями протежи-

рования и взаимопомощи?.

Замыкание Ливонского ордена и соперничество братьев-рыцарей
при распределении ДОЛЖНОСТСЙ породили ряд внутриорденских кри-
3HCHBIX cutTyaunit B XV B., B TOM числе lipecJIOBy TBI «спор языков»
(«Zungenstreit») в первой половине столетия, всесторонне исследо-
ванный 3. Нейтман””. Выходцы из Вестфалии и Рейнланда образо-
вывали внутри ордена две соперничавшие группировки: «вестфаль-
IIbI», ПОбОРНИКИ автономизации ливонского подразделения, H UX
противники «рейнцы», на стороне которых выступали верховные
магистры Немецкого ордена, старавшиеся упрочить свое влияние
на руководство Ливонского ордена и предотвратить его окончатель-
Hoe отмежевание от Орденской Пруссии`°. Kpax «прорейнской» по-
литики верховных магистров СОДСЙСТВОВЗЛ окончательному торже-
CTBY «BeCTPasIbIIeB»», а вместе c TCM укреплению самостоятельности
Ливонского ордена — тенденция проявила себя после ГРЮНВЭ.ЛЬДСКО-
°6 Militzer K. Ritterbriider im livlandischen Zweig des Deutschen Ordens. 5. 18-49;

Neitmann S. Westfalen als Rekrutierungsgebiet des Deutschen Ordens in Livland //
Wolter von Plettenberg und das mittelalterische Livland. Liineburg, 2001. $. 113-128.

27 Biskup М. Warunki przyjmowania kandidatow do zakonu krzyzackiego w rzeszy
niemeckiej na przelomie XV—XVI wieku // Zapiski historyczne. 1984. T. 49, Z. 3.
$. 107-110; Militzer К. Die Aufnahme von Ritterbriider in den Ritterorden: Aus-
bildungsstand und Aufnahmevoraussetzungen // Das Kriegswesen der Ritterorden
im Mittelalter. Torun, 1991. $. 11.

25 Hellmann М. Sozialer und wirtschaftlicher Wandel in Alt-Livland im 14. Jahrhun-
dert // Gesellschaftsgeschichte. Mtinchen, 1988. Bd. 1. $. 227-248; Neitmann 5. Von
der Grafschaft Mark nach Livland. $. 18-53, 609-637; Boockmann Н. Herkunftsre-
gion und Einsatzgebiet. 5. 7-19; Arnold U. Europa und Region. $. 161-171.

2° Neitmann $. Von der Grafschaft Mark nach Livland. $. 100-170.

30 Liickerath С. Paul von Rusdorf, Hochmeister des Deutschen Ordens 1422-1441.
Bad-Godesberg, 1969. S. 173-193.

Ливонский орден в современной зарубежной историографии 111
ro сражения (1410), в 1470-х годах привела к фактическому обосо-
блению ливонского ПОДРЗЗДСЛСНИЯЗі.

Большой блок ЗарубСЖНЬ1Х ИССЛСДОВЗНИЙ освещает администра-
тивно-правовые аспекты ливонского орденского ГОСУДЭ.РСТВ8.32. В этой
связи уместно представить содержание ряда статей и МОНОГрафИИ
Б. Йенига, в которых дан развернутый анализ орденских управлен-
ческих структур, истории Ux формирования и типологических oco—
бенностей*`. При этом особо акцентируется мысль, что ливонское
орденское государство, возникшее вследствие инкорпорации Ордена
меченосцев Немецким орденом (1237) и окончательно оформивше-
еся после присоединения в 1346 г. Северной Эстонии, как и другие
аналогичные политико-правовые системы — Орденскую Пруссию,
тлавным образом,— невозможно охарактеризовать посредством пара-
дигм, привязанных к современному пониманию государства. Свое-
образие его правовой, административной и хозяйственной структур
определялось органичным сочетанием корпоративных (ОРДСНСКИХ),
«крестоносных», вассально-ленных и сеньориальных элементов.
Светская власть (Herrschaft) Ливонского ордена Kak ландсгерра по-
коилась на прочном правовом фундаменте, ОбраЗОВЗННОМ папскими
и императорскими привилегиями эпохи КРССТОВЬ1Х IOXOJIOB, a TaK—
же Ha положениях орденского устава. В основу административного
УСТРОЙСТВЗ орденского государства были заложены принципы KOH-
вента (братства), контролировавшего один из орденских округов (ге-
бИТОВ), и вассалитета; домениальные владения же ордена Образо-
вывали фундамент его хозяйственной системы, в настоящее время
весьма слабо изученной.

Потребность атрибутировать орденское государство неизбежно
подводила историков к НСОбХОДИМОСТИ исследовать Ливонский ор-
3! Arnold U. Livland als Glied des Deutschen Ordens. $. 27-31.

3 Biskup М. Panstwa zakonne nad Baltykiem w XIII-XIV м. // Roskwit srednio-
wiecznej Europy. Warszawa, 2001. 5. 425-467; Idem. Uformowanie sie duhownyh
wladztw terytorialnych w Sredniowiecznych Inflantach i ich granie panstwowe //
Inflanty w sredniowiezu: Wladztwa zakonu krzyzackiego i biskupow. Torun, 2002.
$. 9-16; Czaja R. Der Deutsche Orden als Stadtherr im Reich, in Preufien und Liv-
land // Die Ritterorden als Trager der Herrschaft: Territorien, grundbesitzt und Kir-
che. Torun, 2007. $. 127-140.

33 Jähnig В. Die Verwaltung des Deutschen Ordens in Livland zur Zeit Wolters von
Plettenberg // Wolter von Plettenberg und das mittelalterische Livland. S. 73-84;
Idem. Der Entwicklung der Deutschordensherrschaften in PreuBen und Livland in
der ersten Halfte des 14. Jahrhunderts // Ein gefiillter Willkomm. Aachen, 2002.
$. 217-234; Idem. Verfassung und Verwaltung des Deutschen Ordens und seine
Herrschaft in Livland.

112 М. В. Бессуднова

ден как корпорацию. Коллегиальный принцип управления, зафик-

СИРОВЗННЬ1Й уставом НСМСЦКОГО ордена, проявлялся в политической

активности ближайшего окружения ливонских магистров, иссле-

дованной, в частности, К. Heiirmanom™, в практике UX постоянных
разъездов, изжившей себя к концу XV B.*5, в большой самостоятель-

HOCTH комтуров и фОГТОВ, возглавлявших местную администрацию,

степень которой возросла в эпоху Реформации (эта идея развивается

в работах K. Нейтмана и 5. Иенига, в ряде статей Ю. Креема`°), а так-

же B эпизоде из истории ордена, связанном с отстранением маги-

стра Иоганна Вальдхауса dou Херзе (1470—-1471)°’. Неизменной по-
пулярностью у немецких историков пользуется личность магистра

ВОЛЬТСРЭ. фОН ПЛСТТСНбСРГЭ., которому посвящены два тематических

сборника, a также очерки Н. Ангермана, М. Хельмана и Г. dou Пи-

столькорса`*. В последнее время благодаря исследованиям A. Бара-
нова (БСРЛИН) стало больше известно о другом ливонском магистре,

Берндте фон дер Борхе (1471-1483)°”.

34 Neitmann К. Rat und Ratsgebietieger Wolters von Plettenberg: Beobachtungen zum
Regierungs- und Verwaltungsstil des Ordensmeisters // Wolter von Plettenberg und
das mittelalterliche Livland. $. 85-112.

35 Neitmann К. Riga und Wenden als Residenzen des livlandischen Landmeisters im
15. Jahrhundert // Stadt und Orden: Das Verhaltnis des Deutschen Ordens zu den
Stadten in Livland, PreuBen und im Deutschen Reich. Marburg, 1993. $. 59-93;
Idem. Wenden // Héfe und Residenzen im spatmittelalterlichen Reich: Ein dynas-
tisch-topographishes Handbuch. Ostfildern, 2003. $. 618-621.

% Kreem J. Paul von Steinen: Ein Gebietiger des Deutschen Ordens in Estland //
Aus der Geschichte Alt-Livlands. Minster, 2004. $. 239-258; Idem. Einige Be-
merkungen tiber die Siegel der Gebietiger des Deutschen Ordens in Livland //
Selbstbild und Selbstverstandnis der geistlichen Ritterorden. Torun, 2005. $. 213—
218; Idem. Der Gehör der Gebietiger gegenüber dem livlandischen Meister im 16.
Jahrhundert // Die Ritterorden als Trager der Herrschaft: Territorien, grundbesitzt
und Kirche. Torun, 2007. $. 115-126. Бременская комтурия, принадлежавшая
Ливонскому ордену, исследована С. Бруньесом — Brunjes $. Deutschordens-
komturei in Bremen: Ein Beitrag zu Geschichte des Ordens in Livland. Marburg,
1997.

37 Neitmann K. Absetzung des Ordensmeisters von Livland Johann Woltus von
Herse // Ostdeutsche Gedanktage. 1995. Bd. 15. $. 285-288.

38 Angermann N. Wolter von Plettenberg. Liineburg, 1985; Helmann М. Wolter von
Plettenberg: Bedingungen und Beweggründe seines Handels // Wolter von Plet-
tenberg, der gréBte Ordensmeister Livlands. $. 47-70; Pistohlkors G. von. Wolter
von Plettenberg — der Ordensmeister Altlivlands im Umbruch vom Mittelalter zur
Neuzeit // Nachrichtenblatt der baltischen Ritterschaften. 1986. Bd. 61. $. 37-41.

3° Баранов A. Магистр Ливонского ордена Берндт фон дер Борх и Псковская зем-
ля в контексте ливонских внутриполитических отношений (1470-1474) // Ар-
хеология H история Пскова и Псковской земли. М., 2013. Bam. 58. С. 133-142.

Ливонский орден в современной зарубежной историографии 113
B paOotax 3apyOexKHBIX vuccueyqoBatTesen присутствует мысль

о принципиальном отличии ливонского орденского государства

от государства НСМСЦКОГО ордена в ПРУССИИ, где орден являлся един-

ственным ландсгерром, подчинявшим местный епископат и города.

В Ливонии же он должен был делить власть с архиепископами Puru,

епископами Дерпта (Tapty), Эзеля (Саарема) и Курляндии, a также

городскими «коммунами» Риги и Ревеля (Таллинна), формально на-
ходившихся B орденском подчинении. Эта проблема была впервые
обозначена М. Хельманом“° и Ф. Беннингхофеном"!, в настоящее »xe
время зарубеЖНЬ1е историки — в числе первых здесь опять же следу-
ет назвать К. Нейтмана и Б. Иенига — вплотную подошли к изучению
отношений Ливонского ордена c прочими ландсгеррами, главным
образом с архиепископами Риги, и перипетий их борьбы за перерас-
пределение властных полномочий в пределах всей Ливонской кон-
федераЦИИ‚ что принято считать «основным элементом JIHBOHCKOM
политической истории» XIV—XVI вв.*? Политика ордена была наце-
лена на изъятие у епископов светских прерогатив (Herrschaft) c по-

СЛСДУЮЩСЙ ИНКОРПОРЗЦИСЙ enapxnü в орденское государство и рас-

пространением власти ордена на всю страну.

Тема взаимоотношений Ливонского ордена как ландсгерра

и городов затрагивается польским историком P. Чаей43‚ HO наи-

большего успеха в этой области достиг Ю. Креем (Таллинн),

представивший весь спектр отношений ордена-ландсгерра с Ре-

40 Hellmann M. Der Deutsche Orden in Livland. S. 105—116; Idem. Der Deutsche
Orden im politischen Gefiige Alt-Livland // Zeitschrift fiir Ostforschung. 1991.
Bd. 40, Hft. 5. S. 481-489.

41 Benninghoven F. Zur Rolle des Schwertbriider und Deutschen Ordens im politi-
schen Gefiige Alt- Livlands // Zeitschrift fiir Ostforschung. 1992. Bd. 41, Hft. 2.
S. 161-185.

® Neitmann K. Der Deutsche Orden und die Revaler Bischofserhebungen im 14. und
15. Jahrhundert // Reval: Handel und Wandel vom 13. zum 20. Jahrhundert. Liine-
burg, 1997. $. 43-86; Jahnig В. Der Kampf des Deutschen Ordens um die Schutz-
herrschaft tiber die livlandischen Bistiimer // Ritterorden und Kirche im Mittelalter.
Torun, 1997. $. 97-111; Idem. Die Rigische Sache zur Zeit des Erzbischofs Johan-
nes Ambundii (1418-1424) // Von Akkon bis Wien: Studien zur Deutschordensge-
schichte vom 13. bis zum 20. Jahrhundert. Marburg, 1978. S. 84-105; Idem. Der
Deutsche Orden und die livlandischen Bischéfen im Spannungsfeld vom Kaiser
und Papst // Nordost-Archiv. 1998. Bd. 7. $. 47-63; Idem. Die Rigische Sache des
Deutschen Ordens zur Zeit des Erzbischofs Henning Scharpenberg bis zur Landes-
einung von 1435 // Aus der Geschihte Alt-Livlands. Miinster, 2004. $. 113-136.

43 Czaja R. Der Deutsche Orden als Stadtherr im Reich, in PreuBen und Livland.
S. 127-140.

114 М. В. Бессуднова

велем в XIV—XVI Bs.“ Роль Ливонского ордена в процессе ста-

новления ливонского ландтага и его фУНКЦИОНИРОВЗНИе B каче-

стве инструмента орденской политики рассмотрена польским
историком Я. Костжаком и ero коллегой Hs Латвии И. Мисан-

СОМ45. Эти рабОТЬ1 убедительно доказывают состоятельность ор-

дена в качестве ливонского ландсгерра и заставляют усомниться

B ИМСЮЩСЙСЯ в отечественной ИСТОРИОГрафИИ точке зрения O ero

превращении в «анахронизм». В этой связи чрезвычайно важной

представляется разработка темы «Ливонский орден и Реформа-
ция», которая позволяет несколько иначе взглянуть на пробле—
му кризиса ордена в канун его секуляризации. He касаясь всех
аспектов истории ливонсКой РефОРМаЦИИ (СДСЛ&ТЬ это в рамках
небольшой статьи практически НеВОЗМОЖНО), остановимся JIHIII5
на одном — решении участи Ливонского ордена как корпорации
и ландгерра. В НаСТОЯЩИЙ момент этот вопрос находится на на-
чальной стадии изучения и прежде, чем будут получены резуль-
таты исследования всего комплекса документации Ливонского
ордена из СТОКГОЛЬМЗ, УППСЗЛЬ1, КОПСНГЗГСНЗ, БСРЛИНЗ и других
архивных собраний, вряд ли можно получить исчерпывающий
ответ. ОДНЗКО уже сейчас появляются Наблюдения‚ дающие пищу
для размышления. Tak, например, IO. Креем замечает, что, He-
смотря на утрату орденом легитимности B качестве духовного
лидера, в эпоху Реформации ему удалось сохранить авторитет
ландсгерра, о чем свидетельствуют, в частности, проекты его се-
куляризации при сохранении созданных им административных
структур с присущими им формами коллегиального (корпоратив-

Horo) правления“°.

44 Kreem J. The Teutonic Order as а Secular Ruler in Livonia: The Privileges and
Oath of Reval // Crusade and Conversion on the Baltic Frontier, 1140-1500. Al-
dershot, 2001. Р. 215-232; Idem. Stadt und Landesherr als Geschaftspartner: Die
Handelsangelegenheiten in den Beziehungen zwischen dem Deutschen Orden und
der Stadt Reval // Stadtisches Leben im Baltikum zur Zeit der Hanse: Zwölf Bei-
trage zum 12. Baltischen Seminar. Liineburg, 2003. $. 93-112; Idem. Wem sollen
wir glauben? Bemerkungen tiber Schriftlichkeit (und Miindlichkeit) in den Bezie-
hungen zwischen dem Deutschen Orden und Reval // Die Rolle der Schriftlichkeit
in den geistlichen Ritterorden des Mittelalters: Innere Organisation, Sozialstruktur,
Politik. Torun, 2009. $. 181-190.

45 Kostrzak J. Die Standeprobleme in Altlivland im 15. Jahrhundert // Die Anfange
der standischen Vertretungen in PreuBen und seinen Nachbarlandern. Miinchen,
1992. $. 151-157; Misans I. Wolter von Plettenberg und der livlandische Landtag //
Wolter von Plettenberg und das mittelalterische Livland. $. 55-72.

46 Kreem J. Der Deutsche Orden und die Reformation in Livland // The Military Or-
ders and the Reformation: Choices, State building, and the Weight of Tradition.

Ливонский орден в современной зарубежной историографии 115
Pacumpenue потестарных возможностей ордена BO многом зави-
село от его военной организации, способности сломить сопротив-
ление его противников внутри Ливонии и укрепить cBoOH авторитет
путем защиты населения от внешней угрозы. По этой причине воен-
Had составляющая орденской тематики неизменно присутствует в 3a-
рубСЖНЬ1Х исследованиях. Значение конницы, характер командного
состава рассмотрены С. Экдалем“”, a вопрос об участии в военных
походах ордена местных крестьян («НСНСМЦСВ») был ПОДНЯТ B рабо-
tax IO. Kpeema*®. В странах Балтии последних десятилетий много де-
лается для археологического и исторического исследования орден-
ских замков (9. Мугуревич, Э. Мурбах, A. Цауне, Т. Берга, K. Алтоа,
И. Oce, С. Тейнбол и др.)*?; ux функциональная сторона освещается
также Б. Иенигом и М. Аршиньским`°. Выводы зарубежных коллег
в этой области позволяют несколько перекодировать ИНфОРМаЦИЮ
о военной несостоятельности ордена, почерпнутую H3 JIHBOHCKHX
хроник второй половины XVI B.*!, и отметить усилия ero руковод-

CTBa, направленные на создание ЭффСКТИВНОЙ системы ОбОРОНЬ1.
Utrecht, 2006. Р. 43—58.

47 Ekdahl S. Das Pferd und seine Rolle im Kriegswesen des Deutschen Ordens // Das
Kriegswesen der Ritterorden im Mittelalter. Torun, 1991. $. 29-48; Idem. The Stra-
tegic Organisation of the commanderies of the Teutonic Order in Prussia and Livo-
nia // La commanderie: Institution des ordres militaires dans l’Occident médiéval.
Р., 2002. Р. 219-244.

48 Kreem J. Der Deutsche Orden in Livland und die Heiden: Landvolk und Un-
deutsche in der livlandischen Heeresverfassung // L’Ordine Teutonico tra Mediter-
raneo е Baltico. P. 237-245.

® Mugurévics E. Zur Archdologie mittelalterlichen Burgen in Lettland // Liibeck-
er Schriften zur Archdologie und Kulturgeschichte. 1986. Bd. 12. $. 241-259;
Idem. Archaéologische Zeugnisse der Entwicklung der Bauart der livlandischen Or-
densburgen im Territorium Lettlands // Senas apmetnes Latvijas teritorija: Arhe-
ologija un etnografija. Riga, 1994. Vol. 16. P. 108-109; Murbach E. Die Burgen
in Estland und Lettland // Beitrage zur Geschichte der baltischen Kunst. GieBen,
1988. S. 57-91; Alttoa K. Tower-Castle in Estonia // Castella Maris Baltici. Stock-
holm, 1993. Т. 1. P. 117-122; Ose I. Neugebaute Tiirme der Burgen Lettlands nach
dem Aufkommen der Feuerwaffen // Castella Maris Baltici. Turku, 2001. T. 3/4.
P. 221-228; Turnbull S. Crusader Castles of the Teutonic Knights: The Stone Cast-
les of Latvia and Estonia 1185-1560. Oxford, 2004; Latvijas viduslaiku pilis
[Средневековые замки Латвии]. Riga, 1999-2005. 5 t.

%° Jihnig В. Funktionsbereiche der Deutschordensburg // Sztuka w kregu za-
konu krzyzackiego w Prusach i Inflantach. Torun, 1995. $. 123-136;
Arszynski М. Sredniowieczne budownitwo warowne па obszarze Inflant // Inflanty w
Sredniowiezu: Wladztwa zakonu krzyzackiego i biskupow. Torun, 2002. $. 75-106.

5! Ora мысль, в частности, является лейтмотивом книги A. M. Филюшкина «3a-
кат северных крестоносцев: “Война коадъюторов” и борьба за Прибалтику
в 1550-е rr.» (СПб., 2015).

116 М. В. Бессуднова
Чрезвычайно важный момент в изучении Ливонского ордена
на современном этапе связан с его ДУХОВНОЙ 2KM3HbIO. ИССЛСДОВЗНИЯ

Б. Хукера и Г. Вихерт показали наличие в ней сильного мирского эле-

мента уже на начальном этапе существования ордена52; ЗЗСЛУГОЙ Ke

Ю. Сарновского и ряда польских исследователей (M. Дыго, С. Кфят-

КОВСКИЙ, P. Чая и ДР) является изучение поступательного изживания

духовно-рыцарской сущности рыцарским братством и оформления

ero новых духовных дефиниций``. В этой связи следует особо от-
метить реанимацию в конце СреДНСВСКОВЬЯ и начале Нового вре-
мени «КРССТОНОСНОЙ» Wen, KOTOpoi руководство Ливонского орде-

Ha пользовалось B СУГубО прагматических целях — прежде всего для

увеличения политического капитала в противостоянии ливонскому

епископату (K. Heitrman)™ и для обретения шансов на получение
от папской курии СубСИДИЙ B виде отчислений от продажи «кресто-
носных» индульгенций (А. Элерс)`5. Подобного рода устремления
сопровождались активным использованием реЛИГИОЗНОЙ ритори-

KH, обличений русских «схизматиков» и постулированием ордена

Kak «передового бастиона» («Гогтаиет») в противостоянии «рус-

ской угрозе». Вместе c тем реальные отношения Ливонского ордена

и русских земель — вопрос, ЗЭ‚СЛУЖИВЭ‚ЮЩИЙ пристального H 6€CHpI/I-

страстного изучения,— He обнаруживали устойчивой конфронтации

(B TOM числе и КОНфСССИОНЗЛЬНОГО nopsu:[Ka), 4TO yOeUTesIbHO дока-

зывают исследования профессора Тартуского университета A. Ce-

ларта. Этот историк отказался от полярного подхода к освещению

ВЗЗИМОДСЙСТВИЙ русских земель с Ливонским орденом и представ-

® Hucker В. U. Zur Fr6mmigkeit von Livlandpilger und Ordensrittern // Die Spiri-
tualitat der Ritterorden. Torun, 1993. $. 39-64; Wiechert G. Die Spiritualitat des
Deutschen Ordens in seiner mittelalterischen Regel // Ibid. $. 131-146.

5 Dygo М. Mnich i rycerz: Ideologiczne modele postaw w zakonie krzyzackim w
Prusach уу XIV—XV wieku // Zapiski historyczne. 1990. Т. 55, Z. 4. $. 7-19; Kwi-
atkowski S. «Devotio antiqua», ihr Niedergang und die geistigen Ursachen der
religidsen Kriese des Deutschen Ordens im Spatmittelalter // Deutscher Orden
1190-1990. Liineburg, 1997. $. 107-130; Sarnowsky J. Identitat und Selbstgefiihl
der geistlichen Ritterorden // Sténdische und religidsen Identitäten in Mittelalter
und früher Neuzeit. Torun, 1998. $. 109-130; Czaja R. Das Selbstverstandnis der
geistlichen Ritterorden im Mittelalter: Bilanz und Forschungsperspektive // Selbst-
bild und Selbstverstandnis der geistlichen Ritterorden. Torun, 2005. S. 7-21.

“ Neitmann K. Um die Einheit Livlands: Der Griff des Ordensmeisters Berndt von
dem Borch nach dem Erzstift Riga um 1480 // Deutsche im Nordosten Europas.
Köln, 1991. $. 109-137.

55 Ehlers A. Die Ablasspraxis des Deutschen Ordens im Mittelalter. Marburg, 2007;
Idem. The Use of Indulgences by the Teutonic Order in the Middle Ages // The
Military Orders: Ashgate, 2008. Vol. 3: History and Heritage. P. 139-146.

Ливонский орден в современной зарубежной историографии 117
ляет UX BO BCCM HX MHorooopa3uH, сочетавшем КОНфЛИКТЬ1 c сотруд-
ничеством, а все кризисные ситуации анализирует в контексте кон-
кретной исторической ситуации`°.

ПОДВОДЯ HTOTH, BHOBb отметим, что достижения ЗарубСЖНЬ1Х KOJI-
JeI, демонстрирующих успехи комплексного, ШИРОКОфОРМаТНОГО
подхода к изучению внутреннего состояния ливонского подразделе-
HHA Hemelkoro ордена и ливонского орденского государства, BBILJBIULST
впечатляющими. Можно лишь приветствовать их отказ от расхожих
стереотипов, пусть даже освященных вековой Традицией, и жела-
ние работать Ha перспективу, рассматривать орден Kak организм, ли-
шенный монолитности H статики («МИЛИТЗРИСТСКЗЯ ОРГЗНИЗЗЦИЯ)))‚
не только активного участника межгосударственного ОбЩСНИЯ DIIOXH
«бИТВЬ1 за БЭ‚ЛТИКУ)›‚ HO и государя, которому удалось политически Op-
ганизовать подвластное CMY пространство и довольно долго поддер-
живать ero CTaöI/IHBHOC существование. Осознание последнего фаКТЗ
ЗарубеЖНЬ1МИ историками предопределило логику разнообразия Wx
подходов K изучению Ливонского ордена, которое производится B ши-
POKOM историческом контексте, с учетом различных KOJUIH3HM B Об-
ласти права, идеологии, ОбЩССТВСННО-ПОЛИТИЧССКОЙ, экономической
И КУЛЬТУРНО-6Ь1ТОВОЙ жизни, C привлечением бОЛЬШОГО круга вопро-
COB теоретического характера H новых HCTOUHHKOB.

ОбИЛИС мало известных или вовсе неизвестных материалов, ка-
сающихся истории Ливонского ОРДСН857, делает такого рода padoty
HeoOxoyMMol. K CJIOBY CKa3aTb, важность исследования архивных CO-
браний недавно продемонстрировал A. Баранов, отыскавший копии
документов Немецкого ордена из Кёнигсбергского архива в Руко-
писном отделе РГБ в Москве^.

56 Selart A. Die Kreuzziige in Livland Mitte des 13. Jahrhunderts und das danische
K6nigshaus. $. 125-137; Idem. Der livléndische Deutsche Orden und Russland.
$. 253-287; Idem. Ein westfalisch-russischer Krieg 1443-1448? $. 247-262; Idem.
Political Rhetoric and the Edges of Christianity: Livonia and Its Evil Elements
in the Fifteenth Century // The Edges of the Medieval World. Budapest, 2009.
P. 55-69.

57 0630p источников no истории Ливонского ордена см.: Бессуднова М. Б. Россия
и Ливония в конце XV Beka. C. 44—50.

58 Baranov A. Die Dienstnachlass von Johannes Voigt (Staatsarchiv Kénigsberg) in
der Russischen Staatsbibliothek in Moskau // PreuBenland: Jahrbuch der Histo-
rischen Kommission fiir ost- und westpreuBische Landesforschung und der Coper-
nicus-Vereinigung fiir Geschichte und Landeskunde Westpreufens: Mitteilungen
aus dem Geheimen Staatsarchiv PreuBischer Kulturbesitz. 2011. Bd. 2. S. 91-113.

118 М. В. Бессуднова
БИБЛИОГРАФИЯ

Баранов А. Магистр Ливонского ордена Берндт фон дер Борх и Псков-
ская земля в контексте ливонских внутриполитических отношений (1470—
1474) // Археология и история Пскова и Псковской земли. М., 2013. Вып. 58.
С. 133-142.

Бессуднова М. Б. Россия и Ливония в конце ХУ века. М., 2015.

Матузова В. И. Средневековый Немецкий орден в современной меж-
дународной историографии // Древнейшие государства Восточной Европы.
М., 2004. 2002: Генеалогия как форма исторической памяти. С. 296—310.

Петраускас Р. Тевтонский орден в литовской историографии: Стабиль-
ные образы и меняющаяся перспектива // Studia Teutonica: Исследования
no истории Немецкого ордена. Калининград, 2012. Вып. 1. С. 104-123.

Alttoa К. Tower-Castle in Estonia // Castella Maris Baltici. Stockholm,
1993. Bd. 1. Р. 117-122.

Arnold U. Livland als Glied des Deutschen Ordens in der Epoche Wolters
von Plettenberg // Wolter von Plettenberg, der gr6Bte Ordensmeister Livlands /
Hrsg. v. М. Angermann. Liineburg, 1985. 5. 23-46.

Arnold U. Europa und Region — wiederstreitende Krafte in der Entwicklung
des Deutschen Ordens im Mittelalter // Ritterorden und Region — politische, so-
ziale und wirtschaftliche Verbindungen im Mittelalter / Hrsg. v. Z. H. Nowak.
Torun, 1995. $. 161-171. (Ordines militares: Colloquia Torunensia Historica; 8).

Arnold U. Akkon—Venedig—Marienburg: Der Deutsche Orden vom Mittel-
meer — zum Ostseeraum // Acri 1291: La fine della presenza degli ordini militari
in Terra Sancta е I nuovi orientamenti nel XIV secolo / Publ. Е. М. Tommasi.
Perugia, 1996. P. 69-74.

Arszyhski M. Sredniowieczne budownitwo warowne na obszarze Inflant //
Inflanty w sredniowieczu: Wiadztwa zakonu krzyzackiego i biskupdw / Red.
М. Biskupa. Torun, 2002. $. 75-106.

Baranov A. Die Dienstnachlass von Johannes Voigt (Staatsarchiv K6nigs-
berg) in der Russischen Staatsbibliothek in Moskau // PreuSenland: Jahrbuch der
Historischen Kommission fiir ost- und westpreuBische Landesforschung und der
Copernicus-Vereinigung fiir Geschichte und Landeskunde WestpreuBens: Mit-
teilungen aus dem Geheimen Staatsarchiv PreufBischer Kulturbesitz. 2011. Bd. 2.
S. 91-113.

Benninghoven F. Zur Rolle des Schwertbriider und Deutschen Ordens im
politischen Gefiige Alt-Livlands // Zeitschrift fiir Ostforschung. 1992. Bd. 41,
Hft. 2. S. 161-185.

Benninghoven F. Uber Veroffentlichungen zur Geschichte des Deutschen
Ordens // Zeitschrift fiir Ostforschung. 1993. Bd. 42, НА. 4. $. 576-599; 1994.
Bd. 43, Hft. 3. $. 413-434.

Bieber U. Der Deutsche Ritterorden — der «Erzfeind» der mittelalterlichen
Rus’ // Intertextuality, Reception and Performance: Interpretations and Texts of
Medieval German Literature / Ed. by 5. Jefferis. Gdppingen, 2010. P. 157-169.

Ливонский орден в современной зарубежной историографии 119

Biskup М. Warunki przyjmowania kandidatéw do zakonu krzyzackiego w

rzeszy niemeckiej na przetomie XV—XVI wieku // Zapiski historyczne. 1984.
Т. 49, Z. 3. $. 107-110.

Biskup M. Der Deutsche Orden in Bahn der habsburgischen Politik in der
zweiten Hälfte des 15. und zu Beginn des 16. Jahrhunderts // Ritterorden zwisch-
en geistlicher und weltlicher Macht im Mittelalter / Hrsg. v. Z. H. Nowak. Torun,
1990. $. 101-126. (Ordines militares: Colloquia Torunensia Historica; 5).

Biskup M. Livland als politischer Faktor im Ostseeraum zur Zeit der Kal-
marer Union (1397-1521) // Der Deutsche Orden in der Zeit der Kalmarer
Union, 1397-1521 / Hrsg. v. Z. H. Nowak, R. Czaja. Torun, 1999. $. 99-133.
(Ordines militares. Colloquia Torunensia Historica; 10).

Biskup М. Panstwa zakonne nad Baltykiem w XIII-XIV w. // Roskwit
sredniowiecznej Europy / Red. H. Samsonowicz. Warszawa, 2001. 5. 425-467.

Biskup М. Uformowanie sie duhownyh wiladztw terytorialnych w
sredniowiecznych Inflantach 1 ich granie panstwowe // Inflanty w sredniowiezu:
Wiadztwa zakonu krzyzackiego i biskupow. Torun, 2002. $. 9-16.

Boockmann H. Herkunftsregion und Einsatzgebiet: Beobachtungen am
Beispiel des Deutschen Ordens // Ritterorden und Region — politische, soziale
und wirtschaftliche Verbindungen im Mittelalter / Hrsg. м. Z. H. Nowak. Torun,
1995. $. 7-19. (Ordines militares: Colloquia Torunensia Historica; 8).

Crusade and conversion on the Baltic frontier, 1150-1500 / Ed. by
A. У. Murray. Aldershot, 2001.

Czaja R. Das Selbstverstandnis der geistlichen Ritterorden im Mittelalter:
Bilanz und Forschungsperspektive // Selbstbild und Selbstverstandnis der geistli-
chen Ritterorden / Hrsg. v. R. Czaja. Torun, 2005. 5. 7-21. (Ordines militares:
Colloquia Torunensia Historica; 13).

Czaja R. Der Deutsche Orden als Stadtherr im Reich, in PreuBen und Liv-
land // Die Ritterorden als Trager der Herrschaft: Territorien, grundbesitzt und
Kirche / Hrsg. v. R. Czaja. Torun, 2007. $. 127-140. (Ordines militares: Collo-
quia Torunensia Historica; 14).

Dircks В. Der Krieg des Deutschen Ordens gegen Novgorod 1443-1448 //
Deutschland — Livland — Russland: Beitrage aus dem Historischen Seminar der
Universitat Hamburg / Hrsg. v. М. Angermann. Liineburg, 1988. $. 29-52.

Dygo М. Mnich i rycerz: Ideologiczne modele postaw w zakonie krzyzackim
w Prusach w XIV—XV wieku // Zapiski historyezne. 1990. Т. 55, Z. 4. $. 7-19.

Ehlers A. Die Ablasspraxis des Deutschen Ordens im Mittelalter. Marburg,
2007.

Ehlers A. The Use of Indulgences by the Teutonic Order in the Middle
Ages // The Military Orders. Aldershot, 2008. Vol. 3: History and Heritage / Ed.
by У. Mallia-Milanes. P. 139-146.

Eihmane E. The Baltic Crusades: A Clash of Two Identities // The clash of
cultures on the medieval Baltic frontier / Ed. by. A. V. Murray. Farnham, 2009.
Р. 37-52.

120 М. В. Бессуднова

Ekdahl S. Das Pferd und seine Rolle im Kriegswesen des Deutschen Ordens
// Das Kriegswesen der Ritterorden im Mittelalter / Hrsg. v. Z. H. Nowak. Torun,
1991. $. 29-48.

Ekdahl S. The Strategic Organisation of the commanderies of the Teutonic
Order in Prussia and Livonia // La commanderie: Institution des ordres militaires
dans |’Occident medieval / Dir. A. Luttrell, L. Pressouyre. Р., 2002. P. 219-244.

Ekdahl S. Crusades and Colonisation in the Baltic: A Historiographic Analy-
sis // Rocznik Instytutu Polsko-Skandynawskiego. 2003/2004. Vol. 19. $. 1-42.

Fonnesberg-Schmidt I. The Popes and the Baltic Crusades 1147-1254.
Leiden, 2007.

Gonczarow W. W., Matuzowa W. I. Badania nad zakonem krzyzckim w histo-
riografii rosyjskiej (1995—2005) // Zapiski historyczne. 2006. Т. 71, Z. 4. $. 107—
114.

Gorski K. Papsttum, Kaisertum und Deutscher Orden in der Sicht des 15.
Jahrhunderts // Die Ritterorden zwischen geistlicher und weltlicher Macht im
MittelalterMittelalter / Hrsg. м. Z. Н. Nowak. Torun, 1990. $. 99-100. (Ordines
militares: Colloquia Torunensia Historica; 5).

Hellmann M. Bemerkungen zur sozialgeschichtlichen Erforschung des
Deutschen Ordens // Historisches Jahrbuch. 1961. Bd. 80. $. 126-142.

Hellmann M. Die Stellung des livlandischen Ordenzweigs zur Gesamtpolitik
des Deutschen Ordens vom 13. bis zum 16. Jahrhundert // Von Akkon bis Wien:
Studien zur Deutschordensgeschichte vom 13. bis zum 20. Jahrhundert: Fest-
schrift zum 90. Geburtstag von Althochmeister M. Tumler / Hrsg. v. U. Arnold.
Marburg, 1978. $. 6-13.

Hellmann M. Der Deutsche Orden in Livland // Die Rolle der Ritterorden
in der mittelalterlichen Kultur / Hrsg. v. Z. H. Nowak. Torun, 1985. 5. 105-116.
(Ordines militares. Colloquia Torunensia Historica; 3).

Helmann M. Wolter von Plettenberg: Bedingungen und Beweggriinde seines
Handels // Wolter von Plettenberg, der gréte Ordensmeister Livlands / Hrsg. v.
N.Angermann. Liineburg, 1985. $. 47-70.

Hellmann M. Sozialer und wirtschaftlicher Wandel in Alt-Livland im 14.
Jahrhundert // Gesellschaftsgeschichte. Miinchen, 1988. Bd. 1. $. 227-248.

Hellmann М. Der Deutsche Orden im politischen Geftige Alt-Livland //
Zeitschrift fiir Ostforschung. 1991. Bd. 40, Hft. 5. 5. 481-489.

Hucker В. U. Zur Frommigkeit von Livlandpilger und Ordensrittern // Die
Spiritualitaét der Ritterorden / Hrsg. м. Z.H. Nowak. Torun, 1993. $. 39-64. (Or-
dines militares: Colloquia Torunensia Historica; 7).

Jahnig В. Die Rigische Sache zur Zeit des Erzbischofs Johannes Ambundit
(1418-1424) // Von Akkon bis Wien: Studien zur Deutschordensgeschichte vom
13. bis zum 20. Jahrhundert. Marburg, 1978. $. 84-105.

Jahnig В. Funktionsbereiche der Deutschordensburg // Sztuka w kregu
zakonu krzyzackiego w Prusach i Inflantach / Red. A. Bojarska. Torun, 1995.
S. 123-136.

Jahnig В. Der Kampf des Deutschen Ordens um die Schutzherrschaft tiber
die livlandischen Bistiimer // Ritterorden und Kirche im Mittelalter / Hrsg. м.

Ливонский орден в современной зарубежной историографии 121
7.. Н. Nowak. Torun, 1997. $. 97-111. (Ordines militares: Colloquia Torunensia
Historica; 9).

Jähnig В. Der Deutsche Orden und die livlandischen Bischéfen im Span-
nungsfeld vom Kaiser und Papst // Nordost-Archiv. 1998. Bd. 7. $. 47-63.

Jahnig В. Die Verwaltung des Deutschen Ordens in Livland zur Zeit Wol-
ters von Plettenberg // Wolter von Plettenberg und das mittelalterische Livland /
Hrsg. v. М. Angermann, I. Misans. Liineburg, 2001. $. 73-84.

Jähnig В. Der Entwicklung der Deutschordensherrschaften in PreuBen und
Livland in der ersten Halfte des 14. Jahrhunderts // Ein gefiillter Willkomm:
Festschrift fiir K. Schulz zum 65. Geburtstag / Hrsg. v. F. J. Felten. Aachen, 2002.
S. 217-234.

Jahnig В. Deutscher Adel und deutscher Orden: Probleme der Familieni-
dentifizierung und Verwandtenversorgung // Aequilibrium medieval: Symposion
anlasslich des 65. Geburtstages von С. A. Liickerath / Hrsg. v. G. Christ. Idstein,
2003. $. 61-79.

Jahnig В. Die Rigische Sache des Deutschen Ordens zur Zeit des Erz-
bischofs Henning Scharpenberg bis zur Landeseinung von 1435 // Aus der Ge-
schihte Alt-Livlands / Hrsg. v. В. Jahnig. Miinster, 2004. 5. 113-136.

Jahnig В. Verfassung und Verwaltung des Deutschen Ordens und seine
Herrschaft in Livland. Miinster, 2011.

Kala Т. The Incorporation of the Northern Baltic Lands into the Western
Christian World // Crusade and Conversion on the Baltic Frontier 1150-1500 /
Ed. by A. У. Murray. Aldershot, 2001. $. 3-20.

Ktoczowski J. The Christianization of the Baltic Region against the Back-
ground of the Medieval Christianization of Europe // Christianization of the Bal-
tic Region / Ed. by J. Gassowski. Puttusk, 2004. $. 9-20.

Kostrzak J. Die Staéndeprobleme in Altlivland im 15. Jahrhundert // Die
Anfange der standischen Vertretungen in Preufien und seinen Nachbarlandern /
Hrsg. v. Е. Miiller-Luckner. Miinchen, 1992. $. 151-157.

Kreem J. The Teutonic Order as a Secular Ruler in Livonia: The Privileges
and Oath of Reval // Crusade and Conversion on the Baltic Frontier, 1140-1500 /
Ed. by A. У. Murray. Aldershot, 2001. P. 215-232.

Kreem J. The Teutonic Order in Livonia: Diverging Historiographic Tradi-
tions // The Crusades and the Military Orders Expanding the Frontiers of Medie-
val Latin Christianity / Ed. by Z. Hunyadi. Budapest, 2001. P. 467-480.

Kreem J. Stadt und Landesherr als Geschaftspartner: Die Handelsangele-
genheiten in den Beziehungen zwischen dem Deutschen Orden und der Stadt
Reval // Stadtisches Leben im Baltikum zur Zeit der Hanse: Zwölf Beitrage zum
12. Baltischen Seminar. Liineburg, 2003. $. 93-112.

Kreem J. Paul von Steinen: Ein Gebietiger des Deutschen Ordens in Est-
land // Aus der Geschichte Alt-Livlands / Hrsg. v. В. Jahnig. Miinster, 2004.
S. 239-258.

Kreem J. Einige Bemerkungen tiber die Siegel der Gebietiger des Deutschen
Ordens in Livland // Selbstbild und Selbstverstandnis der geistlichen Ritteror-

122 М. В. Бессуднова
den / Hrsg. у. R. Czaja. Torun, 2005. $. 213—218. (Ordines militares: Colloquia
Torunensia Historica; 13).

Kreem J. Der Deutsche Orden und die Reformation in Livland // The Mili-
tary Orders and the Reformation: Choices, State Building, and the Weight of
Tradition / Ed. by K. Militzer. Utrecht, 2006. P. 43-58.

Kreem J. Der Gehör der Gebietiger gegentiber dem livlandischen Meister im
16. Jahrhundert // Die Ritterorden als Trager der Herrschaft: Territorien, Grund-
besitzt und Kirche / Hrsg. м. R. Czaja. Torun, 2007. $. 115-126. (Ordines mili-
tares: Colloquia Torunensia Historica; 14).

Kreem J. Der Deutsche Orden in Livland und die Heiden: Landvolk und
Undeutsche in der livlandischen Heeresverfassung // L’Ordine Teutonico tra
Mediterraneo e Baltico: Incontri e scontri tra religioni, popoli e culture: Atti del
Convegno internazionale / Ed. by. H. Houben, K. Toomaspoeg. Galatina, 2008.
P. 237-245.

Kreem J. Der Deutsche Orden und das mittelalterliche Livland: Perspektiven
der Historiographie // Die Kontinuitaét der hansischen Dimension im baltischen
Raum / Hrsg. v. J. Sarnowsky [u.a.]. Hamburg, 2008.

Kreem J. Wem sollen wir glauben? Bemerkungen tiber Schriftlichkeit (und
Miindlichkeit) in den Beziehungen zwischen dem Deutschen Orden und Re-
val // Die Rolle der Schriftlichkeit in den geistlichen Ritterorden des Mittelal-
ters: Innere Organisation, Sozialstruktur, Politik / Hrsg. v. R. Czaja. Torun, 2009,
$. 181-190. (Ordines militares: Colloquia Torunensia Historica; 15).

Kwiatkowski St. «Devotio antiqua», ihr Niedergang und die geistigen Ursa-
chen der religidsen Kriese des Deutschen Ordens im Spatmittelalter // Deutscher
Orden 1190-1990 / Hrsg. v. О. Arnold. Liineburg, 1997. $. 107-130.

Latvijas viduslaiku pilis [Средневековые замки Латвии]. Riga, 1999—
2005. 5 t.

Lind J. The Order of the Sword-Brothers and Finland: Sources and tradi-
tions // Vergangenheit und Gegenwart der Ritterorden / Hrsg. v. R. Czaja. Torun,
2001. $. 159-164. (Ordines militares:. Colloquia Torunensia Historica; 11).

Lindkvist Th. Christianisation and State-Building in the Baltic Sea Area //
Die Ostseeraum und Kontinentaleuropa 1100-1600: EinflufSnahme — Rezep-
tion — Wandel / Hrsg. v. D. Kattinger [u. a.]. Schwerin, 2004. $. 127-130.

Liickerath А. Paul von Rusdorf — Hochmeister des Deutschen Ordens 1422—
1441. Bad-Godesberg, 1969.

Maschke E. Die innere Wandlungen des Deutschen Ritterordens // Ge-
schichte und Gegenwartsbewusstsein / Hrsg. v. W. Besson [u. a.]. G6ttingen,
1963. $. 249-277.

Militzer K. Die Aufnahme von Ritterbriider in den Ritterorden: Ausbil-
dungsstand und Aufnahmevoraussetzungen // Das Kriegswesen der Ritterorden
im Mittelalter / Hrsg. v. Z. H. Nowak. Torun, 1991. $. 7-17.

Militzer K. Von Akkon zur Marienburg: Verfassung, Verwaltung und Sozi-
alstruktur des Deutschen Ordens 1190-1309. Marburg, 1999.

Militzer K. Die Geschichte des Deutschen Ordens. Stuttgart, 2005.

Ливонский орден в современной зарубежной историографии 123

Misans I. Wolter von Plettenberg und der livlandische Landtag // Wolter von
Plettenberg und das mittelalterische Livland / Hrsg. м. М. Angermann, I. Misans.
Lineburg, 2001. $. 55-72.

Mugurévics E. Zur Archaologie mittelalterlichen Burgen in Lettland // Lii-
becker Schriften zur Archaologie und Kulturgeschichte. 1986. Bd. 12. $. 241-
259.

Mugurévics Ё. Archdologische Zeugnisse der Entwicklung der Bauart der
livlandischen Ordensburgen im Territorium Lettlands // Senas apmetnes Latvijas
teritorija. Riga, 1994. $. 108-109. (Arheologija un etnografija; 16).

Murbach Е. Die Burgen in Estland und Lettland // Beitrage zur Geschichte
der baltischen Kunst / Hrsg. v. Е. Bockler. GieBen, 1988. $. 57-91.

Neitmann K. Um die Einheit Livlands: Der Griff des Ordensmeisters Berndt
von dem Borch nach dem Erzstift Riga um 1480 // Deutsche im Nordosten Eu-
ropas / Hrsg. v. H. Rothe. Köln, 1991. $. 109-137.

Neitmann K. Riga und Wenden als Residenzen des livlandischen Landmeis-
ters im 15. Jahrhundert // Stadt und Orden: Das Verhaltnis des Deutschen Ordens
zu den Stadten in Livland, Preufen und im Deutschen Reich / Hrsg. м. О. Arnold.
Marburg, 1993. $. 59-93.

Neitmann K. Absetzung des Ordensmeisters von Livland Johann Woltus von
Herse // Ostdeutsche Gedanktage. 1995. Bd. 15. $. 285-288.

Neitmann K. Der Deutsche Orden und die Revaler Bischofserhebungen im
14. Und 15. Jahrhundert // Reval: Handel und Wandel vom 13. zum 20. Jahrhun-
dert / Hrsg. v. N. Angermann, W. Lenz. Liineburg, 1997. $. 43-86.

Neitmann K. Rat und Ratsgebietieger Wolters von Plettenberg: Beobach-
tungen zum Regierungs- und Verwaltungsstil des Ordensmeisters // Wolter von
Plettenberg und das mittelalterliche Livland / Hrsg. v. N. Angermann, I. Misans.
Lineburg, 2001. $. 85-112.

Neitman К. Wenden // H6fe und Residenzen im spatmittelalterlichen Reich:
Ein dynastisch-topographishes Handbuch / Hrsg. v. W. Parawicini. Gottingen,
2003. S. 618-621.

Neitmann S. Von der Grafschaft Mark nach Livland: Ritterbriider aus West-
falen im livlandischen Deutschorden. K6ln, 1993.

Nolte H.-H. Die Eroberung des Baltikums durch Deutsche Herren im 13.
Jahrhundert in globalgeschichtlicher Perspektive // Deutschland, Russland und
das Baltikum: Beitrage zu einer Geschichte wechselvoller Beziehungen: Fest-
schrift zum 85. Geburtstag von P. Krupnikow / Hrsg. м. Е. Anton, L. Luks. Köln,
2005. $. 19-34.

Ose I. Neugebaute Tiirme der Burgen Lettlands nach dem Aufkommen der
Feuerwaffen // Castella maris Baltici / Hrsg. v. K. Alttoa. Turku, 2001. Bd. 3/4.
$. 221-228.

Pistohlkors G. von. Wolter von Plettenberg — der Ordensmeister Altlivlands
im Umbruch vom Mittelalter zur Neuzeit // Nachrichtenblatt der baltischen Rit-
terschaften. 1986. Bd. 61. $. 37-41.

Raudkivi P. Historia zakonu inflanckiego jako czes¢ historii Lotwy i Estonii:
(XII w.— 1. potowa XVI w.) // Ekspansja niemieckich zakonow rycerskich w

124 М. В. Бессуднова
strefie Baltyku od XIII do polowy XVI wieku / Red. М. Biskupa. Torun, 1990.
S. 85-92.

Ritterbriider im livlandischen Zweig des Deutschen Ordens. K6ln, 1993.

Sach М. Hochmeister und Groffiirst: Die Beziehungen zwischen dem
Deutschen Orden in Preussen und dem Moskauer Staat um die Wende zur
Neuzeit. Stuttgart, 2002.

Sarnowsky J. Identitat und Selbstgefiihl der geistlichen Ritterorden // Stan-
dische und religiésen Identitéten in Mittelalter und früher Neuzeit / Hrsg. У.
$. Kwiatkowski, J. Mallek, Torun, 1998. 5. 109-130.

Selart A. Die Kreuzziige in Livland Mitte des 13. Jahrhunderts und das dan-
ische K6nigshaus // Narva und Ostseeregion: Beitrage der 11. Internationalen
Konferenz tiber die politishen und kulturellen Beziehungen zwishen Russland
und Ostseeregion. Narva, 2004. $. 125-137.

Selart A. Steinkuhl und Zabolockij: Ein Kommentar zur Chronik Johann
Renners // Estland und Russland: Aspekte der Beziehungen beider Lander.
Miinchen, 2005. S. 9-30.

Selart A. Livland und die Rus’ im 13. Jahrhundert. K6ln, 2007.

Selart A. Der livlandische Deutsche Orden und Russland // L’Ordine Teuto-
nico tra Mediterraneo e Baltico: Incontri e scontri tra religioni, popoli e culture /
Ed. by H. Houben, K. Toomaspoeg. Galatina, 2008. Р. 253-287.

Selart A. Political Rhetoric and the Edges of Christianity: Livonia and Its
Evil Elements in the Fifteenth Century // The Edges of the Medieval World / Ed.
by С. Jaritz, J. Kreem. Budapest, 2009. P. 55-69.

Selart A. Schismatiker, Vereinigung der Kirchen und das Geld: Livland und
die Union von Florenz (1439) // Zeitschrift für historische Forschung. 2009. Bd.
36, Hft. 1. $. 1-32.

Selart A. Ein westfalisch-russischer Krieg 1443-1448? Bemerkungen zum
Krieg des livlaéndischen Deutschen Ordens gegen Novgorod // Zeitschrift fiir
Ostmitteleuropa-Forschung. 2012. Bd. 61, Hft. 2. S. 247-262.

Selart A. Livland, ein russisches Erbland? // Der wertvollste Besitz des Im-
periums: Russische Perspektiven auf die Ostseekiiste (16.—20. Jh.) / Hrsg. v.
K. Briiggemann, В. Woodworth. Köln, 2012. $. 29-65.

Selart A. Livonia, Rus’ and the Baltic Crusades in the Thirteenth Century.
Leiden, 2015.

Thumser М. Eine neue Aufgabe im Heidenkampf? Plane mit dem Deutschen
Orden als Vorposten gegen die ТагКеп // Europa und die Tiirken in der Renais-
sance / Hrsg. v. В. Gutmiiller, W. Kühlmann. Tiibingen, 2000. $. 139-178.

Thumser М. Antirussische Propaganda in der «Schénnen history» // Ge-
schichtsschreibung im mittelalterlichen Livland / Hrsg. v. M. Thumser. Mtin-
ster, 2011. 5. 133-154.

Turnbull St. Crusader Castles of the Teutonic Knights: The Stone Castles of
Latvia and Estonia 1185-1560. Oxford, 2004.

Urban W. The Teutonic Knights and Baltic Chivalry // Historian. 1994.
Vol. 56, N 3. P. 519-530.

Ливонский орден в современной зарубежной историографии 125
Wiechert G. Die Spiritualitat des Deutschen Ordens in seiner mittel-
alterischen Regel // Die Spiritualitat der Ritterorden / Hrsg. v. Z. H. Nowak.
Torun, 1993. $. 131-146. (Ordines militares. Colloquia Torunensia Historica; 7).
Wimmer Е. Die RuBlandpolitik Wolters von Plettenberg // Wolter von
Plettenberg, der gréite Ordensmeister Livlands / Hrsg. v. N. Angermann. Lüne—
burg, 1985. $. 71-100.
Wimmer E. Livland — ein Problem der habsburgisch-russischen Beziehungen
zur Zeit Maximilians I // Deutschland — Livland — Russland / Hrsg. v. N. Anger-
mann. Liineburg, 1988. S. 53-110.

