ЧУДЕСА И МУДРОСТЬ:
ГРАНИЦЫ ПОЗНАНИЯ
УДК 94(460)«11/13»
B.I' Долгополов
ДОКАЗАТЕЛЬСТВО ЧУДА
В АНТИИУДЕИСКОЙ ПОЛЕМИКЕ
НА ЛАТИНСКОМ ЗАПАДЕ
(XII-XIV ss.)
В этой статье aBTOp попытался обозначить способы и пределы использования
новых методов в антииудейской полемике применительно к фигурирующим
в литературе Adversus Judaeos описаниям чудес, призванным доказать UX до-
стоверность. Он сконцентрировал свое внимание на двух типах аргументации:
подтверждение чуда Hs авторитетных источников и ero обоснование с помощью
представлений о природе. Ресурсы первой стратегии неизменно расширяются,
постепенно затрагивая и оборачивая против иудеев их же сочинения (Талмуд).
Второй метод также активно развивается полемистами; они, впрочем, сами огра-
ничивают область его применения. Постепенно он теряет популярность, уступая
место более жестким обвинениям, что означает фактический отказ от диалога,
который совпал по времени с резким ухудшением отношения к иудеям.
Ключевые слова: чудо в Средние века, Яков Сиверосо, Петр Альфонси, Аристо-
тель, Doma Аквинский, Родриго Хименес ge Pana, Петр Альфонси, Петр Досто-
почтенный, Гийом Буржский, scientia necessaria et probabilis, ratio и auctoritas
в Средние Beka, таинство причастия, Аристотель, Ансельм Кентерберийский,
Талмуд.

Эта статья является продолжением рабОТЬ1 <<АПСЛЛЯЦИЯ к чу-
десному в антиудейской полемике XII—XIV вв.»!. В Heit мы рас-
смотрели КЛЭ‚ССИфИКЭ‚ЦИИ сверхъестественного, которые приме-
няют полемисты; B этой статье мы проанализируем конкретные
доказательства его достоверности. Сначала мы коснемся понятия
свидетельства о сверхъестественном и видения его современни-
ками, затем перейдеМ K анализу рассказов о чудесах из авторитет-
ных источников. После мы затронет более сложные схемы позна-
! Долгополов BI. Апелляция к чудесному в антииудейской полемике XII—

XIV ss. // Средние века. М., 2015. Вып. 76 (1-2). C. 137—150.

Доказательство чуда в антииудейской полемике... 255
ния чуда, и наконец, определим границы его познания иноверцем,
которые полагают авторы Э.НТИИУДСЙСКИХ трактатов. ИЗУЧИВ STU
аспекты, мы сможем поставить вопрос об ЭффеКТИВНОСТИ поле-
мики и отражении подлинного образа иудея с точки зрения ero
интеллектуальных способностей в полемических трактатах.

Помимо согласия чудесного с законами ПРИРОДЬ12 существо-
вали и другие ero критерии, которые должны обеспечить в глазах
иудейского собеседника достоверность повествования. В частно-
CTH, речь идет о непосредственном видении чуда ero современни-
ками и достоверных свидетельствах из авторитетных источников,
которые должны быть ПраВДОПОДОбНЬ1МИЗ.

Сама семантика терминов, которые обозначают чудо, как мы
уже сказали, связана с UX непосредственным СОЗСРЦЭ‚НИСМ4. Не-
редко свидетельства очевидцев оказываются важнее, если угодно,
более явных признаков чуда, как это описано у Гийома Буржско-
го. Цитируя «Схоластическую историю» Петра Коместора (ок.
1110-1179)°, он говорит, что ни окружавшая Христа Слава, ни
не-сотворенность его тела не являются настоящими критериями
чуда, хотя и предполагают ЧУДССНЫЙ характер БОГОВОПЛОЩСНИЯ.
ПОДЛИННОС чудо заключается в TOM, что OH «после своего BOC-
кресения ел H давал прикоснуться к CBOHM pyöuaM)), тем самым
«показав славу бессмертия в смертном теле»б. НСПОСРСДСТВСН-
ное свидетельство о чуде современниками Xpucta, казалось OBI,
снимает НеОбХОДИМОСТЬ любого доказательства, оставляя ИУДСЮ
возможность верить им или нет. Наиболее распространенным
способом апелляции к чудесному в XII B. был призыв поверить в
чудо, совершенное XPHCTOM — Ведь сами иудеи вполне искренне
верят в ветхозаветные чудеса. Этот призыв находит отражение у
? Долгополов В.Г. Апелляция... C.138, 146—148.

3 На растущую необходимость достоверности чудесных деяний, в первую оче-
редь совершаемых святыми, обращает внимание Аксель Prot. Riith A. Repre-
senting wonder in medieval miracle narratives // Modern Language Notes. 2011.
Vol. 126, № 4. P. 89-114.

* Bynum С. W. Wonder // American Historical Review. 1997. Vol. 102, Ne 1. Р. 5.

$ Сам [erp был большим знатоком иудейской традиции  TO/IKOBaHMS.
См. Shereshevsky Е. Hebrew traditions in Peter Comestor’s «Historia Scholastica»:
I. Genesis // The Jewish Quarterly Review. New Series. 1969. Vol. 59, Ne. 4.
Р. 268-289.

° Guillaume de Bourges. Livre des guerres du Seigneur et deux homélies / Ed.
G. Dahan Paris, 1981. Р. 132. Гийом соединяет два фрагмента Hs разных глав
«Схоластической истории». Petrus Comestor. Historia scholastica // Patrologiae
latinae cursus completus / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1855. Vol. 198. Col. 1582B—
1582C; col. 1640C—1640D.

256 B.I' Долгополов
Петра Достопочтенного: если Иудей отрицает чудеса, совершен-
ные ХРИСТОМ, TO он должен отвергнуть и Te чудеса, которые явили
Моисей или Иисус Навин, поскольку он также He видел ux’.
Ситуация несколько меняется в XII в. Рамон Марти He исклю-
чал“, что иудеи могут отрицать практически любые чудеса. Пони-
мая это, автор <<УЗДЬ1 для иудеев» был вынужден создать клас-
СИфИКЭ‚ЦИЮ СОбЬ1ТИЙ, которые получили широкую известность
(crebra fama)’. Некоторые чудесные явления подтверждаются сло-
вами ЛЮДСЙ, которые видели или слышали O HUX. Такое описание
невозможно выдумать в силу многочисленности свидетельств.
ДОМИНИКЭ‚НСЦ выдвигает еще одно условие — эти данные должны
подлежать проверке с помощью органов чувств (kak uy Гийома в
его рассуждениях о подлинных свидетельствах чудес ХРИСТЭ.)10.
Рассказы второго типа также должны быть засвидетельство-
ваны MHOUHMH людьми, однако при этом UX традиция He должна

7 «Si miracula, quae a Christo vel per Christianos facta dicuntur, quia non vidimus,
nulla vel ficta esse asseris, et nos quoque ea quae per Moysen, Josue, vel reliquos
Judaeos facta leguntur, quia non vidisti, nulla vel ficta esse asserimus». Petrus
Venerabilis. Adversus Judaeorum inveteratam duritiam // Patrologiae latinae cursus
completus / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1854. Vol. 189. Col. 588В. Автор антихрис-
тианского полемического трактата «Низзахон», говоря о чуде Вознесения, в
свою очередь указывает, что Христос сам виноват, что ему никто не поверил,
поскольку ни один человек не увидел этого события, за исключением Марии
Магдалины и апостола Петра. The Jewish-Christian debate in the high Middle
Ages: a critical edition of the Nizahon Vetus / Ed. by D. Berger. Philadelphia, 1979.
P. 170.

5 Долгополов В.Г. Апелляция... C.140.

9 В русской традиции это выражение переводят xax «распространенная молва».
См., например: Августин. O Граде Божием. Ku. 15, rm. 23: «quoniam creberrima
fama est» — «существует весьма распространенная молва». Стоит отметить,
что сам Рамон акцентирует внимание на достоверности таких сведений и не-
прерывности традиции этих рассказов, что видно Hs данного им определе-
ния: «распространенная молва — это описание многими некоторой чувственно
воспринимаемой вещи, пребывающей в настоящем времени, или той, которая
непрерывно передавалась в прошлом. Из-за множества описавших ее невоз-
можно, чтобы OHH согласно обычаю, He видя этой вещи (imperceptibiliter),
сошлись в своей выдумке». «Crebra fama est narratio multorum de aliqua re
sensata, ac presenti tempore constituta vel in praeteritis temporibus successivis
non interruptis, quorum multitudinem impossibile est secundum consuetudinem
ad configendum tale quid imperceptibiliter convenire». Ramon Marti. Capistrum
Judaeorum / Ed. А. Rables Sierra. Wiirzburg, 1998. P. 290. Издатель этого текста
Адольфо Раблес Съерра предлагает переводить этот термин xax «повторяю-
щаяся WIM достоверная молва». Подразумевая этот смысл, мы решили придер-
живаться в этой статье нейтрального варианта «широкая известность».

10 Ibid. Р. 290-292.

Доказательство чуда в антииудейской полемике... 257
прерываться. Помимо не подвергаемых сомнению рассказов о
Моисее, к этому типу относятся истории об Александре, Ари-
стотеле WIM Карле Великом. ПРИЗНЭ.В их подлинность, оппонент
Рамона должен будет поверить и в чудеса, совершенные Xpu-
стом. Знания такого рода, описанные B рассказах, пользующихся
crebra fama, должны считаться непреходящими (necessaria), a
He предположительными (или доказуемыми, probabiles), под-
черкивает доминиканец, ссылаясь Ha авторитет аль-Хатиба
(1002-1072). Stor вывод арабского философа, которого цитиру-
ет РЭ‚МОН, закрепляет высокую роль рассказа о чуде в полеми-
ке, но в то же время лишает НеОбХОДИМОСТИ как-то его обосно-
вывать.

Если классификацию этих историй сложно применить к дру-
гим полемическим трактатам, то деление на непреложные и до-
казуемые знания было известно гораздо раньше Рамона. Этот
принцип мы предлагаем распространить Ha все аргументы, KO-
торые приводят полемисты в доказательство чуда. K первому
типу мы относим чудеса, которые нуждаются лишь в надежном
свидетельстве, KO второму — чудеса, подлежащие разумному до-
казательству.

НУЖДЭ‚ B ОбОСНОВЭ‚НИИ11 чуда перед лицом неверных привела
K развитию в полемике eme ОДНОЙ разновидности аргумента —
ссылке на авторитет TOTO, кто о них рассказывает. ПРИ этом речь
He идет только о библейском авторитете — задолго до Рамона по-
лемисты начали искать подтверждение HCTHHHOCTH своего учения
в словах иноверцев. ЗДССЬ весомую роль сыграла рецепция анти-
чного наследия. ХРИСТИЭ.НСКИС авторы, такие как РОДРИГО Химе-
нес ge Pana’? unm Яков CHBepoco!3, говоря о Tom, что тайна Троицы
!! Речь идет 06 общей тенденции в христианском мире, которая затронула далеко

He только антииудейские сочинения. В XIII в. внимание Церкви к свидетель-
ствам очевидцев чудес того или иного святого, как и намерение создать еди-
ные критерии этих сверхъестественных явлений, было обусловлено стремле-
нием подчинить себе местные культы святых. CM.: Vauchez A. La Sainteté en
Occident aux derniers si¢cles du Moyen Age d’aprés les procés de canonisation et
les documents hagiographiques. Paris, 1981.

® Rodericus Ximenius de Rada. Dialogus Libri vitae // Idem. Opera omnia III. His-
toriae minores; Dialogus libri vite / Cura et studio J.F. Valverde, J.A.E. Sola. Tur-
nhout, 1999. (Corpus Christianorum, continuatio medievalis (CCCM); Vol. 72).
P. 190.

В Ms Bibliotheca Apostolica Vaticana, 1002. © 7га (далее — Ms М. f. c указанием
листа). Подробное описание этой рукописи содержится в статье Лауреано Кас-
Tana Лакомы: Castan Lacoma L. Un apologista antijudio aragonés, desconocido:
Jaime Civeroso // Revista Espafiola de Teologia. 1962. Vol. XXII. P. 153-177.

258 В.Г. Долгополов

была известна в античной философии, ссылаются на Порфирия,

Пифагора или Аристотеля'“.

Ссылки на античные традиции с начала XIII B. звучат и в устах
иудейских собеседников полемистов. В этом случае христианам
приходилось внимательно проверять достоверность этих сведе-
ний. В «Диалогах о Книге жизни» архиепископ Родриго, рассказы-
вая от лица иудеев о чудесах, которые свершатся во время прихода
UX Meccuu, упоминает, ATO OHH ссылаются на письмо АРИСТОТСЛЯ
Александру Македонскому. В нем философ описывает будущее,
в котором ПРОИЗОЙДСТ чудесное возвращение всех планет к месту
своего рождения, когда будет один царь и прекратятся BOiHLpI!S.
KpI/ITI/IKa РОДРИГО этого пассажа заключается в TOM, UTO OH HE на-
шел этого письма в списках ПРОИЗВСДСНИЙ АРИСТОТСЛЯ и других
иноземцев. ИУДСИ, по словам архиепископа, подкрепляют этот
довод словами пророков, в частности, ИереМИИ. ВОСПРОИЗВСДСНИС
аргументации оппонента в таком виде (СНЭ‚ЧЭ‚ЛЭ‚ авторитет АРИСТО-
теля, затем бИбЛСЙСКИЙ) весьма симптоматично для того времени,
однако He означает, ATO слова ФИЛОСОфЭ‚ могут значить бОЛЬШС,
чем доказательства из Писания. ПСРВЫЙ тип аргумента опровер-
гается недостоверностью этого СООбЩСНИЯ; для второго РОДРИГО
вынужден искать духовное (T.e. XpucToorMyeckoe) толкование.
В свою очередь, иудеи B полемических сочинениях также ставили
Toy сомнение многие источники, достоверные для UX оппонентов,
B TOM числе входившие B XpHcTHaHCcKHi канон Ветхого ЗЭ‚ВСТЭ‚16.

СВИДСТСЛЬСТВЭ‚ о чуде могут звучать He только из уст ан-
тичных философов (авторитет которых в то время безуслов-
HO MIOBBIMIaeTCA), HO и современных полемисту иноверцев,
в том числе мусульман. Полемические авторы нередко ссы-
лаются Ha UX пример, пытаясь заставить ИУДСЙСКОГО собе-
седника поверить в чудо!’. Tax, Петр из Baya (ox. 1130 — ox.
1211) придает авторитетность сообщению o Рождестве,
14 Полемисты цитировали далеко He только ученых авторов. Среди авторитетных

язычников первое место принадлежит Кумской сивилле и Вергилию (знаме-
нитый седьмой стих четвертой буколики), no мнению полемистов, высказы-
вавших мысли, которые можно интерпретировать христологически. Dahan С.
Les intellectuels chrétiens et les juifs au Moyen Age. Р., 1990. Р. 424.

!5 СССМ. Vol. 72. P. 308.

16 The Jewish-Christian Debate ..P. 80. Автор «Низзахона» He считает Даниила и Езд-
py пророками, называя их лишь толкователями CHOB, чей статус paBeH колдунам и
магам. Об отношении самой Церкви к данному феномену см. Ле Гофф Ж. Сред-
невековый мир воображаемого / пер. Е.В. Морозовой. М., 2001. С. 323-350.

17 При этом и Петр Альфонси, и Петр Достопочтенный отрицают чудеса самого
Муххамеда. В частности, клюнийский аббат говорит, что Аллах велел Мухам-

Доказательство чуда в антииудейской полемике... 259
ссылаясь на арабского астронома Aoy Maumrapa!®. Ilerp JlocTonou-
TeCHHBIH, говоря о сошествии бЛЭ‚ГОДЭ‚ТНОГО ОГНЯ B Xpame Tpo6a
Господня, упоминает, что приверженцы ислама также могут за-
свидетельствовать ЭТ019. ВПОСЛСДСТВИИ MOTHB O TOM, что мусуль-
мане стали свидетелями чудес Xpucta, широко распространился
B полемике, B частности, он отчетливо звучит в «УЗДС для иудеев»
Рамона МЭ.РТИ20. Эта идея впоследствии получила свое развитие в
сочинении «Учитель праведности» (Mostrador de justicia) Абнера
Бургосского (ок. 1270 — ок. 1347) — там приверженцы ислама на-
зываются «назарянами», т.е. христианами в его ИнтерпретаЦИИ21.
Этот пример прекрасно иллюстрирует то, насколько отдельные
полемисты хотели сделать авторитетным любое мнение, за исклю-
чением ИУДСЙСКОГО. Использование мусульманских свидетельств
в полемике позволило Райану Шпиху?? ввести для обозначения
этого приема новый термин «риторический мусульманин»?3. ITH

меду не показывать чудеса, потому что люди отбросят их как нечто ненавист-
Hoe. Petrus Venerabilis. Adversus Judaeorum inveteratam duritiam. Col. 594.

8 «Оша vero quidam Judaei astrologorum scientiam profitentur, et eis libentius forte
credunt quam suis prophetiis, in libro Albumasar legunt, qui longe ante Christi na-
tivitatem editus fuit». Petrus Blesensis. Contra perfidiam Judaeorum // Patrologiae
latinae cursus completus / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1855. Vol. 207. Col. 841C. При
этом Петр, указывая, что книга была написана задолго до рождения Христа,
намеренно делает этот авторитет более древним — сам астроном жил в 1Х веке.
Ero «Введение в науку о звездах», переведенное в 1133 r., стало первым по-
собием по астрономии для Западной Европы. См.: Сорокина М.А. Стратегии
аргументации и полемики у одного раннего критика астрологии: «Сумма о
звездах» Герарда из Фельтре // Полемическая культура и структура научно-
го текста в Средние века и Раннее Новое время / под ред. Ю.В. Ивановой,
П.В. Соколова. М., 2012. С. 73.

® Petrus Venerabilis. Adversus Judaeorum inveteratam duritiam. Col. 601C.

2° Полемист активно ссылается на Коран и сочинения мусульманских филосо-
фов, в частности аль-Газзали (1058-1111), аль-Кинди (801-873), Авиценны
(980-1037) и упомянутого аль-Хатиба. Ramon Marti. Capistrum Judaeorum.
Р. 289.

21 «Всех, кто верит, что Иисус Назарянин был Помазанником, обыкновенно Ha-
зывают назарянами и христианами. Следовательно, мы говорим, что мавры —
назаряне, т.е. христиане». «Е todo qui cree de Jhesu Nazareno que fue el Christo
conviene de sser llamado ‘nazareno’ e ‘Christiano’. E por ende dezimos que los
Moros son nazarenos, que quier dezir christianos». Hut. no Szpiech R. Rhetorical
muslims: Islam as witness in western Christian Anti-Jewish polemic // Al-Qantara.
2013. Vol. 34, Ne 1. P. 169.

2 Ibid. P. 156.

23 Ранее Джереми Коэн ввел в историографию термин «герменевтический
Иудей», который доказывал истинность христианского вероучения. См.:
Cohen J. Living letters of the Law: ideas of the Jew in medieval Christianity. Los

260 B.I' Долгополов

свидетельства HE только укрепляли достоверность чудес, HO H OT-

нимали у иудеев их традиционную роль носителей Ветхого заве-

та, свидетельствующего о ХРИСТС.

Доверие к иудейской традиции будет также подорвано за счет
открытия христианскими авторами в XII—XIII Bs. Талмуда, ставше-
ro полной противоположностью достоверному знанию, описанно-
му Рамоном. Постбиблейская иудейская традиция критиковалась
одновременно с нескольких ПОЗИЦИЙ — kak противоречащее биб-
ЛСЙСКОМУ тексту WIN абСУРДНОС с точки зрения здравого смысла.
Противоестественные описания, например, Моисея”* (одновре-
менно с этим He подкрепленные никаким библейским авторите-
TOM) и ero TeaHun вызывали удивление полемистов. ЧУДССЭ. такого
рода получили название fabulae (россказни) или stultitiae (глу-
ПОСТИ) Judaeorum, что само по себе означает ПРИНИЖСННЫЙ cTa—
тус. ОТКРЬ1ТИС талмудического материала совпало по времени CO
знакомством авторов полемических сочинений с античным МИфО-
логическим материалом, также содержащим сверхъестественные
описания. ПРИ этом статус ИУДСЙСКИХ «басен» оказывается ниже,
чем значение греческой легенды. [lo мнению Петра Достопочтен-
ного, античные Э.ВТОРЬ125 ПРИСПОСЭ.бЛИВЭ.ЮТ CBOH истории либо к
человеческим HpaBaM, либо к естественным ЯВЛСНИЯМ26. Рассказы
иудеев подчас He только лишены морального содержания, HO H
содержат описание греха, КОТОРЫЙ возведен B добродетель, C AB-
ными нападками на христианство27. В 40-е годы XIII в. доминика-
нец Теобальд из Сезанны разработал полноценную классифика-
IILHIO высказываний из ТЭ.ЛМУДЭ., которые подлежали ОСУЖДСНИЮ28.
ВПОСЛСДСТВИИ в полемике появилась еще одна тенденция — до-

Angeles, 1999. Р. 3. Жильбер Даан, в свою очередь, предложил схожую концеп-
цию «богословского иудея». Dahan С. Op. cit. P. 585.

24 Петр рассказывает о борьбе Моисея с васанским царем Oro, ставшим в
талмудической традиции великаном. Petrus Venerabilis. Adversus Judaeorum
inveteratam duritiam. Col. 623.См. талмудическиетрактаты Берахот, 54; Нида, 24.

25 Petrus Venerabilis. Adversus Judaeorum inveteratam duritiam. Col. 625.

26 Ibid. Col. 626.

27 CM. рассказ о рождении сына у Иеремии, который можно считать пародией на
христианство. Ibid. Col. 639.

25 В них вошли He только иудейские fabulae, HO ложные и абсурдные предписа-
HMA, характеризуемые соответственно Kak errores или Stultitiae. Рукопись этого
неизданного сочинения хранится в Национальной библиотеке Франции (MS
BNF 16558 ff. 1-238). См. также: Долгополов B.I' Классификация талмудичес-
кого материала христианским автором XIII века в «Извлечениях из талмуда»
(Ms BNF 16558): errores, stultitiae, fabulae // Индоевропейское языкознание и
классическая филология — XIX. СПб., 2015. С. 213-222.

Доказательство чуда в антииудейской полемике... 261
казательство C IIOMOTILLIO TanMy):[a HCTHHHOCTH ХРИСТИЭ.НСКОЙ веры,
которая отчетливо видна в «Узде для иудеев» Рамона МЭ.РТИ. Эта
тактика достаточно бЬ1СТр0 вытеснила апелляцию K фЭ.НТЭ.СТИЧНОС-
TH или абсурдности постбиблейских иудейских рассказов?? xax бо-
лее продуктивная в полемике. Интерес K ТЭ‚ЛМУДУ, ПОДОГРСВЭ‚СМЫЙ
практикой публичных процессов-«диспутов» (в Париже в 1240 г.,
в Барселоне в 1263 r.), вовсе He обозначал желание диалога; за HUM
последовало резкое ужесточение отношения к иудеям и изгнание
MX из ряда стран. БОЛЬШУЮ возможность для такого диалога, на
Halll взгляд, предоставлял ДРУГОЙ способ аргументации, связанный
с натуралистической экзегезой чуда.

ПРИВСДСННЬ1С выше примеры касаются преимущественно чу-
дес, в которые нужно поверить или же отвергнуть, сочтя весомым
довод об их абсурдности. В то же время чудеса, претендующие
на более высокий статус, ТребОВЭ.ЛИ более изощренных доказа-
тельств. Эти чудеса, HO КраЙНСЙ Mepe, для ряда полемистов, B
принципе подлежат доказательству, в отличие от непреложных
HCTHH; UX можно OTHeCTH KO BTopoHi категории в КЛЭ‚ССИфИКЭ‚ЦИИ,
используемой Рамоном Марти, — probabiles. Они требуют от по-
лемиста определенного доказательства, основанного на доводах
разума или философии`°. Такую возможность признавали мно-
гие полемисты; ключевую роль B ee распространении сыграли
работы Ансельма Кентерберийского. Ниже мы покажем способы
29 Сверхъестественный характер этих талмудических историй беспокоил и

иудейских философов. В частности, Маймонид призывал понимать UX ал-
легорически. Чтобы придать этой мысли теоретическое обоснование, ему
даже пришлось перефразировать известное выражение «Тора говорит на
языке людей» на «Тора говорит на языке гипербол». Рабби Моше бен Май-
мон. Послания и другие труды. М., 2011. С. 253. В этих условиях иудейским
мыслителям требовалось оправдать талмудическую традицию. Tak по-
ступает рабби Иехиель на Парижском диспуте, указывая, что главная цель
Аггады — обращение к сердцам людей. В ней содержаться необыкновенные
вещи, которым сложно поверить скептику, однако и в самом Писании также
содержится много рассказов, в которые сложно поверить. Judaism on Trial...
Р. 154, 163.

30 Co времен Исидора Севильского scientia probabilis называлась именно фило-
софия (Jsidorus Hispalensis. Etymologiarum siue Originum libri ХХ // Patrolo-
giae latinae cursus completus / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1862. Vol. 82. Col. 142A).
Между TeM, у ряда apropos XIII в., в частности, у Иоанна Уэльского, термин
philosophia Kak высшая форма мудрости может обозначать богодухновен-
Hoe знание, He нуждающееся в каких-либо доказательствах. См.: Яцык С.А.
Scientia, sapientia, philosophia: иерархия форм знания в сочинениях Иоанна
Уэльского // Индоевропейское языкознание и классическая филология — XIX.
СПб., 2015. С. 1061-1068.

262 B.I' Долгополов

применения научного знания в описании чуда для его познания

ИУДСЙСКИМ СОбеССДНИКОМ и границы его постижения.

Ключевым методом в полемике стало создание описательных
Метафор для познания догматов христианства. ЧЭ‚ЩС всего мы
встречаем такие конструкции для описания чуда ТРОИЦЬ1. ДЛЯ
этого использовалось практически BCe, ATO содержит B себе три
элемента: CBeT, содержащий в себе сияние, блеск и сам cBeT?!;
или же человеческая душа, содержащая разум, знание и волю,
составляющих единство B человеке, что символизирует единство
Бога. Нередко конечная цель STUX МеТафор — He познать TO, Kak
произошло определенное чудо, а отвести с UX помощью обвине-
HHA B TOM, что христиане приписывают БОЖССТВУ нечто несопо-
ставимое с ero статусом*?.

Нам известен и пример другой стратегии аргументации,
когда автор христианского полемического трактата сознательно
включает B ОКРУЖЭ‚ЮЩИЙ ero мир различные чудеса, в которых
природа бУДТО воплотила то, во что иудею НеОбХОДИМО поверить.
Рождение младенца от Девы Гвиберт Ножанский доказывает сле-
дующим способом. Сотворение первого человека Адама — безу-
словное чудо, ведь H сейчас мы не можем видеть примеров того,
что человек был бы сотворен из грязи. Гвиберт указывает: как
и B случае рождения ХРИСТЭ., здесь не ДСЙСТВУЮТ законы приро-
ABI. IIpumepsi таких чудес есть и в окружающем мире: оба со-
беседника верят в существование животных, которые способны
давать IIOTOMCTBO без СОИТИЯЗЗ. В достоверность ПОДОбНЬ1Х UCTO-
31 Alanus ab Insulis. De fide catholica contra haereticos // Patrologiae latinae cursus

completus / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1855. Vol. 210. Col. 406-407.

3 Tax, Гвиберт Ножанский, рассказывая о чуде Боговоплощения, отвергает
возможную гипотезу иудейской стороны о TOM, что bor, проникнув в лоно
Марии, Mor запятнаться. Иудей, no мнению Гвиберта, полагает, что солнце
является чистейшим по своей природе. Но каждый день он видит, как оно
освящает навозные кучи в публичных местах, и если он предполагает, что
его свет становится хуже, то он безумен. Ножанский аббат приводит и другой
пример: разум человека также не привлекает к себе ничего дурного, когда
вспоминает о язвах прокаженного или о трупе, поедаемом червями (Guibertus
Nogensis. Tractatus de Incarnatione adversus Judaeos // Patrologiae latinae cursus
completus / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1854. Vol. 155. Col. 498). Позже схоласти-
ческая мысль, вооруженная арабскими представлениями о медицине, уже He
исключала TOTO, что можно заразиться проказой, лишь подумав о прокажен-
HOM (Tak полагал Альберт, ссылавшийся на Авиценну. Cm. Resnick I.M. Marks
of distinction: Christian perceptions of Jews in the high Middle Ages. Washington,
2012. P. 118.)

33 Guibertus Nogensis. Tractatus de Incarnatione adversus Judaeos. Col. 499-500.

Доказательство чуда в антииудейской полемике... 263

РИЙ призывает верить и куда более ПОЗДНИЙ полемист — Рамон

Марти““. Этот принцип подобия получил широкое распростра-

нение в полемических трактатах. По меткому выражению Андре

ВОШС, ЦСРКОВЬ тем самым стремилась подчинить своему влия-

нию сферу профанного чудесного`5. Сопоставление природных

и божественных явлений облегчалось также за счет отсутствия

четко выраженной КЛЭ‚ССИфИКЭ‚ЦИИ чудес у таких авторов — OHH

употребляли термины mirabile и miraculum?*? Kak синонимы`”.
СУЩССТВОВЭ‚ЛИ ли границы УПОДОбЛСНИЯ божественного есте-

CTBeHHOMy? Скепсис 10 отношению к применению принципа IIO—

ДОбИЯ зародился достаточно давно. ПССВДО-ГИЛЬОМ 3 Iamno, ЦИ-

тируя Григория Великого, говорит: «Ta вера He имеет заслуги, для

КОТОРОЙ разум человеческий представляет опыт». ПОД «KOIBITOM»

OH подразумевает такого рода Э.НЭ.ЛОГИИЗЗ. Петр ДОСТОПОЧТСННЫЙ

He менее решительно отвергает идею сходства природы TBopua И

естества Его СОЗДЭ‚НИЙ, поскольку такое допущение ведет к идо-

ЛОПОКЛОНСТВУ39. Этот скепсис разделяли и СОбеССДНИКИ авторов

полемических трактатов“°.

3 Описания деревьев, Ha которых растут птицы, B классификации Рамона Map-
TH, приведенной в начале статьи, относятся к нарративу, обладающему crebra
fama. Vim, в отличие от рассуждений о вечности или сотворенности этого мира,
предшествует достоверное знание, a значит, OHH заслуживают доверия. Ramon
Marti. Op. cit. P. 290.

35 YVauchez A. Op. cit. P. 200.

36 O6 использовании этих терминов cM. Долгополов B.I' Апелляция ... С. 143-144.

37 Придание животным, CCIM угодно, христологических свойств сходно, напри-
мер, c эволюцией одного из самых известных в Средние века трактатов, по-
священных чудесам животного мира — «Физиологу». В ранних версиях этого
сочинения каждое животное описывалось лишь как чудо, однако постепен-
но эти рассказы обрастают символическим содержанием и поучительными
примерами. Carmody F. J. De bestiis et aliis rebus and the latin Physiologus //
Speculum. 1938. Vol. 13, Ne 2. Р. 153-159.

38 ductor incertus (Guillelmus de Campellis?). Dialogus inter Christianum et Ju-
daeum de fide catholica // Patrologiae latinae cursus completus / Ed. J.P. Migne.
Parisiis, 1854. Vol. 163. Col. 1055C.

39 “Non autem Moyses prohibuisset Iudeos facere horum sculptam similitudinem aut
imaginem, si talem diuinae naturae cognosceret ueritatem. Quod quia prohibuit,
nullis horum animalium uel animantium, solis, lunae uel astrorum naturis Dei
naturam similem intellexit”. Petrus Venerabilis. Adversus Judaeorum inveteratam
duritiam. Col. 625A.

40 «Ты скажешь Ha это: пример подобия недостаточен там, rie ner подобия; бо-
жественное не соответствует естественному; не подобает уподоблять божест-
венному TO, что принадлежит к естественному». “Dices adhuc ad hec, non est
sufficiens exemplum similitudinis, ubi non est similitudo; naturalibus enim divina
non conveniunt; non enim convenit igitur divinis que ex naturalibus sunt similitudi-

264 B.I' Долгополов

ApryMeHTallna, основанная Ha сопоставлении, редко была
убедительной для иудеев и в случае реального“! диалога. Ha Bap-
селонском диспуте 1263 г. апостат Пабло Христиани говорит, что
ТРОИЦЭ. — это божественная мудрость, воля и могущество. ОДНЭ‚КО,
парирует его иудейский оппонент рабби Моше бен Нахман, бо-
жество ОбЛЭ‚ДЭ‚СТ сущностью. В этом случае речь ПОЙДСТ уже нео
Tpouue, ao Uersepuue”, значит, STOT HOBO] HE является весомым.
Ha HeyOeUTesIbHOCTh такого рода аргументов в TO же самое время
указывал и Фома Аквинский. В частности, он предупреждал, что
неверующие могут лишь посмеяться над не самыми убедитель-
ными доказательствами“.

Эти сомнения не стали препятствием для ДЭ.ЛЬНСЙШСГО при-
менения принципа ПОДОбИЯ. Он получил свое развитие в схемах
постижения чудесного, предложенных Яковом СИВСРОСО. В своем
«Триумфе» OH применяет практически KO всем чудесам, описан-
ным в Новом завете, термин mirabile™, т.е. рассматривает UX Kak
естественные явления, причины которых скрыты OT НабЛЮДаТС-
ля. Это позволяет ему максимально широко применять знания о
природе к описанию чудесных событий земной жизни Христа. В
частности, в своем трактате он использует идею о переходе од-
ного элемента B ДРУГОЙ — OHH лишаются определенного СВОЙСТВЭ‚,
но сохраняют связывающее их другое качество, причем эти про-
цессы ОбраТИМЬ1. Tak, холодная и влажная вода при нагревании
переходит в ГОРЯЧИЙ и влажный воздух, a при охлаждении возду-
ха снова становится ВОДОЙ. ЧСЛОВСК, СОЗДЭ‚ННЫЙ IIO образу И IIO—
ДОбИЮ bora, утратив ПОДОбИС, сохранил Его образ, но лишь когда
Bor стал человеком, подобие было восстановлено“.

nem applicare” Ms. У. Е. 10vb. Cm. также ниже о сопоставлении естественного
и божественного у Якова Сиверосо.

41 Значительная часть антииудейских трактатов представляет собой фиктивный
диалог между Иудеем и Христианином, подлинность которого чаще всего ста-
вится под сомнение исследователями.

42 Judaism оп trial...P. 145.

3 Thomas de Aquino. Summa Theologiae. I, q. 46. art.2. Stable URL: http://www.
corpusthomisticum.org/sth1044.html

44 Напомним, деление чудес на mirabilia и miracula в полноценном виде встре-
чается лишь у Сиверосо.

45«Set mirabile hoc per posibile nature videamus: inhabentibus sinbolum et conve-
nienciam facilior est transitus, aqua enim cum aere comunicans in humiditate tran-
sit in aerem, et aer in aquam, sit quidem ex aqua frigida et humida aer calidus et
humidus, in sinbolo humidi, si frigiditas aque corrumpatur, vel ex aere aqua in
eodem sinbolo; si caliditas aeris corrumpatur, manente simbolo humididitatis quali-
tate. Deus enim in simbolo ymaginis et similitudinis sue ad quam fecerat hominem,

Доказательство чуда в антииудейской полемике... 265

В ответ на критику иудейского собеседника, утверждающего,
uTO K Bory неприменимы природные явления, СИВСРОСО распреде-
ляет все существующее на три категории: рукотворное (co3qaHHoe
человеком), естественное и божественное“°. Человек подражает
природе по мере своих возможностей, природа подражает Богу
TaM, rne она может и должна“'. Такая иерархия позволяет упо-
ДОбЛЯТЬ природные процессы ДСЙСТВИЯМ бОЖССТВЭ‚. Она в конеч-
ном счете оправдывает УПОДОбЛСНИЯ бОЖССТВСННОГО и природно-
го, которое использовали предшественники СИВСРОСО, и полагает
ему определенный предел.

ОДНЭ‚КО ОДНОЙ такой МеТафОРЬ1 недостаточно. ДЛЯ доказатель-
ства догматического чуда Требуется его теоретизация. КЛЭ‚ССИфИ-
кация типов появления на CBCT, предложенная Ансельмом Кентер—
берийским““, сослужила определенную службу в этом трактате.
КЭ‚ЖДОС M3 HHX IpHoOpetaet в интерпретации ЧУДССНЬ1Й характер:
КЭ.ЖДЬ1Й раз Бог творит что-то новое, чудное. Появление на свет
АДЭ‚МЭ‚ и Евы не сопровождалось КЭ.КИМ-ЛИбО соитием, ПОДОбНО
тому, как и чудо рождения человека Xpucta. Uyzo рождения Сына
Божьего происходит в вечности и поэтому извлечено из порочно-
го круга рождения и разрушения (термины Аристотеля, одно из
его сочинений так и называется — «О рождении и разрушении») и
ОбЛЭ‚ДЭ‚СТ чудесным характером.

Описанные выше примеры, несмотря на их, как кажется, отве-
ЧЭ.ЮЩИЙ духу времени характер, выглядят достаточно устаревшими.
Фома Аквинский“, полемизируя с Ансельмом (проводником идеи
подобия божественного и природного) за несколько десятилетий до

cum homine conveniebat, ut inde homo fieret Deus. Set extra statum innocencie
positus homo nequivit esse Deus propter sinboli dissimilitudinem, scilicet рессай”.
Ms. У. Е. 10vb.

46 Три эти категории перекликаются с классификацией, предложенной Ансель-
MoM. OH выделяет чудесное, естественное и сделанное no воле человека.
Anselmus Cantuariensis. De conceptu virginali et de originali peccato // Patrolo-
giae latinae cursus completus / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1864. Vol. 158. Vol. 2.
P. 158. Col. 446A.

47 “Respondeatur: sicut artificialia ad naturalia, ita naturalia ad ea que super natu-
ram sunt, se habent, conveniunt utique artificialia naturalibus similitudine, ita et
naturalia divinis. Ymitatur enim naturam artifex, in quibus potest, ymitatur eciam
naturalia, in quibus possunt et debent, Deum; potest ideo sinbolo similitudinis Dei
et hominis racionalis Deus fieri homo et homo Deus”. Ms. У. Е. 10vb—11ra.

48 Ансельм Кентерберийский. Почему bor стал человеком / пер. И.В. Купреевой.
М., 1999. С. 122.

® Thomas de Aquino. Summa Theologiae. II* II* q. I., art. 5. Stable URL: http://www.
corpusthomisticum.org/sth3001.html

266 B.I' Долгополов

Якова полагал, 4TO, no крайней Mepe, тайна Троицы, равно xax и

ВОПЛОЩСНИЯ, принадлежат к категории тех бОГООТКРОВСННЬ1Х MCTHH,

которые выходят за рамки человеческого разума; фИЛОСОфСКЭ‚Я ар-

гументация в данном случае He бУДеТ весомой. ДОГМЭ‚ТЬ1 такого рода
тем самым переходят Hs scientia probabilis в категорию scientia nec-
essaria по УКЭ.ЗЭ.ННОЙ выше КЛЭ.ССИфИКЭ.ЦИИ Рамона Mapru.

Между Tem, Аквинат допускает объяснение с помощью до-
водов разума целого ряда чудесных ЯВЛСНИЙ, таких как сущест-
вование Бога и его Э.ТРИбУТОВ; однако H STH uacTH ОТКРОВСНИЯ,
постижимые с помощью естественного разума, должны воспри-
ниматься лишь Kak предпосылки к делам веры, а He как полноцен-
ные догматы.

ПРИМСРЬ1 разумного объяснения этих чудес были известны
задолго до Фомы“°. Применение других моделей такого рода, свя-
занных с использованием КОНЦСПЦИЙ подчиненности высших сфер
HH3IHHM, а также идея о БОГС-ПСРВОДВИГЭ.ТСЛС IIO3BOJIHJIH CI/IBCPOCO
продемонстрировать ИУДСЙСКОМУ собеседнику подлинность чудес
Вознесения”! и нисхождения Святого Духа”. В таких моделях
50 В частности, Петр Альфонси объясняет чудо Вознесения Господня связью

между телом Христовым и телом первого человека Адама. Последнее было
сотворено одновременно и из четырех первоэлементов (для управления ми-
ром), и из тончайших элементов (для возможности вознестись к ангелам),
природу которых Петр не описывает. Последние были утеряны после грехо-
падения, однако Hs них »xe и было создано тело Христа, позволившее ему BO3-
нестись. Petrus Alphonsi. Dialogi cum Moysi Judaeo // Patrologiae latinae cursus
completus / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1854. Vol. 157. Col. 565.

5! «Поскольку высшее Ha небесах управляется [borom], и божественное управляет
TeM, что He управляется низшим, низшее управляется с помощью силы высших.
В силу необходимости этот низший мир затронут обращениями небес, так что
ero способность [x движению] управляется оттуда (Cp. Аристотель. Метеороло-
гика, кн.1, гл. 2; 339а)... Поэтому дух и материя сильно отстоят друг от друга, а
человек является посредником, благодаря движению вниз, в ад, и материи, чтобы
Христос снизошел, и из-за движения вверх, чтобы Он восшел; Христос равным
образом он несет это в теле и в душе. “Cumque superiora celestia sint regulata, et
ea que sunt divina regula eorum que sunt extra regulam inferiorum, virtute superiorum
hoc ideo inferiora regulantur... De necessitate mundus iste inferior contiguus est su-
perioribus lacionibus, ut eius virtus gubernetur inde... Qua propter spiritus et materia
nimis distancia sunt, homo quidem medius, propter iter deorsum inferni et propter ma-
teriam ut descendat, et propter iter sursum ad celum ut ascendat, pariter prout gessit in
corpore, et in anima recepturus”. Ms. У. Е. 64ra.

52 «Когда пророк говорит: “и почиет на Hem Дух Господень, дух премудрости и
разума”, OH показывает полноту ero благодати и единственность совершен-
ства, в нем пребывает пророческий дух, который говорит о нем; и в Нем, ко-
торый не совершил греха, [этот Дух] разными способами заключен, упокоен
и преисполнен. Ведь и всякое тело покоится TaM, где нет ничего тяжелого, HE

Доказательство чуда в антииудейской полемике... 267
реализована знаменитая сентенция АВГУСТИНЭ‚53, O ПОТСНЦИЭ‚ЛЬНОЙ
возможности постижения, если He подлинных причин того HOIH
MHOTO чуда, TO HO KpaliHent мере самого способа его бытования в
этом мире, теперь расположенного в Э.РИСТОТСЛСВСКОЙ системе коор-
динат.

В моделях, которые предлагает СИВСРОСО, полемист апеллиру-
eT K фИЗИЧССКОЙ стороне тела ХРИСТОВЭ.. Все рассмотренные выше
чудеса относятся к категории mirabilia. Tlonemuct™ возвращается
к этой проблеме, рассматривая чудо, обозначаемое им Kak miracu-
lum. Речь идет о таинстве ПРИЧЭ.СТИЯ55 — к сверхъестественным
явлениям этого типа HE подходят TC схемы, которые OH применяет
к другим чудесам. Полемист вынужден ограничиться изложени-
eM ero характеристик B схоластической терминологии того вре-
мени. Ключевой проблемой B НЭ‚УЧНОЙ мысли TOTO времени стал
вопрос о TOM, как может тело ХРИСТОВО одновременно пребывать
на небе (после Вознесения) и на земле (после освящения)`°. Этот
догмат противоречит аристотелевскому принципу, согласно KOTO-
рому тело не может находиться одновременно в разных МССТЭ.Х57.
По мнению ЯКОВЭ‚, это чудо возможно, поскольку тело находится

противясь своей природе. «Cum vero dicit: “Requiescet super eum spiritus Do-
mini sapiencie et intellectus”, plenitudinem graciarum ipsius et perfeccionis singu-
laritatem ostendit, in quo multimodis spiritus prophetarum qui loquebatur de ipso,
in ipso qui peccatum non fecit terminatur, quiescit atque completur, sicut corpus
quodcumque requiescit ubi nullum molestum est, nec repugnatur sue nature». Ms.
У. Ё. 26ra.

55 Долгополов В.Г. Апелляция... C. 137-138.

54 Полемисты, писавшие до Сиверосо, традиционно уделяли мало внимания объ-
яснению таинства причастия. Впрочем, развернутая критика евхаристии со
стороны иудеев появилась лишь в конце XIII в. в работах арагонского раввина
Меира бен Симеона. См.: Ben Shalom R. Between official and private dispute:
the case of Christian Spain and Provence in the late Middle Ages // Association for
Jewish Studies Review. 2003. Vol. 27, Ne 1. P. 50.

55 Это таинство, безусловно важное на протяжении всего существования хри-
стианства, получило особый статус в начале XIII в.: в 1215 r. 1У Латеранским
собором был принят канон об обязательном причащении прихожан хотя бы
раз в год.

5* Необходимость изучения этого аспекта подогревалась еще одним обстоятель-
ством: учение o пребывании тела в разных местах согласно ero измерениям
было осуждено «Силлабусом» парижского епископа Этьена Тампье в 1277 г.

57 Аристотель. Физика 4, 1-5. Ha sro противоречие впервые указал Маймонид.
См.: Lasker D.J. Transubstantiation, Elijah’s chair, Plato and the Jewish-Christian
debate // Revue des études juives. 1984. Vol. 143, Ne 1/2. P. 31; Burr D. Eucharistic
presence and conversion in late Thirteenth-Century Franciscan thought // Transactions
of the American Philosophical Society. 1984. Vol. 74. Ne 3. P. 40-45.

268 B.I' Долгополов

не в определенном месте, а соединено с БОГОМ58. Объясняя это

явление, CuBepoco BHOBb возвращается к иерархии божественно-

го, природного и рукотворного. Tak, акциденции rOCTHH, C TOUKH
зрения природы, хотя и находятся B конкретном месте, отчужда-

FOTCA OT cyObekTa вопреки законам природы, HO He законам ра-

зума. В противоречие законам разума и природы, в маленькой

TOCTHH ХРИСТОС такой же, каким был распят. ПреСУЩССТВЛСНИС

происходит в теле ХРИСТЭ., где нет ни материи, как в рукотворном,

ни субъекта, xax в природном`?. Каждый Hs 14 тезисов Сиверо-
co о причастии сопровождается словами mirum est, «ДИВНО», uTo
подчеркивает СВСРХЪССТССТВСННЬ1Й характер этого таинства. По-
лемист, как и в других перечисленных случаях, не интересуется
объяснением причин Tex или иных явлений — они остаются ASA

Hero непостижимыми.

О непостижимости чуда свидетельствуют H истории о попыт-
ках нехристиан постичь те или иные знаки или другие божест-
венные тайны, которые встречаются у полемистов. Tax, Гийом
Буржский цитирует библейский пассажё° об алтаре в Афинах,
посвященном «неведомому Богу» (Деян 17, 23). В «Схоласти-
ческой истории» (на которую опирается Гийом) Петр Коместор
рассказывает его предысторию: афинские философы увидели
необычное затмение°!, произошедшее в час страданий Христа, и
He нашли CMY естественных объяснений. Они связали это явление
со страданиями Бога природы H воздвигли ему алтарь. Тот же са-
58 В целом доводы Сиверосо выглядят Kak анахронизм. Начиная с середины

XIII в. схоластов заботило скорее TO, xax тело может находиться в разных
местах в своих измерениях (dimensionaliter). Аргумент о соединении тела c
божеством также не принимался всеми богословами того времени; на его мес-
то пришел довод об обращении тела в хлеб, который, впрочем, до конца не
решал другую проблему — сосуществования тела Христова и хлеба в одном
месте, также противоречащее аристотелевой физике.

59 Ms. М. Е. 41va—41vb.

6° Gillaume de Bourges. Livre des guerres du Seigneur... Р. 162. Иоанн Солсберий-
ский в cBoem «Поликратике» один из немногих приводит иудейское объяс-
нение этого затмения, впрочем, неизвестное в дошедших до Hac источниках
иудейского происхождения. Иудеи, no ero словам, подчеркивают естествен-
ный характер данного явления. См.: Morpurgo P. La polemica medievale contra
la cultura е la scienza degli ebrei // Micrologus. 2001. Vol . IX. P. 111.

*! “Die enim Dominicae Passionis philosophi, qui Athenis erant, videntes tenebras
factas super universam superficiem terrae, non potuerunt causam earum invenire
in naturalibus causis. Tandem ad hoc inducti sunt, ut dicerent, quia Deus naturae
patiebatur”. Petrus Comestor. Historia scholastica // Patrologiae latinae cursus
completus / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1855. Vol. 198. Col. 1702D.

Доказательство чуда в антииудейской полемике... 269
мый пассаж появляется и в полемике: в «Книге войн ГОСПОДНИХ>>
Гийом вкладывает слова о боге природы в уста ДИОНИСИЯ Apeo-
naruta®’. Bo времена Гийома распространение получает еще одно
объяснение этого затмения — сами философы (y Pozpuro™) или
Дионисий (y Гильома Овернского (1190—1249)** и Бонавентуры
(1217/1221-1274)°5) сочли, что изменяются природные элементы;
однако эта версия отсутствует у Гийома. На деле он предлагает
наиболее ортодоксальную трактовку, удобную в полемических
сочинениях: фИЛОСОфЬ1 оказываются He B силах понять, что CTOHT
за сверхъестественными (a точнее, ПРОТИВОССТССТВСННЬ1МИ) явле-
НИЯМИ. OTy задачу смог решить лишь TOT, KTO впоследствии CTa-
нет одним из учителей христианской веры, т.е. Дионисий. Тот же
MOTHB мы находим H B <<ДИ8.ЛОГС о Книге жизни» архиепископа
Родриго. Поиски волхвами Вифлеемской звезды с помощью науч-
ных знаний (a именно, ГСОМСТРИИ) оказались тщетными, пока те
He обратились к пророчеству о Вифлееме°°.

И у Гийома, и у Родриго речь шла о приверженцах философ-
ской или научной традиции. У Якова Сиверосо постичь божест-
венные тайны пытаются носители иудейской традиции — фари-
сеи. Они отдали Xpucta Ha муки, пишет арагонский полемист,
потому что искали душу Его. От разных ЛЮДСЙ (He называемых
Э.ВТОРОМ) OHH узнали, что душа обретается TO ли B голове, поэтому
ее изранили тернием, TO ли B крови, поэтому руки и ноги Emy
® Gillaume de Bourges. Livre des guerres du Seigneur... P. 162.

6 Rodericus Ximenius de Rada. Breviarium historie catholice // Idem. Opera
omnia II: Breviarium historie catholice, I-V/ Ed. J.F. Valverde, 1992. (CCCM.
Vol. 72). Lib. 9. Cap 144.

64 Guillelmus Alvernus. Opera homiletica I: Sermones de tempore // Corpus
christianorum, continuatio medievalis. Turnhout, 2010. Vol. 230 /Ed. Е. Morenzoni.
P. 55.

65 Bonaventura. Commentarius in Evangelium Sancti Lucae // Idem. Opera omnia.
Florentiae, 1895. Tomus VII. P. 581.

66 «И ты, Вифлеем-Ефрафа, Man ли TH между тысячами Иудиными? из тебя
произойдет Mue Tot, Который должен быть Владыкою в Израиле и Которого
происхождение Hs начала, OT дней вечных». (Mux 5, 2). Примечательно, что
сведения о необыкновенной звезде волхвы также подкрепили свидетельством
из Библии (пророчество Валаама «Восходит звезда от Иакова» (Чис 24, 17)).
Они услышали, что в климатическом поясе Иакова появилась новая звезда,
He закрепленная в эфире, HO в отличие от других небесных тел, неподвижно
стоящая над Иудеей; солнечный свет не мог заслонить ее сияние. Вычислив с
помощью геометрии пояс, где находилась эта звезда (geometrice dimessionibus
climata parcientes stacionem stele in Iudee finibus inuenerunt), они, вместо Виф-
леема, пришли в столицу Иудеи, поскольку To, что узнали с помощью неба,
проверили с помощью человеческого совета. CCCM. Vol. 72. P. 225.

270 B.I' Долгополов

продырявили гвоздями, TO JIM BO всем теле, поэтому BCe тело под-
вергли MyKaM, довершив HX уксусом H желчью, TO JIM, наконец,
в сердце, и тогда бок Xpucta проткнули КОПЬСМ67. Естественные
знания, достаточно активно используемые самим AKOBOM, He IIO—
могают его оппонентам постичь природу Христа. Здесь CuBepoco
намекает читателю своего трактата, что подлинное постижение
чуда невозможно без принятия HCTHHHOM веры, Ha что H направ-
лен полемический трактат.

Во всех трех приведенных выше случаях полемисты полага-
ют некий предел познания Божества. Этот предел существовал
He TOJIBKO для иноверцев. Как мы уже отметили, Фома резко огра-
HHUHJI Ty область ХРИСТИЭ.НСКОЙ догматики, к КОТОРОЙ применима
аргументация, основанная на ratio; схемы, предлагаемые поле-
мистами, на этом фОНС выглядят как анахронизмы. Уже в самом
конце XII в. Иоанн Дунс Скот eme в большей степени сократил
этот перечень, КОТОРЫЙ впоследствии H вовсе сошел Ha HeT. Как
отразилась эта ситуация на полемике против ИУДССВ? Отказ от ра-
ционального объяснения TeX или иных HCTHH христианства, равно
как и повышенное внимание K СОВРСМСННОЙ полемистам ИУДСЙ-
CKOH традиции BO MHOTOM способствовало и отказу от полемики
как таковой. Вместо этого все чаще стали звучат инвективы дру-
roro рода, такие как отравления колодцев, убИЙСТВЭ. христианских
младенцев и T.JI. Сам ИУДСЙ параллельно с этим перестает воспри-
ниматься как ПОЛНОЦСННЬ1Й человек; впрочем, его интеллектуаль-
ные способности и в этом случае далеко He всегда ставятся под
сомнение. ОДНЭ.КО и здесь происходит определенная мутация: иу-
деи воспринимаются KaK носители некоего оккультного, запрет-
HOTO знания, что также HHKaK He СПОСОбСТВУСТ легитимации HX
присутствия в христианском обществе.

Несмотря на затухание самой антииудейской полемики, как
и падение интереса к ССТССТВСННОНЭ.УЧНОЙ аргументации приме-
нительно к доктринальным положениям христианства, чудо до
*7 “Respondeatur: quoniam principes sinagoge, sacerdotes et pharisei, fortiter que-

rere conspectum suum, scientes secundum naturam quod tota anima totius corporis
forma, et eam informare corpus. Hoc ideo per totum corpus eam verberibus que-
sierunt. Scientes secundum aliquos ipsam in cellulis capitis eminere ideo aculeis
spinarum cerebro ipsius afixis, ipsam ibi quesierunt. Scientes secundum alios ip-
sam in sanguine esse pedibus et manibus ipsius perfosis sanguinem effuderunt,
et ipsam ita quesierunt, et ut compleretur exire felle et aceto ipsum potaverunt.
Scientes secundum alios ipsam in corde latere, lancea latus eius aperientes ipsam
ibi quesierunt, et exivit sanguis in peccati redempcionem et aqua in culpe nostre
ablutionem”. Ms. У. f. 55vb—S6ra.

Доказательство чуда в антииудейской полемике... 271
конца оставалось той областью, где в значительной степени вид-
ны представления об интеллектуальных способностях иудеев.
На всем протяжении рассматриваемого нами периода чудо рас-
сматривается как соединение того, во что необходимо поверить,
и научного знания; большинство авторов допускает примени-
мость к чудесам знаний о природе, пусть и остающихся доста-
точно фрагментарными. Эта тенденция отразилась в двух клас-
сификациях, применимых в полемических трактатах: деление, c
одной стороны, Ha mirabile и miraculum, и scientia probabilis et
necessaria — с другой. Применение апелляции к чудесному в по-
лемике одновременно накладывает и определенное ограничение
на такие способности — речь не идет о полноценном научном диа-
логе. Чаще всего чудеса используются лишь как один из аргумен-
тов в пользу доказательства правоты христианства или ложности
иудейского вероучения; ключевым доводом остается апелляция
к духовному смыслу Священного писания. Вооружившись таким
методом, схоласты пытались сделать свою аргументацию более
эффективной. С отказом от понимания иудея как человека отпала
и нужда в такого рода аргументации. Хотелось бы отметить, что
за все время существования полемики позиция Церкви по этому
вопросу не была единой — здесь как минимум можно выделить
региональные особенности: в Испании перспектива диалога со-
хранялась вплоть до второй половины ХУ в. Как бы то ни было,
нам кажется, что возможность такого диалога, который теорети-
чески позволил Obl избежать катастрофических последствий B
конце Средних веков, все же была заложена в полемике, однако
была реализована не до конца.

БИБЛИОГРАФИЯ

Ансельм Кентерберийский. Почему bor стал человеком / пер.
И. В. Купреевой. М., 1999.

Аристотель. Физика / пер. В.П. Карпова // Аристотель. Сочинения
в четырех томах. М., 1981. Т. 3.

Аристотель. Метеорологика / пер. Н.В. Брагинской // Аристотель.
Сочинения в четырех томах. М., 1981. Т. 3.

Долгополов B.I' Апелляция к чудесному в антииудейской полемике
XII—XIV sp. // Средние века. М., 2015. Вып. 76 (1-2). С. 137-150.

Долгополов В.Г. Классификация талмудического материала христи-
анским автором XIII века в «Извлечениях из талмуда» (Ms BNF 16558):
errores, stultitiae, fabulae // Индоевропейское языкознание и классичес-
Kaa филология — XIX. СПб., 2015. С. 213—222.

272 B.I' Долгополов

Ле Гофф Ж. Средневековый Mup воображаемого / пер. Е. В. Морозо-
вой. М., 2001.

Рабби Моше бен Маймон. Послания и другие труды / пер. М. Леви-
нова и В.Н. Нечипуренко. М., 2011.

Сорокина М.А. Стратегии аргументации и полемики у одного раннего
критика астрологии: «Сумма о звездах» Герарда из Фельтре // Полемиче-
ская культура и структура научного текста в Средние века и Раннее Новое
время / под ред. Ю.В. Ивановой, П.В. Соколова. М., 2012. С. 70-108.

Яцык С. A. Scientia, sapientia, philosophia: иерархия форм знания в
сочинениях Иоанна Уэльского // Индоевропейское языкознание и клас-
сическая филология — XIX. СПб., 2015. С. 1061-1068.

Alanus ab Insulis. De fide catholica contra haereticos // Patrologiae lati-
nae cursus completus / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1855. Vol. 210. Col. 305—
420.

Anselmus Cantuariensis. De conceptu virginali et de originali pecca-
to // Patrologiae latinae cursus completus / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1864.
Vol. 158. Col. 431-467.

Auctor incertus (Guillelmus de Campellis?). Dialogus inter Chris-
tianum et Judaeum de fide catholica // Patrologiae latinae cursus completus /
Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1854. Vol. 163. Col. 1045-1072С.

Ben Shalom R. Between official and private dispute: the case of Christian
Spain and Provence in the late Middle Ages // Associatiion for Jewish Stud-
ies Review. 2003. Vol. 27, Ne 1. Р. 23-72.

Bonaventura. Commentarius in Evangelium Sancti Lucae // Idem. Opera
omnia. Florentiae, 1895. Tomus VII.

Burr D. Eucharistic Presence and Conversion in Late Thirteenth-Century
Franciscan Thought // Transactions of the American Philosophical Society.
1984. Vol. 74, Ne 3. P. 1-113.

Bynum C. W. Wonder // American Historical Review. 1997. Vol. 102,
№. 1. Р. 1-29.

Castan Lacoma L. Un apologista antijudio aragonés, desconocido: Jaime
Civeroso // Revista Espafiola de Teologia. 1962. Vol. XXII. P. 153-177.

Carmody F. J. De bestiis et aliis rebus and the latin Physiologus // Spe-
culum. 1938. Vol. 13, Ne 2. P. 153-159.

Cohen J. Living letters of the Law: ideas of the Jew in medieval Chris-
tianity. Los Angeles, 1999.

Dahan G. Les intellectuels chrétiens et les juifs au Moyen Age. P., 1990.

Сагдиег J. М., Gray A. Translations of the Qur’an and other Islamic
texts before Dante (Twelfth and Thirteenth Centuries) // Dante Studies. 2007.
Ne 125. P. 79-92.

Guibertus Nogensis. Tractatus de Incarnatione adversus Judaeos // Pa-
trologiae latinae cursus completus / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1854. Vol. 156.
Col. 489-528.

Guillelmus Alvernus. Opera homiletica I: Sermones de tempore // Cor-
pus christianorum, continuatio medievalis. Turnhout, 2010. Vol. 230 / Ed.
Е. Morenzoni.

Доказательство чуда в антииудейской полемике... 273

Guillaume de Bourges. Livre des guerres du Seigneur et deux homélies /
Ed. G. Dahan. Paris, 1981.

Isidorus Hispalensis. Etymologiarum siue originum libri XX // Patro-
logiae latinae cursus completus / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1862. Vol. 82.
Col. 73-728C.

Jewish-Christian Debate in the high Middle Ages: a critical edition of
the Nizahon Vetus / Ed. D. Berger. Philadelphia, 1979.

Judaism on trial: Jewish-Christian disputations in the Middle Ages /
Ed. H. Maccoby. L., 1982.

Lasker D.J. Averroistic trends in Jewish-Christian polemics in the late
Middle Ages // Speculum. 1980. Vol. 55, Ne 2. Р. 294 —304.

Lasker D.J. Transubstantiation, Elijah’s chair, Plato and the Jewish-
Christian debate // Revue des études juives. 1984. Vol. 143, Ne 1/2. P. 31-
58.

Morpurgo P. La polemica medievale contra la cultura e la scienza degli
ebrei // Micrologus. 2001. Vol. IX. P. 111.

Petrus Alphonsi. Dialogi cum Moysi Judaeo // Patrologiae latinae cursus
completus / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1854. Vol. 157. Col. 535-672.

Petrus Blesensis. Contra perfidiam Judaeorum // Patrologiae latinae cur-
sus completus / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1855. Vol. 207. Col. 825—870D.

Petrus Comestor. Historia scholastica // Patrologiae latinae cursus com-
pletus / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1855. Vol. 198. Col. 1049-1722A.

Petrus Venerabilis. Adversus Judaeorum inveteratam duritiam // Patro-
logiae latinae cursus completus / Ed. J.P. Migne. Parisiis, 1854. Vol. 189.
Col. 507-660.

Ramon Marti. Capistrum Judaeorum / Ed. A. Rables Sierra. Wiirzburg,
1998.

Resnick I. M. Marks of distinctions: Christian perceptions of Jews in the
high Middle Ages. Washington, 2012.

Rodericus Ximenius de Rada. Breviarium historie catholice // Idem. Op-
era Omnia IJ: Breviarium historie catholice, I-V / Ed. J.F. Valverde, 1992.
(CCCM; Vol. 72).

Rodericus Ximenius de Rada. Dialogus Libri vitae // Idem. Opera om-
nia III: Historiae minores; Dialogus libri vite / Cura et studio J.F. Valverde,
J.A.E. Sola. Turnhout, 1999. (CCCM; Vol. 72).

Rüth A. Representing wonder in medieval miracle narratives // Modern
Language Notes. 2011. Vol. 126, Ne 4. P. 89-114.

Shereshevsky E. Hebrew traditions in Peter Comestor’s “Historia Scho-
lastica”: I. Genesis // The Jewish Quarterly Review, New Series. 1969.
Vol. 59, Ne. 4. P. 268-289.

Szpiech R. Rhetorical muslims: Islam as witness in western Christian
Anti-Jewish polemic // Al-Qantara. 2013. Vol. 34, Ne 1. Р. 153-185.

Vauchez A. La Sainteté en Occident aux derniers siécles du Moyen
Age d’aprés les procés de canonisation et les documents hagiographiques.
P., 1981.

