ЮРИСДИКЦИЯ ЦЕРКВИ И ВЛАСТЬ КОРОЛЯ:
СПОРЫ И ИНТЕРПРЕТАЦИИ
УДК 94(363.4)“6”

М.В. Земляков
СОЦИАЛЬНО-ПРАВОВОИ СТАТУС ЛЮДЕИ
КОРОЛЯ И ЦЕРКВИ В РИПУАРСКОЙ ПРАВДЕ:
МЕЖДУ РАБСТВОМ И СВОБОДОИ
Настоящая статья посвящена ОДНОЙ из ключевых проблеМ СОЦИ&ЛЬНОЙ HCTO—
рии государства Меровингов — формированию лично зависимой прослойки
населения на землях восточнофранкского королевства (Австразии) в VII B.
Связанные с 5THM процессы прослеживаются автором на материалах свода
правовых установлений племенного союза рипуарских франков (Рипуар-
ская правда), социально-правовые категории которого остаются недоста-
точно изученными B ЗаП&ДНОСВРОПСЙСКОЙ и отечественной медиевистике
до наших дней. Обращаясь к анализу лично зависимого населения, сидев-
шего на землях королевских и монастырских ПОМССТИЙ‚ прочих крупных
землевладельцев VII B. («люди короля», «люди церкви», «римляне»), ав-
тор анализирует ero социальное происхождение, статус в восточнофранк-
CKOM обществе и степень правоспособности в рамках судебной системы

рипуаров.
Ключевые слова: люди короля, люди церкви, «римляне»; РИПУЗРСКЗЯ правда, Са-
лическая правда; Австразия; Хлодвиг, Дагоберт.

Социальная история бывших римских провинций, занятых в
раннем Средневековье варварами, крайне сложна и противоре-
чива. Особенно примечательна в этом отношении та территория
на Среднем Рейне, которая была занята в V B. племенем рипуар-
ских франков. Рипуары к началу VII в. представляли собой центр
восточнофранкского племенного мира, который после смерти
первого франкского короля Хлодвига (511) становится ядром
меровингского королевства Австразия. Как и многие другие
представители германского племенного мира, восточные франки
сформировали комплекс правовых представлений, которые были
зафиксированы в рамках Рипуарской правды — законодательного
памятника, известного нам по многочисленным спискам (вместе

Социально-правовой CTaTyc людей короля и церкви... 77
с утерянными Ha сегодня рукописями UX насчитывается более
сорока)!.
Особенностью восточнофранкского (рипуарского) законода-
тельства VII B. являлось то, что на него оказывало очень большое
влияние позднеримское право и галло-римское население, прожи-
вавшее в районе Среднего Рейна и города Кёльн (бывшая римская
Колония АГРИППИНЫ). Это влияние выражалось в нескольких ас-
пектах. ВО-ПСРВЬ1Х, бывшие галло-римские рабЬ1 и колоны, остав-
шиеся на землях крупных H средних поместий РИМСКОЙ провин-
ЦИИ Нижняя ГСРМЭ.НИЯ, приняли ощутимое участие в складывании
ОбЩСГО рабСКОГО слоя в рамках варварского по своей социально-
правовой сущности королевства Австразия в той же степени, что
UB cbopMupoBaHHn других лично и поземельно зависимых KaTero-
рий. Во-вторых, наличие в области обитания рипуаров в VI — на-
чале VII в. значительно большего числа галло-римлян СВОбОДНОГО
статуса, нежели B землях салических франков B ССВСРНОЙ ГЭ‚ЛЛИИ,
отразилось на присутствии в составе высшей ОбЩССТВСННОЙ про-
CJIOHKH АВСТраЗИИ (B TOM числе среди королевских советников,
клириков H МОНЭ‚ХОВ) широкого слоя бывших подданных ЗЭ‚ПЭ‚Д-
How Римской империи. В-третьих, многие судебные процедуры,
зафиксированные рипуарскими франками в своих законах (такие
как ОСВОбОЖДеНИС рабов в церкви или приведение участников
судебного процесса к присяге на алтаре), в значительной Mepe тя-
готели к правовым обычаям провинциального населения ПОЗДНСЙ
Римской империи. БСЗУСЛОВНО, BCe эти обстоятельства повлияли
на сам характер австразийского ОбЩССТВЭ‚ B целом H ero зависи-
MOH прослойки — в частности.
К сожалению, социальной истории рипуарских франков исто-
риками права и источниковедами Х1Х-ХХ BB. было посвящено He
так много ИССЛСДОВЭ‚НИЙ. Основное внимание авторы классичес-
ких для европейской исторической науки трудов уделяли сравни-
тельному изучению социально-правовых КЭ.ТСГОРИЙ Салической
правды и правд подчиненных франкам народов (алеманнов, ба-
варов, фризов, саксов)?. Соответственно, исследований no теме
! Полный перечень рукописей, присутствующих в архивах Западной Европы
или в MX описях, представлен в критическом издании Lex Ribvaria Ф. Байерле
и Р. Бухнера: Lex Ribvaria / Hrsg. von Е. Beyerle und R. Buchner. Hannover, 1954.
$. 32-40. (MGH. Leges nationum germanicarum; Bd. 3, 2).

? Среди десятков работ, анализирующих зависимые категории в тексте Lex Sal-
ica, следует упомянуть в первую очередь следующие: Waitz С. Deutsche Ver-
fassungsgeschichte. Kiel, 1847. Bd. 2. S. 149-174; Brunner Н. Deutsche Rechts-

78 М.В. Земляков

фОРМИРОВЭ‚НИЯ и развития зависимой ПРОСЛОЙКИ австраЗИйского

ОбЩССТВЭ‚ Крайне МЭ.ЛОЗ. В наши дни тематика рабства и зависимос-

TH в обществе рипуарских франков VII в. остается на периферии

научного интереса З&ПЭ‚ДНОСВРОПСЙСКОЙ и отечественной истори-

ческой науки, что придает TeMe статьи особенную актуальность.

В первую очередь ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ должен заинтересовать
тот слой земельных ДСРЖЭ.ТСЛСЙ, представитель которого в ла-
тинском оригинале обозначен Kak homo regius aut ecclesiasticus

(T.e. «KOPOJIEBCKHH VMJIH ЦСРКОВНЫЙ человек», «человек короля»

и «человек церкви», в немецкой истории права — Königs— oder

Kirchenleute*, в англо-саксонской исторической традиции — king s

man ог churchman?*). Нередко в один ряд с ними кодификаторы

Рипуарской правды ставят такую категорию, Kak homo Romanus —

«римлянин». НСКОТОРЬ1С особенности позволяют нам сблизить

эти три группы зависимого населения H говорить о них Kak о
geschichte. 2. Aufl. Berlin, 1906. Bd. 1. $. 354-376; Inama-Sternegg K.Th., von.
Deutsche Wirtschaftsgeschichte. 2. Aufl. Leipzig, 1909. Bd. I: Bis zum Schlu8 der
Karolingerperiode. $. 64-94; Conrad H. Deutsche Rechtsgeschichte: Ein Lehrbu-
ch. Karlsruhe, 1954. Bd. 1: Friihzeit und Mittelalter. $. 156-161; Nehlsen H.
Sklavenrecht zwischen Antike und Mittelalter: Germanisches und Rémisches
Recht in den germanischen Rechtsaufzeichnungen. Gottingen; Frankfurt; Zurich,
1972. Bd. I: Ostgoten, Westgoten, Franken, Langobarden. $. 251-357. Takxe cm.:
Olberg G., von. Die Bezeichnungen fiir soziale Stande, Schichten und Gruppen in
den Leges Barbarorum. Berlin; New York, 1991. $. 193-240. (Arbeiten zur Früh—
mittelalterforschung: Schriftenreihe des Instituts fiir Friihmittelalterforschung der
Universitat Münster; Bd. 11: Die volkssprachigen Wörter der Leges Barbarorum,
Teil IT).

3 Jastrow I. Zur strafrechtlichen Stellung der Sklaven bei Deutschen und
Angelsachsen. Breslau, 1878. $. 20-27. (Untersuchungen zur Deutschen Staats-
und Rechtsgeschichte / Hrsg. von Otto Gierke; Bd. I); Mayer Е. Zur Entstehung
der Lex Ribuariorum: Eine rechtsgeschichtliche Untersuchung. Miinchen, 1886.
$. 131-157; Beyerle F. Das Gesetzbuch Ribvariens: Volksrechtliche Studien III //
Zeitschrift der Sawigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte. Germanistiche Abteilung.
1935. Bd. 55. $. 1-80 (далее ZSSR. GA); Lürge F. Die Agrarverfassung des friihen
Mittelalters im mitteldeutschen Raum vornehmlich in der Karolingerzeit. Jena,
1937. Некоторые замечания о положении зависимого населения в рипуарских
землях содержатся в фундаментальном труде: Фюстель де Куланж Н.Д. Исто-
рия общественного строя древней Франции. СПб., 1907. Т. 4: Annoy и сельское
поместье в меровингскую эпоху. C. 418—429.

* Такой перевод предлагал в 1966 r. Р. Бухнер: Lex Ribuaria/ Hrsg. von
K.A. Eckhardt. 2. Aufl. Hannover, 1966. Bd. 2: Text und Lex Francorum Chamavorum
(Germanenrechte. Neue Folge. Abteilung Westgermanisches Recht; Bd. 8).

5 Tak переводил 9TH термины американский исследователь Т. Риверс: Laws
of the Salian and Ribvarian Franks/ Transl. by Т. Rivers. New York, 1986.
P. 167-214.

Социально-правовой CTaTyc людей короля и церкви... 79

СДИНОЙ в социально-правовом отношении категории; о причинах

этого будет сказано ниже.

Как известно, AJA фОРМИРОВ&НИЯ слоя зависимого населения
в германских королевствах VI-IX BB. существовало два основных
пути. ПСРВЫЙ путь предполагал насильственное отторжение зем-
JIM CBOOOJHBIX германцев королем или пожалование земли с сидя-
щими на ней свободными монастырю, либо добровольную пере-
дачу своей персоны монастырю или королю на условиях защиты,
а нередко — предоставления средств к существованию. ДЭ‚ННЬ1С
процессы вели к закабалению наиболее уязвимых H малообес-
печенных КЭ.ТСГОРИЙ СВОбОДНОГО германского и галло-римского
населения°. Второй путь, напротив, представлял собой постепен-
НЫЙ подъем социального статуса беспраВНЬ1х рабов и наделение
их ограниченными ПраВЭ.МИ7.

ЦСЛЬЮ статьи является анализ правового статуса лично H
поземельно зависимого от крупных землевладельцев населе-
ния королевства Австразия в VII B., обозначенного латински-
ми терминами homo regius aut ecclesiasticus и homo Romanus,
Ha основе Tex cBev.ecHHH, которые содержатся в РИПУЭ‚РСКОЙ
правде. Ключевыми моментами для достижения ДЭ.ННОЙ цели
являются ответы Ha вопросы, какова была социальная природа
OTUX KaTeropuHi зависимых рипуаров H Kak STO отражалось Ha
оценке их жизни и ответственности за совершенные правонару-
шения.

СЛСДУСТ сказать несколько вводных слов о памятнике права,
именуемом Рипуарской правдой (Lex Ribvaria). OH дошел до Hac
в двух редакциях — А и В, складывавшихся Ha протяжении VII—
УШ вв. и окончательно, по-видимому, зафиксированных в резуль-
тате ЗЭ‚КОНОТВОРЧССКОЙ деятельности императора Карла Великого
в 802-803 гг В качестве гипотезы еще в XIX в. Р. Зомом было
выдвинуто предположение o постепенной фИКСЭ‚ЦИИ правового
° Этот способ социально-правового подчинения некогда свободных германцев в

области Северной Галлии подробно был описан Н.Д. Фюстель де Куланжем:
Фюстель de Куланж Н.Д. Указ. cou. СПб., 1910. Т. 5: Начала феодального
строя. С. 315—347, 355-363, 379-398.

? Подробно 06 этом процессе применительно к Франкскому королевству ранне-
ro Средневековья, помимо И. Ястрова, писала A.M. Вергеланд: Wergeland A.M.
Slavery in Germanic Society during the Middle Ages. Chicago, 1916.

% Подробнее о текстологии рукописей Рипуарской правды cm. работы P. Бух-
Hepa: Lex Ribvaria / Hrsg. von Е. Beyerle... $. 43-51; Buchner R. Zu Text und
Handschriftenstammbaum der Lex Ribvaria // ZSSR. GA. 1963. Bd. 80. $. 306—
315.

80 M.B. Земляков
материала, включавшей B себя четыре этапа?; впоследствии эта
точка зрения подверглась критике со стороны Э. Майера, счи-
тавшего более обоснованной единовременную фиксацию пер-
воначальной редакции Рипуарской правды в правление короля
Австразии Дагоберта (629-639)!°. Черту под спорами вокруг да-
тировки Рипуарской правды подвел Р. Бухнер, предложив в опре-
деленной степени компромиссную позицию, которая заключалась
в следующем: а) на протяжении VI — начала VII в. возникали Te
правовые установления, которые были включены Р. Зомом в три
первых хронологических слоя; они были положены в основу тек-
ста, записанного в качестве австразийского законодательства в
первой половине VII в. королем Дагобертом; 6) после прихода к
власти Пипинидов и династии Каролингов они были переработа-
ны; KpoMe Toro, к ним в VIII — начале IX B. был добавлен четвер-
тый хронологический слой!!.
Начать анализ упомянутых зависимых категорий в этом ис-
точнике следует с выяснения вопроса, как они соотносились меж-
ду собой и насколько были родственны в социально-правовом
отношении. Казалось бы, категория homo Romanus должна была
нести преимущественно этническую окраску, а не социальную.
Социальное положение подвластных германским завоевателям
галло-римлян было во многих случаях опосредовано их «чуже-
родностью», в первую очередь — при исчислении штрафов за их
жизнь. Вместе с тем, определенные особенности правового ста-
туса «римлян» B австразийском обществе VII B. позволяют нам
говорить о TOM, что OHH, несмотря на свою этническую обособ-
ленность, постепенно сливались с поземельно и лично зависимы-
ми категориями германского населения.
Первый и один из самых важных качественных признаков род-
ства категорий homo regius aut ecclesiasticus и homo Romanus (и
вместе с TEM — маркер подчиненного положения этих категорий) —
это их отношение к процессу обращения в зависимость в случае
вступления в брак с представителями других социальных слоев
(рабами и свободными людьми). Tak, достоверно известно TO,
что при женитьбе королевского или церковного человека, а также
? Lex Ribuaria ex editione Rudolphi Sohm [Praefatio] // Leges Saxonum. Lex
Thuringorum. Edictum Theoderici regis. Remedii Curiensis episcopi capitula. Lex
Ribuaria. Lex Francorum Chamavorum. Lex Romana Raetica Curiensis. Hannover,
1863 (MGH. Leges; T. 5). P. 186-192.

10 Mayer E. Op. cit. S. 170, 173-176.

!! Lex Ribvaria / Hrsg. von Е. Beyerle... $. 17-22.

Социально-правовой CTaTyc людей короля и церкви... 81
«римлянина» Ha СВОбОДНОЙ женщине следствием было ОбраЩСНИС
ИХ ОбЩСГО потомства «в приниженное состояние»; вступление в
брак «римлянки», КОРОЛСВСКОЙ VMJIH ЦСРКОВНОЙ вольноотпущен-
ницы — табулярии (Romana vel regia seu tabularia) и свободного
мужчины предполагало обращение в личную зависимость (раб—
CTBO) Ux jeTen. Это говорит о низком и неполноправном положе-
HHH зависимых ЛЮДСЙ короля и церкви и «римлян» обоих IIOJIOB,
которое B области семейных отношений было 3aMeTHO ниже, чем
положение СВОбОДНЬ1Х рипуаров. Вместе с тем, эти три категории
зависимых людей не были по своему статусу рабами. Это дока-
зывается TCM, что королевская вольноотпущенница, ТабУЛЯРИЯ И
«римлянка», принявшие в мужья pada, сами He обращались в раб-
ское состояние, поскольку уже были лично зависимыми и не могли
поменять своего господина; рабаМИ становились TOJIBKO UX netu!?,

Bropsim, He менее важным признаком качественного сходства

категорий homo regius aut ecclesiasticus и homo Romanus является
UX совместное упоминание BO многих титулах, которые описыва-
ют ответственность рипуарских франков за нарушения тех или
иных HOPM права. В первую очередь, это касалось UX вызова на
суд!`, в королевское войско или на королевскую службу'“, а также
подтверждения КЛЯТВЬ115 или наложения наказания за укрыва-
тельство объявленного вне закона ЧСЛОВСКЭ.16. Помимо TOTO, 4TO
все OHH были упомянуты в одном контексте, OHV также были при-
равнены друг к другу по сумме своего штрафа.

® Tbid. 61 (58), 10-11: Similiter et tabularia vel regia aut Romana femina, si servum
Ribvarium acciperit, non ipsa, sed generatio eius serviat. Si ecclesiasticus, Romanus
vel regius homo ingenuam Ribvariam acciperit, aut si Romana vel regia seu
tabularia ingenuum Ribvarium in matrimonium acciperit, generatio eorum semper
ad inferiora declinentur. Некоторые предположения относительно того, какие
категории в этом pay (в частности, homo Romanus / Romana, homo regius /
regia) могли быть поздними дополнениями второй половины VII—VIII в., со-
держатся в статье: Beyerle F. Das Gesetzbuch Ribvariens: Volksrechtliche Stu-
dien III // ZSSR. GA. 1935. Bd. 55. $. 38-39. Tem He MeHee, многие из них были
пересмотрены и дополнены Ф. Байерле в критическом издании Lex Ribvaria
1954 г., которое принято считать образцом текстологии этого памятника.

З L. Rib. 61 (58), 19.

“ Ibid. 68 (65), 1-2: Si quis legibus in utilitatem regis sive in hoste seu in reliquam
utilitatem bannitus fuerit et minime adimpleverit, si egritudo eum non detenuerit,
sexaginta solidos multetur. Si autem Romanus aut regius seu ecclesiasticus homo
hoc fecerit, unusquisque contra auctorem suum 30 solidos culpabilis iudicetur.

!5 Tbid. 69 (66), 1-2.

'6 Tbid. 90 (87): Si quis hominem, qui furbannitus est, in domo recipere praesumpserit,
si Ribvarius est, 60 sol., si regius, Romanus vel ecclesiasticus, 30 sol. culpabilis
iudicetur.

82 M.B. Земляков

Bce представители этого craryca также имели вариант обо-
значения, при котором проводилось гендерное различие между
ними. Для мужчин применялся термин homo или baro, для жен-
щин — femina. Иногда такое разграничение отражалось только в
чередовании окончания определения — romanus / romana, regius /
regia, ecclesiasticus / ecclesiastica, a существительное homo при
этом опускалось. Вместе с TeM, за понятием homo могли скры-
ваться лица обоего Noma, поэтому половозрастное разграничение
для зависимых людей короля или церкви, а также «римлян» и
«римлянок» в тексте проводилось He всегда!”.

Для того, чтобы продемонстрировать высокую значимость
категорий homo regius aut ecclesiasticus и homo Romanus в авс-
тразийском обществе VII B., помимо качественного анализа со-
держания Рипуарской правды необходимо провести подсчет
количественного соотношения данных категорий личной зависи-
MocTH. Если термин Servus (в качестве общеродового понятия для
прослойки рабов) встречался в памятнике в 25 различных титу-
лах (т.е. в четверти OT их общего числа — 91), TO homo regius — в
14 титулах, a homo ecclesiasticus — в 13. При этом все 13 титулов,
в которых было сказано о зависимых церковных людях — это те
же самые 13 титулов, которые трактовали положение зависимых
людей короля; таким образом, на основе количественного анали-
за можно говорить о практически полной идентичности их соци-
ально-правового cratyca!®, He столь однозначно обстоит дело с
социальной группой homo Romanus: о «римлянах» Kak об особом
правовом статусе говорилось только в 5 титулах. Примечательно
то, что все перечисленные титулы содержали также информацию
о категориях homo regius и homo ecclesiasticus, а Ux правовой ста-
тус в этих титулах соответствовал статусу homo Romanus.

В недавней нашей работе, посвященной положению галло-
римского населения в Салической и Рипуарской правдах'?, было
17 В основном Takoe гендерное ОбОЗН&ЧеНИС‚ как нетрудно догадаться, было не-

ОбХОДИМО AA разграничения полов B TeX правовых установлениях, которые
касались заключения неравноправного Opaka между МУЖЧИНОЙ И женщиной.

18 Mayer E. Op. cit. $. 131-132.

19 Более ПОДРОбНО об этом написано в тезисах нашего доклада, прочитанного на
Пашутинских чтениях 15—17 апреля 2015 г.: Земляков M.B. Роль римского эле-
мента в фОРМИРОВ&НИИ ОбЩССТВ& и государства МСРОВИНГОВ в конце V — нача-
ле УП в. (по материалам франкских правд) // Восточная Европа в Древности и
Средневековье: Государственная территория как фактор политогенеза: ХХУП
Чтения памяти чл.-корр. AH CCCP B.T. Пашуто. Москва, 15—17 апреля 2015 г.:
Мат-лы конф. М., 2015. С. 111-116.

Социально-правовой статус людей короля и церкви... 83
подробно сказано об этнической сущности различных категорий
«римлян». В частности, в ней особенно подчеркивалось то, что во
владении церкви и королей германцев после завоевания оказалось
определенное число колонов и рабов, посаженных на землю elle
римскими магнатами. В один ряд с податным населением, попав-
шим в подчинение к завоевателям — франкам, можно поставить
бывшее сословие куриалов — жителей городов, в значительной
своей массе лишившихся основных источников дохода и пересе-
лившихся B IV—V вв. в сельскую местность”°. В Северной Галлии
число подчиненных галло-римлян, по-видимому, значительно
уступало количеству «римлян» — подданных восточнофранкских
правителей.
Lex Salica предполагала несколько категорий галло-римского
населения: приближенных короля — его сотрапезников (300 сол.
штрафа за лишение жизни), самостоятельных землевладельцев —
посессоров (100 сол.), и зависимых податных людей — трибута-
риев (45—70 сол.)?!. Последние две категории обладали меньшей
компенсацией за жизнь (вергельдом), нежели свободный сали-
ческий франк (200 сол.), что маркировало HX неполноправие в
рамках германского общества VIB. Например, вергельд посес-
сора соответствовал вергельду не полностью освобожденного от
рабской зависимости франка (лита)??; вергельд трибутария был
еще ниже.
«Римляне» в Рипуарской правде выполняли роль посессоров
и трибутариев из области обитания салических франков?`. Они He
были равны по статусу свободнорожденным рипуарам, что видно
из половинной компенсации за жизнь «римлянина»”“. Однако в
сравнении со статусом практически бесправных позднеримских
колонов и рабов более высокий статус homo Romanus вполне оче-
виден. Получается, что понятие «римлянин» (наряду с понятия-
ми «человек короля» и «человек церкви») зачастую выражало в
праве Австразии начала VII B. He только этническую категорию,
20 Dannenbauer H. Die Rechtsstellung der Gallorémer im fränkischen Reich //
Grundlagen der mittelalterlichen Welt: Skizzen und Studien. Stuttgart, 1958.
$. 106-114.

2! L. Sal. 41, 8-10. Cm. также: Земляков М.В. Указ. cou. С. 112.

22 Положение лита Kak бывшего раба‚ не способного перейти B IIQJIHOCTLIO CBO—
бодный статус 6es воли своего господина, очень подробно было рассмотрено
в работе: Modzelewski K. Barbarzynska Europa. Warszawa, 2004. $. 186—205.

23 Gaupp E.Th. Lex Francorum Chamavorum oder das vermeintliche Xantener
Gaurecht. Breslau, 1855. $. 47-50; Mayer Е. Op. cit. $. 136.

21 L. Rib. 40 (36), 3.

64 М.В. Земляков

но и социальное положение, означающее неполноправие и факт

личной (но не рабской) зависимости от богатого представителя

галло-римского населения Среднего Рейна или крупного земле-
владельца-франка?`.

Если социальное происхождение homo Romanus ясно про-
слеживается из предыдущего параграфа, социальное происхож-
дение категории homo regius aut ecclesiasticus вызывает большие
споры. Э. Майер уже в конце XIX в. выдвинул гипотезу O TOM,
что эта прослойка (не включая «римлян») представляла собой
либо королевских колонов (остававшихся в галло-римских вил-
лах Среднего Рейна зависимых земледельцев) и королевских ра-
бов-фискалинов (fiscalini), либо была аналогична фризским или
салическим литам, либо же бывшим рабам, отпущенным по гра-
моте и находившимся под мундом (т.е. покровительством) коро-
ля или церкви”°. Н.Д. Фюстель де Куланж предлагал включать в
понятие homo ecclesiasticus вольноотпущенников-либертов Kak
самой церкви, так и мелких земледельцев — мирян, переданных
под покровительство церкви сразу после освобождения в ней?,
а в категорию homo regius — отпущенников короля как частно-
ro лица, оставшихся под ero властью на участках ero имения”.
Д.М. Петрушевский комбинировал две точки зрения: он полагал,
что в состав прослойки homo regius aut ecclesiasticus ВОШЛИ Kak
церковные рабы (servi ecclesiastici) и королевские рабы-фискали-
ны, так и «полусвободные, сидевшие на церковных землях [...] и
королевских доменах»””.

В Рипуарской правде присутствуют категории, которые име-
нуются королевскими рабами (servus regis) и рабынями (ancilla
25 Мнение Э. Майера о Tom, что «римляне» представляли собой no преимущест-

BY слой церковных колонов (Mayer Е. Op. cit. $. 134-137), кажется сомнитель-
ным уже в силу того, что по своему статусу homo Romanus поставлен в OJLHH
ряд также и c категорией homo regius.

26 Mayer Е. Op. cit. $. 85, 132-134.

27 Согласно точке зрения фраНЦУЗСКОГО yueHoro, представители категории homo
ecclesiasticus явились прообразом подаренных TOMy или иному небесному
покровителю (ТОЧНСС — посвященному его памяти МОН&СТЫРЮ) поземельно
зависимых moyen, которых мы обнаруживаем BO многих полиптиках времени
Каролингов, например, Полиптике аббатства Сен-Жермен де Ips (homo sancti
Germani, homo sancti Martini): Фюстель de Куланж Н.Д. Указ cou. С. 418—
425.

28 Tam xe. С. 425-429. При этом статус homo Romanus Н.Д. Фюстель де Кулан-
жем не был проанализирован.

®® Петрушевский Д.М. Очерки ns истории средневекового общества и государ-
ства. М., 2003. С. 244—245.

Социально-правовой CTaTyc людей короля и церкви... 85
regia), а также женщинами под покровительством короля и цер-
кви (femina regia aut ecclesiastica). Ho, к сожалению, сведения о
HUX KpaliHe скудны. О положении королевских рабЬ1НЬ известно
только TO, что OHH могли вступать B брак co CBOOOJHBIMH рипуара-
MH H ТабУЛЯРИЯМИ, но при этом последние ОбраЩЭ.ЛИСЬ B paöCKOC
состояние`°. О зависимой OT короля и церкви женщине (по-види-
мому, исполнявшей функции служанки) мы знаем чуть больше: в
случае ее убийства выплачивался высокий штраф 300 сол. либо
должна была быть принесена клятва невиновности B присутствии
36 свидетелей`!. Королевский раб также был упомянут только в
одном титуле, однако в этом титуле было очень важное указание
на его статус: он мог самостоятельно (6e3 посредничества пред-
ставителей своего господина — КОРОЛЯ) держать ответ на суде,
причем делал это «без ПРИНУЖДСНИЯ>>З2. В этом заключалось его
отличие от прочих КаТСГОРИЙ бесправных рабов, лишенных BCA-
кой правосубъектности.

Как нетрудно заметить, основная часть слуг H рабов, нахо-
дившихся B привилегированном положении (НСКОТОРЬ1С историки
права называли их «рабами высшей категории»`3), была сосре-
доточена в Австразии начала VII в. в руках наиболее крупных
землевладельцев — короля и церкви. Их статус имел некоторые
общие черты CO статусом категорий homo regius aut ecclesiasticus
и homo Romanus (HalpuMmep, право самостоятельного выступле-
ния на суде).

Тем не менее, этим, по CYTH, ограничиваются наши сведения
о сходстве в положении королевских и церковных рабов, слуг
короля, с одной стороны, и людей церкви и короля — с другой.
Напротив, некоторые черты cTaTyca «рабов высшей категории»
резко контрастировали с положением человека короля и церкви:
например, величина штрафа за жизнь королевского раба превы-
шала вергельд категорий homo regius aut ecclesiasticus и homo
Romanus ровно в три pa3a. ПОЭТОМУ трудно согласиться с тем,
что королевские рабЬ1 или вольноотпущенники могли выступить
в качестве основной СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ базы лично зависимых ЛЮДСЙ
короля и церкви, а слишком широкое толкование СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ
сущности категорий homo regius aut ecclesiasticus у Э. Майера,
30 L. Rib. 61 (58), 9, 14.

31 Ibid. 14 (14,1): Si quis feminam regiam aut ecclesiasticam parientem interficerit,
300 solid. culpabilis iudicetur aut cum 36 iuret.

3 Ibid. 61 (58), 20: Servi autem regis et ecclesiarum non actores, sed ipsi pro
semetipsis in iudicio respondeant et sacramenta absque tangano coniurent.

33 Например: Brunner H. Op. cit. $. 372-373.

86 M.B. Земляков

Н.Д. Фюстель де Куланжа и Д.М. Петрушевского необходимо

подвергнуть дополнительному критическому разбору.

Так, Э. Майер пишет о литах и вольноотпущенниках как
об одном из возможных эквивалентов термина homo regius aut
ecclesiasticus. Однако в титуле 65 (62) литы и трибутарии упо-
минаются как отдельная категория вольноотпущенников и имеют
штраф за жизнь в 36 сол. — гораздо более низкий, чем штраф за
жизнь королевских и церковных людей`“. Более Toro, ни в отно-
шении литов, HM в отношении трибутариев нет даже намека на
их освобождение королем или церковной организацией. Также не
совсем ясно, для какой цели законодателю могло бы понадобить-
ся выделять категорию литов отдельно, если бы они выступали
социальной базой прослойки homo regius aut ecclesiasticus.

To »xe самое относится к категории церковных вольноотпу-
щенников — табуляриев, о которых информации в Рипуарской
правде гораздо больше, чем о литах или либертах``. Даже если
предположить наличие каролингских дополнений в тексте титула
61 (58) Рипуарской правды, странным является тот факт, что не
произошло аннигиляции одной из двух категорий (либо tabularius,
либо homo ecclesiasticus) в редакциях А и В, если OHM, согласно
Э. Мейеру, были идентичны. Даже когда в УШ в. положение держа-
телей на землях церкви меняется, и категории homo ecclesiasticus
и tabularius значительно сближаются в своих правах, представле-
ние о раздельном Ux статусе в Lex Ribvaria сохраняется.

Еще одним доказательством Toro, что homo regius aut
ecclesiasticus He был идентичен по статусу недавно отпущенному
рабу церкви, выступает текст титула 61 (58): в нем упоминается о
возможности людей короля или церкви отпустить на волю чужого
раба, сделав его табулярием. При этом лично зависимый от короля
или церкви человек нес за это действие судебную ответственность
наряду со свободным рипуарским франком, хотя вместо 14 суток,
которые требовались для передачи свободным табулярия тому, от
кого OH ero получил, в отношении homo regius aut ecclesiasticus
был оговорен вдвое более короткий cpoK*®. Cam факт выступле-
31 L. Rib. 65 (62), 1: Si quis servum suum tributarium aut litum fecerit, si quis eum

interfecerit, 36 solidos culpabilis iudicetur.

35 Табулярии (МУЖСКОГО H женского rosa) как основной объект интереса редак-
тора Рипуарской правды присутствуют в 13 параграфах этого титула. См. упо-
минания o них в следующих параграфах: Ibid. 61 (58), 1—2, 4—6, 8-14, 19.

36 Ibid. 61 (58), 8: Quod si quis tabularium ex alieno servo facere presumpserit,
tunc ille, cuius servus est, super eum manum mittere debet. Et si tabularius est vel

Социально-правовой CTaTyc людей короля и церкви... 67

HUA B качестве oHOUK M3 CTOPOH сделки (110 передаче, покупке или

продаже раба, ставшего табулярием) людей короля или церкви

отделяет UX OT padop, Hake королевских, относительно которых

у нас такие сведения отсутствуют. Kpome TOTO, специально ого-

ворен тот момент, что церковного раба нельзя было ОСВОбОДИТЬ И

сделать ЛИбСРТОМ в отсутствие викария церкви, uro еще раз под-

черкивает его Крайне неравноправное положение в сравнении с

homo ecclesiasticus*".

Ene более отчетливо разрыв статуса раба и статуса человека
короля HJIH церкви показан B титуле, посвященном краже СВОбОД-
HOW женщины. ЗДССЬ по отношению к лично зависимым OT короля
или церкви рипуарам применялось наказание в виде взимания IIO—
ловинного штрафа, предусмотренного в отношении свободного
человека, тогда Kak для раба единственным возможным наказани-
eM являлась казнь“.

ИТЭ‚К, MO?KHO B ДОСТЭ‚ТОЧНОЙ степени считать обоснованным та-
KOH взгляд на проблему генезиса слоя homo regius aut ecclesiasticus
и homo Romanus. Ero социальной базой выступали несколько
групп лично и поземельно зависимого населения Среднего РСЙНЭ.,
при этом UX УДСЛЬНЫЙ вес в этом слое зачастую сложно опреде-
JIMTb. LlepkoBubie и королевские рабы, а также вольноотпущенни-
ки были ОДНОЙ из таких групп, однако они HE были СДИНСТВСННОЙ
группой в составе категории homo regius aut ecclesiasticus; TO же
самое касается и слоя homo Romanus. Tem более нельзя приравни-
вать статус «рабов высшей категории» к статусу лично зависимой
категории homo regius aut ecclesiasticus. Изучая социально-пра-
вовой статус упомянутых категорий, нетрудно убедиться в TOM,
что высказывание Д.М. Петрушевского о «полусвободе» людей
короля и церкви не лишено основания.

regius seu Romanus homo, qui hoc fecit, super septem noctes, si francus, super
14 de manu in manum ambulare debet, quamvis multas vendiciones ex illo factas
fuissent, usque dum ad ea manu veniat, qui eum ingenuum dimisit, et tunc ex eo
iudicius superius conpraehensus adimpleatur.

37 Tbid. 61 (58), 3: Nemo servum ecclesiasticum absque vicarium libertum facere
presumat.

38 Ibid. 38, 1-3 (34, 1-4): Si quis ingenuus ingenuam rapuerit, bis centenos solid.
noxius iudicetur. Quod si tres ingenui cum ipso fuerint, unusquisque eorum bis
trigenos solid. noxii iudicetur. Et quanti super illos quattuor fuerint, unusquisque
eorum ter quinos solid. noxius iudicetur. Quod si regius aut ecclesiasticus homo
hoc fecerit, bis quinquagenos solid. culpabilis iudicetur. Similiter illi tres, qui ei
auxiliaverint, unusquisque trigenos solid. culpabilis iudicetur. Et quanti super hoc
fuerint, unusquisque octavo semisolido multetur. Quod si servus hoc fecerit, de
vita conponat.

88 M.B. Земляков

Bo MHOrHx случаях ответственность за преступления против
них была половинной по сравнению со штрафами, предусмотрен-
HbIMH за аналогичные нарушения против СВОбОДНЬ1Х; точно Tak
»xe c представителей категории homo regius aut ecclesiasticus B3u-
мались штрафЬ1, составлявшие половину от величины штрафов,
налагаемых на СВОбОДНЬ1Х франков. Как показывает текст Puny-
apcKonu правды, частое упоминание ЛЮДСЙ короля и церкви в од-
ном контексте с полноправными рипуарами свидетельствовало о
включении слоя JIHUHO зависимых ЛЮДСЙ в систему прав — обязан-
ностей германских племен. Элементами этой системы повсюду в
континентальной EBpone являлись такие важные признаки полно-
правия, как участие человека в СУДСбНЬ1Х и сотенных собраниях,
в военном ополчении, право его родственников или покровителя
на возмещение ценности его жизни в случае убийства (вергельд)
и др. Рабы в обществах салических и рипуарских франков VI—
VII BB. были практически полностью лишены этих признаков, a
некоторые из них начали появляться у них B самом зачаточном
состоянии лишь B эпоху правления сыновей и BHYKOB XuoyBura
B VIB. CuleqOBaTesIbHO, элементы ОГраНИЧСННОЙ ПраВОСПОСОбНО-
сти не могли бы появиться и закрепиться у представителей CHOA
homo regius aut ecclesiasticus уже к началу VIB. (т.е. KO времени
записи Рипуарской правды), кроме Kak в случае, если весьма зна-
чительную (ССЛИ не ПОДЭ‚ВЛЯЮЩУЮ) его часть составляли бывшие
свободные обедневшие германские жители ВОСТОЧНОфраНКСКОГО
государства Меровингов.

ДЭ‚ННОС утверждение НеОбХОДИМО ВСРИфИЦИРОВЭ.ТЬ на основе
рассмотрения базовых элементов полноправия, которыми в той
WJIH HHOH Mepe ОбЛЭ‚ДЭ‚ЛИ все подданные правителя АВСТраЗИИ, не
бывшие рабаМИ. Ключевым показателем социального статуса для
германца раннего СреДНСВСКОВЬЯ, КОТОРЫЙ можно было напрямую
соотнести с полной WIM ОГраНИЧСННОЙ СВОбОДОЙ, являлось нали-
чие вергельда за его ЖИЗНЬ39. ВСРГСЛЬД 3a жизнь ЛЮДСЙ короля и
39 Согласно концепции одного из основателей немецкой школы истории права —

Я. Гримма, германский раб не обладал ни личностью, ни вергельдом (его
господин мог потребовать от преступника только стоимость раба и компенсацию
за нанесенный ущерб): Grimm J. Deutsche Rechtsalterthtimer. 2. Aufl. Géttingen,
1956. Bd. I. $. 473-475. Большинство исследователей XX B., критически подходя
к этому вопросу и указывая на постепенное повышение ценности жизни раба
Bo франкском обществе VI—IX BB., все-таки отказывают MM в наличии вергельда.
В отношении рабов Салической и Рипуарской правды историки очень осторожно
говорят лишь о «подобии вергельда», который отражал скорее цену ero жизни
и роль в хозяйстве господина, но ни в коем случае не общественный статус

Социально-правовой CTaTyc людей короля и церкви... 69
церкви равнялся половине вергельда за жизнь СВОбОДНОГО рипуа-
ра (200 сол.)*°. Совершенно очевидно, что такой вергельд являлся
производной именно от штрафа за жизнь полноправного франка,
а не от ущерба за убийство раба.

Очень интересен также титул, в котором говорится о причи-
нении вреда человеку привилегированного статуса, находивше-
муся на КОРОЛСВСКОЙ службе, и лично зависимым OT короля или
церкви людям. Сам по себе факт того, что две разных по своему
социально-правовому статусу категории ставятся рядом, He был
Obl столь показательным, если бы He добавление в тексте фра-
зы: «в случае, если UM что-то сделают, пусть возмещение бУДеТ
в тройном объеме, как и в случае с другими [полноправными]
рипуарами»“!. И если в отношении категории привилегирован-
ных свободных, находившихся на службе короля (in truste regia),
сравнение с рядовыми полноправными рипуарами He является
чем-то НеОбЬ1ЧНЬ1М, то такое сравнение для категории homo regius
aut ecclesiasticus выглядит симптоматичным: OHO вряд JIM могло
появиться B отношении человека, КОТОРЫЙ был королевским или
церковным рабом или был недавно отпущен Ha BOJIIO?.

Такое же прямое сопоставление СВОбОДНОГО франка C ЛЮДЬМИ
короля и церкви имеется в разделе, посвященном краже стада
скота (De sonesti): ecm свободный человек за это преступление
должен был выплачивать, помимо ущерба, штраф в 600 сол.“, To

(kak в случае с полноправными франками). Cm. подробнее: Brunner Н. Op. cit.
$. 369-370; Conrad Н. Op. cit. $. 159-160; Verlinden Ch. 1 Esclavage dans |’ Europe
médiévale. Brugge, 1955. Т. I. Р. 662; Bondue D. De servus ä sclavus: La fin de
Pesclavage antique (371-918). Paris, 2011. P. 202-203.

*° L. Rib. 7; 9-10,1: Si quis hominem ingenuum Ribvarium interfecerit, 200 solid.
culpabilis iudicetur; aut si negaverit, cum 12 iuret [...] Si quis regium hominem
interfecerit, 100 solid. culpabilis iudicetur aut cum 12 iuret. Si quis hominem
ecclesiasticum interfecerit, 100 sol. culpabilis iudicetur aut cum 12 iuret.

4! Ibid. 11, 1 u. 3: Si quis eum interfecerit, qui in truste regia est, sexcentos solid.
culpabilis iudicetur. Et quicquid ei fietur, similiter sicut de reliquo Ribvario in
triplo conponatur [...] Si quis regio aut ecclesiastico homine de quacumque rem
fortiam fecerit aut per vim tullerit, in triplo sicut reliquo Ribvario conponatur.

4 Такой логике противоречит, например, противопоставление категорий puer
regius и ingenuus в титуле Lex Salica, касавшемся убийства графа: L. Sal.
54, 2-3.

3 L. Rib. 19 (18), 1: Quod si ingenuus sonesti, id est duodecim equas cum amissario
aut sex scruvas cum verre vel 12 vaccas cum tauro furaverit, sexcentos solid.
culpabilis tudicetur et insuper capitale et dilatura restituat. Quod si multi ingenui
fuerint, sicut in omnem texacam constituimus, unusquisque sexcentos solid.
culp[abilis] iud[icetur] et insuper capitale et dilatura restituant; aut si negaverint,
singuli cum 70 duobus iurent.

90 М.В. Земляков

зависимый человек — «половину возмещения [ПОЛНОПРЭ‚ВНОГО]

франка»““. Важно и TO, что для своего оправдания в преступлении

И ПОЛНОПРЭ‚ВНЫЙ СВОбОДНЫЙ, и лично зависимый ДОЛЖНЫ были

самостоятельно предоставить соприсяжников (72 и 36 человек

СООТВСТСТВСННО) в отличие от раба, за которого соприсяжников

представлял хозяин (или его судебный представитель).

Категория homo ecclesiasticus aut regius была представлена Ha-
равне с категорией свободных франков также и в TOM разделе Lex

Ribvaria, KOTOpBIM касался ответственности за телесные поврежде-

HHA H нанесение УВСЧИЙ. Сам фЭ.КТ ее включения законодателями

АВСТРЭ‚ЗИИ в «каталог штрафов за телесные повреждения» (НСМ.

Busskatalog), который был составлен в Салической правде только

3 KOMIeHcalHi за повреждения, причиненные СВОбОДНЬ1М франкаМ,

свидетельствует в пользу причастности зависимых ЛЮДСЙ короля и

церкви к ОГраНИЧСННОЙ свободе И ПраВОСПОСОбНОСТИ. ЗЭ‚КОНОДЭ.ТСЛЬ-

CTBO призывало ЛЮДСЙ короля и церкви за причинение телесных

повреждений рабу к той же самой ответственности, что и свободных

(либо к выплате 3 сол. штрафа, либо к сбору для церковного оправ-

дания обвиняемого шести СОПРИСЯЖНИКОВ)45. ПРЯМОС сопоставле-

ние категорий полной (ingenuus) и ограниченной (homo regius aut
ecclesiasticus) свободы в Рипуарской правдепроисходило приутверж-

дении санкций за такие преступления, xax перелом кости у paba* и

причинение тому ранения c истечением крови“”; величина штрафа

за них также не отличалась (B первом случае — 9 сол. или клятва с

6 свидетелями в своей непричастности, BO втором — 5 !/, сол.).

ЗДОРОВЬС самих королевских и церковных ЛЮДСЙ зачастую

охранялось законодателем от посягательств в той же мере, что H

здоровье свободных рипуаров. Tak, при нанесении той и другой

категории по 3 удара pa6om с последнего взимался B пользу по-

страдавшего штраф в 3 сол.* Равным образом, свободный франк H

4 Tbid. 19 (18), 3: Si homo ecclesiasticus aut regius hoc fecerit, medietatem
conpositionis francorum culpabiles iudicentur; aut si negaverint, cum 36 iurent.

4 Ibid. 20 (19), 1-2: Si ingenuus servo ictu percusserit, ut sanguis non exeat, usque
ternos colpos singulos solid. conponat; aut si negaverit, cum 6 iuret. Si homo
ecclesiasticus aut regius hoc fecerit, tres solid. culpabilis iudicetur, aut cum
6 iuret.

46 Ibid. 22 (21): Quod si ingenuus aut regius vel ecclesiasticus homo servo osso
fregerit, novem solid. culpabilis iudicetur, aut cum 6 iuret.

47 Ibid. 21 (20), 2: Similiter si ingenuus aut regius vel ecclesiasticus homo servo hoc
fecerit, quinto dimidio solido culpabilis iudicetur.

48 Ibid. 20 (19), 3: Quod si servus homini regio aut ecclesiastico vel franco hoc fecerit,
per ternos ictos tres solid. conponat; aut si negaverit, dominus eius cum 6 iuret.

Социально-правовой CTaTyc людей короля и церкви... 91
человек короля или церкви оценивались РИПУЭ‚РСКОЙ правдой OJIH—
наково, если UM причиняли paHeHHe, U3 которого текла Кр0ВЬ49.

В некоторых случаях категории СВОбОДНЬ1Х франков и зависи-
мых OT короля или церкви ЛЮДСЙ все же различались по величине
возмещения за телесные повреждения. Tak, если pao причинял
перелом KOCTH СВОбОДНОМу, TO STO деяние оценивалось B 2 pasa
дороже, чем аналогичная травма, причиненная pa6om представи-
телю категории homo regius aut ecclesiasticus**. Tem He MeHee, это
полностью укладывается в представление о половинной ценно-
CTH жизни человека короля и церкви по сравнению с ценностью
жизни рядового франка (т.е. о его ограниченной свободе).

K сожалению, имея B CBOCM составе обстоятельный блок THTy-
JIOB, TMOCBALLCHHBIM причинению СВОбОДНЬ1МИ фраНКЭ.МИ различных
увечий равным им no статусу`!, Рипуарская правда совершенно He
касалась ПОДОбНОГО рода ПреСТУПЛСНИЙ, совершенных полноправ-
ными рипуарами против людей короля или церкви и наоборот. Ос-
тается ЗЭ.ГЭ.ДКОЙ, с чем это было связано — с ПРОСТОЙ невниматель-
ностью редактора и переписчиков либо с сознательным умолчанием
в силу TOTO, что компенсация в этом случае He различалась.

Помимо присутствия категории homo regius aut ecclesiasticus
B Tex титулах, которые касались исчисления штрафов за различ-
ные преступления против здоровья H СВОбОДЬ1 OCHOBHBIX групп
рипуарского общества, достаточно большой пласт информации о
ней находился в титуле 61 (58), касавшемся порядка ведения су-
ДебНЬ1Х процедур и пресечения неравноправных Opakos. Ero текст
является одним из самых протяженных разделов в Lex Ribvaria (B
тексте титула представлен 21 раздел), а ero содержание далеко
выходит 3a пределы своего относительно позднего названия (De
tabulariis). Исследователи неоднократно говорили о TOM, что в этом
титуле соединяются несколько хронологических и тематических
пластов, как минимум — два: а) VI — начала VII в. («меровинг-
ский», систематизированный при короле Австразии Дагоберте в
629-639 гг.); и 6) УШ — начала IX в. («каролингский», оконча-
тельно кодифицированный Карлом Великим в 802—803 rr.)*?.

49 Ibid. 21 (20), 1: Siservus ingenuum sanguinem effusionem aut regio vel ecclesiastico
homini fecerit, quinto dimidio solido culpabilis iudicetur; aut si negaverit, dominus
eius cum 6 iuret.

50 Tbid. 23 (22): Quod si servus homini Franco aut Ribvario osso fregerit, dominus
eius 36 solid. culpabilis iudicetur. Si autem regio aut ecclesiastico hoc fecerit, bis
9 solid. culpabilis iudicetur.

5! Tbid. 1-6.

>? См., например: Beyerle F. Op. cit. $. 33-39.

92 М.В. Земляков

ПОСКОЛЬКУ выше уже было сказано о TOM, что люди короля H
церкви могли вступать в брак со свободными рипуарками, но при
этом страдала СВОбОДЭ‚ UX ete, так как этот союз ABJIAJICA He—
равноправным, обратимся к другим сюжетам. В первую очередь
НеОбХОДИМО подчеркнуть тот момент, что в процессе судопроиз-
водства «римляне», королевские и церковные люди He были рав-
ны свободным рипуарам: грань между судом свободных франков
и судом лично зависимого населения королевских и церковных
поместий была четко проведена законодателем. И люди короля, H
люди церкви, H «римляне», Kak полагал Э. Майер, ДОЛЖНЫ были
отвечать перед особым судом, КОТОРЫЙ отличался от сотенных
СОбраНИЙ и суда королевских агентов, обязательных ASIA IOJIHO—
правных франков. ОПРСДСЛСННЭ‚Я защита прав лично зависимых
КЭ.ТСГОРИЙ в рамках этих судов была основана на TOM, uTO ДЛЯ HHX
были предусмотрены сокращенные сроки принесения клятвы и
меньшая ответственность за некоторые виды нарушения законо-
дательства (Например, уклонения от СЛУЖбЬ1, принятие чужого
зависимого ЧСЛОВСКЭ.) по сравнению со СВОбОДНЬ1МИ pnnyapaMH53.

Тем не MeHee, CaM (bakT того, что представители КЭ.ТСГОРИЙ
homo regius aut ecclesiasticus и homo Romanus были упомянуты
в ряду Tex, KTO мог выступать в суде в качестве истца, ответчика
или свидетеля, KTO был в состоянии самостоятельно выплачивать
штрафы за свои правонарушения (без участия своего хозяина в
качестве ПОСРСДНИКЭ‚), однозначно отличает СУДСбНЫЙ статус этих
категорий от статуса раба. Раб (за редким исключением) не мог
нести ответственности за совершенные ПреСТУПЛСНИЯ542 ero HHTe—
ресы B суде представлял ero господин, OH же HEC обязательства по
оплате штрафов и доставке самого провинившегося на cy):[eöHoe
заседание. В отношении ЛЮДСЙ короля и церкви, а также «рим-
лян», напротив, прямое или косвенное участие B СУДСбНОМ разбИ-
рательстве UX господ HH разу He упомянуто.

Ответственность категорий homo regius и homo Romanus
предполагала UX участие в СУДСбНОМ процессе в качестве полно-
правного ответчика. Это выражалось B TOM, что UX запрещалось
насильно водворять B cy):[eöHoe присутствие, a также выдвигать
против HHX обвинения «на алтаре» (T.e. в церкви, в присутствии
55 Mayer Е. Op. cit. S. 164.

34 По сути, только в L. Rib. 19 (18), 2-3 напрямую заявлено, что рабы несли
ответственность в случае кражи скота «3a себя самого» (pro semetipsum); BO
всех прочих случаях ответственность за преступления, совершенные рабом,
прямо или косвенно возлагалась на его господина.

Социально-правовой CTaTyc людей короля и церкви... 93
СВЯЩСННОСЛУЖИТСЛСЙ H, по-видимому, B отсутствие ОбВИНЯСМОГО).
РИПУЭ‚РСКЭ‚Я правда прямо защищает интересы лично зависимого
человека от полноправного франка, заявляя следующее: «ПУСТЬ
OH OyqeT вызван B cy):[eöHoe присутствие незамедлительно H по
закону, H пусть OH произносит свою [ЗЭ‚ЩИТИТСЛЬНУЮ] речь, а ему
He будет [свободным] рипуаром заявлено [c клятвой] на алтаре
возражения тем »xe способом»``. Кроме этого, homo ecclesiasticus,
homo regius и homo Romanus упомянуты в ряду тех участников
СУДСбНОГО заседания, которые сами имели право на принесение
ЦСРКОВНОЙ клятвы, причем в последнем случае эти категории за-
BHUCHMBIX JHOen упомянуты в одном титуле CO СВОбОДНЬ1М челове-
KOM, приносившим церковную клятву He только с соприсяжника-
MH, HO H (B случае сомнения в правдивости UX CJIOB) с оружием B
руках“°.

K сожалению, здесь HCTOUHHK BHOBb заставляет исследователя
вступить на путь ПреДПОЛОЖСНИЙ. ВО-ПСРВЬ1Х, He до конца ACHO,
можно ли в титуле 61 (58), 19 видеть эллипс и приписывать редак-
тору пропуск в числе упомянутых социальных категорий (homo
regius, homo Romanus, tabularius) термина homo ecclesiasticus. Ho
moy0OHOe допущение можно сделать XOTA бы ИСХОДЯ H3 TOTO, 4TO
в большинстве прочих параграфов титула 61 (58) люди короля и
церкви упомянуты B одних H Tex же правовых казусах; Ta же CH—
туация имела место и в титуле 69 (66). Во-вторых, нет полной
ACHOCTH B TOM, какова была процедура принесения клятвы пере-
численными лично зависимыми категориями и какова была их
ответственность в случае, если их слова были оспорены в суде
истцом. В титуле 69 (66) очень подробно описаны ITH моменты,
HO только в отношении СВОбОДНОГО человека. В отношении лю-
55 [bid. 61 (58), 19: Hoc autem constituimus, ut nullus hominem regium, Romanum

vel tabularium interpellatum in iudicio non tanganet nec alsaccia requirat. Et sic, ut
in presente legitime mallatus fuerit, ei verba commemoret et non ei sicut Ribvario
ad altario verba commemorentur.

5* Tbid. 69 (66), 1-2: Si quis Ribvarius sacramento fidem fecerit, super 14 noctes
sibi septimus seu duodecimus vel septuagesimus secundum cum legitimo termino
noctium studeat coniurare. Si autem contentio orta fuerit, quod sacramentum in
diem placiti non coniurasset, tunc cum tertia parte iuratores suis adfirmare studeat,
aliquos a dextris et aliquos ad sinistris stantibus. Sin autem nec sic satisfecerit, tunc
secundum in praesentia iudicis vel secundum terminationem, sextam iuratorum
suorum, cum dextera armata tam priore quam posteriore sacramentum in praesentia
iudicis confirmare studeat. Si autem regius, Romanus aut ecclesiasticus taliter
egerit, cum legitimum numero similiter studeat implere, aut legitima solutionem
restituat.

94 М.В. Земляков

ДСЙ короля или церкви используются латинские выражения, KO-

торые, с ОДНОЙ стороны, могут бЬ1ТЬ интерпретированы как отра-

жение UX ОДИН&КОВОЙ co CBOOOHBIM человеком ответственности
перед судом (taliter egerit; cum legitimum numero similiter studeat
implere), а с другой стороны, входят в противоречие с некоторыми

другими сведениями Рипуарской правды о судебной процедуре в

отношении homo regius aut ecclesiasticus.

Tak, в титуле 61 (58), 19 был отчетливо проявлен TOT MOMEHT,
что человек короля давал Ha алтаре церкви клятву, которую HO
закону не мог оспорить СВОбОДНЫЙ человек. СЛСДОМ законодатель
запрещал СВОбОДНОМу рипуару, которому He принадлежал церков-
ный человек или вольноотпущенник, выступать его защитником
Ha суде под угрозой серьезного штрафа в 60 сол., «поскольку
MBI [T.e. KOpOJIb | заявляем, UTO непозволительно TO, ITO мы ранее
даровали церквям, истребовать у церквей OOpaTHo»>’. Xora та-
кие привилегии, предоставляемые B ОбЛЭ‚СТИ судопроизводства
церкви и королевским должностным лицам, бЬ1ЛИ отмечены еще
Э. Майером`, они He представляли собой полного иммунитета
в отношении провинившихся королевских и церковных ЛЮДСЙ”:
OHH продолжали нести ответственность He только перед епископ-
CKHMH HJIH графскими судами, HO и перед сотенными СОбраНИЯМИ,
где были представлены полноправные рипуарские франки.

Tak, помимо принесения присяги перед алтарем человеком
короля или церкви в своей невиновности в случае обращения B
графский или церковный суд свободного человека, Lex Ribvaria
рассматривала возможность подачи иска одним лично зависимым
человеком против другого. Имелась возможность подачи иска че-
ловеком, принадлежащим к зависимому статусу homo regius aut
ecclesiasticus, против Apyroro человека TOPO же самого статуса,
a также СВОбОДНЬ1М рипуаром против ОбеИХ упомянутых зависи-
MBIX KaTeropuit. В этом случае КОРОЛСВСКИЙ человек должен бЬ1Л
57 Ibid. 61 (58), 2: Quod si quis tabularium seu ecclesiasticum homine[m] contra

episcopum defensare voluerit, 60 solid. culpabilis iudicetur, et insuper hominem
cum omnibus rebus suis ecclesiae restituat. Quia inlicitus esse dicimus, quod
dudum ecclesiis concessimus, iterum ab ecclesiis revocare.

55 Mayer E. Op. cit. $. 164-167. Свои наблюдения Э. Майер подтверждал He толь-
KO Ha основе текста Lex Ribvaria, HO также при помощи юридических формул
VII-VIII ss.

59 В отличие от более поздних no времени фиксации (VIII — начало IX в.) Але-
маннской и Баварской правд, которые предполагали полный запрет светской
власти на вмешательство в судопроизводство, касавшееся пожалованных
церкви людей: L. Alam. I, 1; L. Baiuv. I, 1.

Социально-правовой статус людей короля и церкви... 95
отвечать путем принесения СУДСбНОЙ KJIATBBI o00ouM (B течение
7 дней — свободному, и 14 дней — равному no cTaTycy человеку).
Примечательно и то, что таков же был порядок судебного разби-
рательства в случае, если свободный рипуар приносил церковную
KJLATBY по ОбВИНСНИЮ, выдвинутому человеком короля (ОЧСВИДНО,
в срок 14 дней)“°.

Из трех вышеперечисленных вариантов развития ситуации
следует, что при ОбВИНСНИИ представителя категории homo regius
aut ecclesiasticus равным или более высоким по статусу челове-
KOM OH отвечал Ha него персонально, посредством принесения
СУДСбНОЙ KJLATBBI. OyHako в таком случае возникают вопросы:
в каком суде шло разбирательство? В сотенном суде или в суде
должностных лиц короля или церкви? Можно ли в Рипуарской
правде видеть прямое проявление королевского покровительства
в отношении категории homo regius или даже изъятие ПОСЛСДНСЙ
3 oomei системы судопроизводства H ее передачу Ha суд OCO-
бЬ1М должностным лицам (Например, управляющим или судьям
королевских поместий УП-УШ вв.)? Однозначных ответов на эти
вопросы РИПУЭ‚РСКЭ‚Я правда He содержит; можно лишь выдвигать
предположения на основе анализа текста.

To, что один из представителей категории homo regius aut
ecclesiasticus мог обвинить или призвать к ответу другого, только
подчеркивает UX самостоятельность: принесение клятвы MOLJIO
происходить, по-видимому, He только BO владениях одного из
Ux господ, HO и на «нейтральной территории»6!. Необходимость
обращения к местному суду за пределами своего поместья могла
возникать в случае, если два лично зависимых человека одного
господина (Например, короля или СПИСКОПЭ.) представляли два
удаленных друг от друга поместья®?. В этом случае апелляция He
к суду своего поместья, a, скажем, K графскому или герцогскому
суду была бы вполне оправданной.

Свободные также могли потребовать очистительной клятвы
OT JIEOeH короля и церкви. Нельзя совершенно исключить того,
°° Tbid. 61 (58), 21: Si autem homo regius homini regio vel ecclesiastico sacramento

fide fecerit, super septem noctes coniuret. Si autem Ribvario, super 14 noctes.
Similiter et Ribvarius ei faciat.

61 В качестве такого места вполне можно рассматривать и сотенные или судеб-
ные местные собрания (известные в Салической и Рипуарской правдах как
placitum), поскольку в числе персон, которые могли быть призваны к ответу
церковными или королевскими людьми, упоминаются свободные.

62 Такие примеры известны Hs Эдикта Хлотаря П, провозглашенного 18 ок-
тября 614 г.: Ed. Chloth. 19 (Episcopi vero vel potentes, qui in alias possedent
regionis...).

96 М.В. Земляков

что местом принесения подобной клятвы в начале VII в. все еще

оставалось cy):[eöHoe coOpaHue: XOTA в отношении категории homo

ecclesiasticus уже действовал запрет по изъятию ее представи-
телей из юрисдикции епископского суда, из текста РИПУЭ‚РСКОЙ
правды становится ясным, что он далеко не всегда СОбЛЮДаЛСЯ.

Кроме того, согласно чуть более раннему (на пару десятилетий),

чем первоначальная редакция Рипуарской правды, эдикту Хлота-

ря П был предусмотрен совместный суд для простых свободных —

«юридических персон» (persona publica), и «людей церкви» (homo

ecclesiae), которых должны были представлять, с ОДНОЙ стороны —

светский судья, C ДРУГОЙ стороны — церковные судебные предста-
вители (препозиты)°3. К сожалению, для нас He полностью досту-

IeH TOT фраГМеНТ текста, в котором говорилось о НеОбХОДИМОС-

TH агентов церкви или земельных магнатов представлять перед

светским судом зависимых OT HUX ЛЮДСЙ (УТСРЯНО его окончание

с санкцией за сокрытие категории homo ecclesiarum aut potentum).

ОДН&КО сама постановка ПробЛСМЬ1 говорит о том, что в отдельных

случаях делопроизводство в сотенных судах в отношении ЛЮДСЙ,

зависимых от духовных и светских землевладельцев (B TOM числе
короля), было уже затруднено, HO еще He было экстраординарным

случаем в восточнофранкских землях VII B.**

Kpome TOTO, для понимания системы судопроизвоства B Авс-
тразии начала VII B. очень полезен титул 51 (50), 1 Рипуарской
правды, где говорится о различных видах судов, к которым мог-
JIM oOpallaTbca CBOOOJHEIe рипуары в поисках справедливости и
rye они могли приносить клятву. В числе прочих здесь были упо-
мянуты H местный суд сотни, H суд королевских агентов, H суд
верховного правителя; ЦСРКОВНЫЙ (СПИСКОПСКИЙ) суд при этом не
был УПОМЯНУТ65. СЛСДОВЭ‚ТСЛЬНО, суд короля H ero AOJDKHOCTHLIX
лиц B VII B. еще He рассматривался B качестве прямого прооб-
раза судебных иммунитетов крупных поместий УШ-1Х BB. Это
65 Tbid. 5: Quod si causa inter personam publicam et hominibus ecclesiae steterit,

pariter ab utraque partem praepositi ecclesiarum et iudex publicus in audientia
publica positi eos debeant iudicare.

ö Tbid. 15: Si homines ecclesiarum aut potentum de causis criminalibus fuerint
accusati, [agentes] eorum ab agentibus publicis requisiti si ipsos in audientia
pu[blica] [...] foris domus ipsorum ad iustitiam reddenda praesentare noluerint, et
distringantur, quatenus eosdem debeant praesentare.

6 L. Rib. 51 (50), 1: Si quis testes ad mallo ante centenario vel comite, seu ante
duci, patricio vel rege necesse habuerit, ut donent testimonium, et fortasse testes
noluerint ad placitum venire, ille, qui eos necessarium habet, manire illos debet, ut
testimunium, quod sciunt, iurati dicant.

Социально-правовой CTaTyc людей короля и церкви... 97
значит, что в категории homo regius aut ecclesiasticus еще рано ви-
деть предшественника серва или колона [X—XI BB., который был в
СУДСбНОМ и правовом отношении как бы «продолжением» своего
земельного участка, к которому он был прикреплен. Представи-
тели этих КЭ.ТСГОРИЙ, сидевшие на землях духовных или светских
крупных землевладельцев в развитом СреДНСВСКОВЬС, не ОбЛЭ.ДЭ.-
ли правом самостоятельно выступать B суде; для HUX был заказан
путь к обращению в иной суд, кроме суда своего сеньора“°.

Переходя к выводам, НеОбХОДИМО еще раз подчеркнуть Край-
нюю противоречивость отразившихся в тексте РИПУЭ‚РСКОЙ прав-
ды социальных ОТНОШСНИЙ, осложненных этнической разнород-
ностью и потестарной структурой меровингских королевств.
ИСТОРИЯ возникновения и развития ПРОСЛОЙКИ JIM4HO H поземель-
HO зависимых ЛЮДСЙ короля и церкви в IOJIHOM Mepe отражала эти
сложные ОбЩССТВСННО-ПОЛИТИЧССКИС противоречия.

Социальный базис слоя homo regius aut ecclesiasticus был
достаточно широким и включал в себя не только франков—заво—
СВЭ.ТСЛСЙ, HO также H внушительное число галло-римлян. Это в
конечном итоге привело к отождествлению терминов homo regius
aut ecclesiasticus и homo Romanus, их слиянию в единую право-
вую категорию с практически идентичным социальным статусом.
В результате анализа титулов Lex Ribvaria становится понятно,
что эта категория фОРМИРОВЭ‚ЛЭ‚СЬ M3 нескольких HCTOUHHKOB. ОД-
HUM H3 таких HCTOUHHKOB являлась ПРОСЛОЙКЭ. королевских и цер-
KOBHbIX рабов, правовой статус которых значительно превосходил
статус рабов рядовых франков и бывших галло-римских земле-
владельцев. ПОЛУЧЭ‚Я новые права, такие люди начинали возвы-
шаться над бесправной массой рабского населения и переходили
в более высокий ОбЩССТВСННЫЙ СЛОЙ, оставаясь при этом B лич-
ной зависимости от своих господ (короля и монастырей).

Однако не менее важной (и более многочисленной) группой,
органично вливавшейся в состав категории homo ecclesiasticus aut
regius, стали бывшие полноправные франки, потерявшие свою
полную СВОбОДу в результате внешних обстоятельств. Это могло
быть выражено в КОНфИСКЭ‚ЦИЯХ земель и имущества СВОбОДНЬ1Х
ЛЮДСЙ королем (a также в ДОбРОВОЛЬНОЙ передаче монастырю или
°6 Cm. 06 этом подробнее работы М. Блока, например: Bloch М. Serf de la glébe:

Histoire d’une expression toute faire // Revue historique. 1921. Т. 136, Fasc. 2.
Р. 220-242; Idem. Les *Colliberti?: Essai sur la formation de la classe servile //
Revue historique. 1928. Т. 157, Fasc. 1. P. 1-48; Brox М. Феодальное общество.
М., 2003. С. 248-270.

98 М.В. Земляков
королю той же земли на условиях защиты) или в пожаловании
земли с сидящими на ней земледельцами монастырю.

При этом социально-правовой статус вновь возникавшей
зависимой категории ни в коей мере не позволял смешивать ее
с практическими бесправными франкскими рабами. Это можно
установить по сумме штрафов, которые взимались за нарушения
против их телесного здоровья: они были либо приравнены к сум-
мам штрафов за увечья, наносимые свободным рипуарам, либо со-
ставляли половину от этих сумм. При совершении преступлений
против рабов свободные люди, зависимые люди короля и церкви
были обязаны выплатить одинаковое возмещение. Ни в одном из
известных случаев возмещение, полагавшееся за преступление
против зависимого от короля или церкви человека (как и в случа-
ях совершения им самим покушения на здоровье раба), не исчис-
лялось от величины штрафа, положенного за преступление раба;
оно высчитывалось, как правило, путем деления пополам суммы
возмещения за причиненный свободному франку ущерб.

Некоторые особенности судопроизводства, отразившиеся на
статусе homo regius aut ecclesiasticus, позволяют нам говорить
о представителях этой категории как о предшественниках зави-
симого населения, обитавшего на иммунитетных территориях в
эпоху Каролингов. Так, свободный франк не мог принудить че-
ловека короля или церкви к явке на суд или оспорить принесен-
ную им на алтаре клятву. Кроме того, он мог выступать в суде в
качестве истца не только против равных по статусу, но и против
полноправного свободного.

Вместе с тем, в судебном отношении положение представите-
лей категории homo regius aut ecclesiasticus лишь отдаленно напо-
минало положение сервов и вилланов развитого Средневековья,
которые не имели права обращаться ни в какие инстанции, кроме
куриального суда своего помещика. Некоторые титулы Рипуарс-
KOM правды и более раннего источника — Эдикта Хлотаря П, сви-
детельствовали о прямом участии людей короля и церкви He толь-
ко в судах своих светских или духовных сеньоров, но и в других
формах судопроизводства (например, сотенных собраниях, гер-
цогских или графских судебных заседаниях). Из Эдикта Хлота-
ря П становится понятным то, что даже в отношении зависимого
населения самых крупных и влиятельных монастырей принцип
неподсудности светскому суду соблюдался далеко не всегда.

Все перечисленные факты еще раз подчеркивают неоднознач-
ный, многовариантный характер эволюции социально-правового

Социально-правовой CTaTyc людей короля и церкви... 99
статуса лично зависимого населения на территории королевств
Меровингов в УП в., нашедший в первую очередь отражение в
категориях homo regius aut ecclesiasticus и homo Romanus.

БИБЛИОГРАФИЯ

Блок М. Феодальное общество. М., 2003.

Земляков М.В. Роль римского элемента в формировании общества
и государства Меровингов в конце У — начале УП в. (по материалам
франкских правд) // Восточная Европа в Древности и Средневековье:
Государственная территория как фактор политогенеза: ХХУП Чтения
памяти чл.-корр. AH CCCP B.T. Пашуто. Москва, 15—17 апреля 2015 г.:
Мат-лы конф. М., 2015. С. 111-116.

Петрушевский Д.М. Очерки из истории средневекового общества и
государства. М., 2003 [Репринт].

Фюстель де Куланж Н.Д. История общественного строя древней
Франции. СПб., 1907-1910. Т. 4: Аллод и сельское поместье в меровинг-
скую эпоху; Т. 5: Начала феодального строя.

Beyerle F. Das Gesetzbuch Ribvariens: Volksrechtliche Studien III //
ZSSR. GA. 1935. Bd. 55. $. 1-80.

Bloch М. Serf de la glébe: Histoire d’une expression toute faire // Revue
historique. 1921. Т. 136, Fasc. 2. Р. 220-242.

Bloch М. Les “Colliberti”: Essai sur la formation de la classe servile //
Revue historique. 1928. T. 157, Fasc. 1. P. 1-48.

Вопаие D. De servus a sclavus: La fin de l’esclavage antique (371-918).
Paris, 2011.

Brunner Н. Deutsche Rechtsgeschichte. 2. Aufl. Berlin, 1906. Bd. 1.

Buchner R. Zu Text und Handschriftenstammbaum der Lex Ribvaria //
ZSSR. GA. 1963. Bd. 80. S. 306-315.

Conrad H. Deutsche Rechtsgeschichte: Ein Lehrbuch. Karlsruhe, 1954.
Bd. 1: Frihzeit und Mittelalter.

Dannenbauer H. Die Rechtsstellung der Gallorémer im frankischen
Reich // Grundlagen der mittelalterlichen Welt: Skizzen und Studien.
Stuttgart, 1958. 5. 95-120.

Саирр E.Th. Lex Francorum Chamavorum oder das vermeintliche
Xantener Gaurecht. Breslau, 1855.

Grimm J. Deutsche Rechtsalterthiimer. 2. Aufl. Géttingen, 1956.

Inama-Sternegg K.Th., von. Deutsche Wirtschaftsgeschichte. 2. Aufl.
Leipzig, 1909. Bd. I: Bis zum Schlu8 der Karolingerperiode.

Jastrow I. Zur strafrechtlichen Stellung der Sklaven bei Deutschen und
Angelsachsen. Breslau, 1878. (Untersuchungen zur Deutschen Staats- und
Rechtsgeschichte / Hrsg. von Otto Gierke; Bd. II).

Laws of the Salian and Ribvarian Franks / Transl. by Т. Rivers. New
York, 1986.

100 М.В. Земляков

Lex Ribuaria/ Hrsg. von K.A. Eckhardt. 2. Aufl. Hannover, 1966.
Bd. 2. Text und Lex Francorum Chamavorum (Germanenrechte. Neue Folge.
Abteilung Westgermanisches Recht; Bd. 8).

Lex Ribuaria ex editione Rudolphi Sohm [Praefatio] // Leges Saxonum.
Lex Thuringorum. Edictum Theoderici regis. Remedii Curiensis episcopi
capitula. Lex Ribuaria. Lex Francorum Chamavorum. Lex Romana Raetica
Curiensis. Hannover, 1863. P. 185—204. (MGH. Leges; T. 5).

Lex Ribvaria/ Hrsg. von Е. Beyerle und R. Buchner. Hannover, 1954
(MGH. Leges nationum germanicarum; Bd. 3, 2).

Liitge F. Die Agrarverfassung des frühen Mittelalters im mitteldeutschen
Raum vornehmlich in der Karolingerzeit. Jena, 1937.

Mayer E. Zur Entstehung der Lex Ribuariorum: Eine rechtsgeschichtliche
Untersuchung. Miinchen, 1886.

Nehlsen Н. Sklavenrecht zwischen Antike und Mittelalter: Germanisches
und Römisches Recht in den germanischen Rechtsaufzeichnungen.
G6ttingen; Frankfurt; Ziirich, 1972. Bd. I: Ostgoten, Westgoten, Franken,
Langobarden.

Olberg G. von. Die Bezeichnungen fiir soziale Staénde, Schichten
und Gruppen in den Leges Barbarorum. Berlin; New York, 1991
(Arbeiten zur Frihmittelalterforschung: Schriftenreihe des Instituts fiir
Friihmittelalterforschung der Universitat Miinster; Bd. 11: Die volkssprachigen
Worter der Leges Barbarorum, Teil II).

Verlinden Ch. L’Esclavage dans ГЕпгоре médiévale. Brugge, 1955.
T. I.

Waitz G. Deutsche Verfassungsgeschichte. Kiel, 1847. Bd. 2.

Wergeland A.M. Slavery in Germanic Society during the Middle Ages.
Chicago, 1916.

