УДК 94(44)“15”

H.C. Назарьева

«ИНФРАСУДЕБНЫЕ ПРАКТИКИ»
В ПАРИЖЕ РАННЕГО НОВОГО ВРЕМЕНИ
TIO МАТЕРИАЛАМ НОТАРИАЛЬНЫХ АКТОВ
ЛЮДИ Craporo порядка вместо обращения в суд часто урегулировали споры с по-
мощью нотариуса. ФраНЦУЗСКИС историки предложили называть способы реше-
HHA конфликтов вне судебного разбирательства, HO при участии третьих лиц ин-
фраСУДСбНЬ1МИ. В статье предпринимается попытка исследовать ИСТОРИОГрафИЮ
ПОНЯТИЯ infrajustice, a также продемонстрировать способы урегулирования кон-
фликтов в Париже XVI в. по материалам нотариальных актов. Автор пытается
очертить границы применения инфрасудебных способов решения КОНфЛИКТОВ.
Ключевые слова: урегулирование конфликтов, инфрасудебные практики, нота-
риальные акты, Франция раннего Нового времени.
В начале мая 1547 г. в одной из парижских типографий про-
изошла драка. Три подмастерья совершили нападение на своего
коллегу no имени Жан Pyae. Один из подмастерьев, Пьер Севестр,
нанес Жану удар кинжалом в грудь; впоследствии Пьер был за-
ключен в тюрьму церкви Св. Женевьевы. Казалось бы, подобное
дело должно было быть решено в суде. Однако 13 мая в конторе
нотариуса Катрена Фардо истец заключил с Пьером Севестром
договор, согласно которому пострадавший отказывался от всех
судебных преследований в отношении своего обидчика в обмен
на 14 золотых экю. Спустя два дня Жан Руае отказался от исков
к двум другим подмастерьям за сумму в 4 турских ливра и 10 cy!.
Такие случаи урегулирования споров не были редкостью.
В «Сборнике нотариальных актов, относящихся к истории Пари-
жа H ero окрестностей в XVI в.», опубликованном французским
архивистом и палеографом Эрнестом Куайаком, насчитывается
более 200 подобных договоров об урегулировании конфликтов
вне суда (всего опубликовано 6610 актов)?. Это издание готови-
лось в рамках серии Histoire générale de Paris (Общая история
! Соуесдие E. Recueil d’actes notaries relatifs & l’histoire de Paris et de ses environs
au XVI°siécle. Paris, 1923. Vol. 2: (1532-1555). P. 179-180.

? Coyecque E. Recueil d’actes notaries relatifs & l’histoire de Paris et de ses environs
au XVI° siecle. Paris, 1905. Vol. 1: (1498-1545). Ne 1-3608; 1923. Vol. 2: (1532-
1555). Ne 3609-6610.

«Инфрасудебные практики» в Париже раннего Нового времени... 393
Парижа), которую часто называют «Зеленой» no цвету обложки.
Проект был инициирован в 1867 г. бароном Османом при личной
поддержке Наполеона Ш и задумывался ради публикации важ-
ных документов, касающихся истории города ПЭ.РИЖЭ.. ВЗГЛЯД
на нотариальные акты «сверху», а также особенности развития
исторической науки определили форму публикации актов в виде
аналитических резюме и повлияли на выбор ASA myOmukaluu ToH
или иной информации.

Урегулирование конфликтов не только в ходе судебного за-
седания стало объектом внимания французских историков срав-
нительно недавно, около тридцати лет назад, H было связано с
новыми веяниями СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ истории, растущим интересом
к частному. ИССЛСДОВЭ‚ТСЛИ все чаще задумывались O TOM, что
реаЛЬНЫЙ объем преступности He может быть подсчитан на
основе одних JIHIII5 СУДСбНЬ1Х HCTOUHHKOB. HOBOpOT K ПОДОбНОЙ
тематике наметился на рубеже 1970—1980-x годов, когда в свет
вышел ЦСЛЬ1Й ряд работ‚ так или иначе затрагивавших ПробЛСМЬ1
разрешения КОНфЛИКТОВ вне суда. ДЛЯ периода Нового и раннего
Нового времени сохранилось большое количество HCTOUHHKOB,
позволяющих проследить различные виды ВНССУДСбНОЙ правовой
активности. Самым распространенным и устоявшимся термином
ASA обозначения урегулирования КОНфЛИКТЭ‚ при посредничестве
третьих лиц, HO He в ходе СУДСбНОГО заседания, стал термин infra-
justice, используемый главным образом BO французской историо-
графии`.

3 Нужно сказать, что схожие проблемы, связанные с внесудебными и досудебными
урегулированиями конфликтов, изучаются BO французской исторической науке и
без применения термина infrajustice. Исследователи анализируют этот и схожие
типы соглашений, используя такие понятия, xax reg/ement des conflits, resolution
des conflits, reglement extrajudiciaire des litiges, accords, и другие. В дипломатике
используется понятие juridiction gracieuse (жалованная юрисдикция, или особое
производство), в противоположность juridiction contentieuse (юрисдикция, касаю-
шщаяся споров). Сложность состоит в TOM, что каждый историк вкладывает в разные
термины разное понимание в зависимости от историографической традиции, на
которую он ориентируется, и специфики конкретного источника, по-разному pac-
ставляются акценты. CM. примеры исследований: Le reglement des conflits au Moyen
Age: Actes du XXXI* Congrés de la SHMES, Angers, juin 2000. Paris, 2001; La dette et
le juge: juridiction gracieuse et juridiction contentieuse du XIII° au ХУ° siecle: France,
Italie, Espagne, Angleterre, Empire. Paris, 2006; Eckert R. La transaction devant la cham-
bre criminelle du Parlement de Paris au début du ХУ° siécle: L’exemple de l’affaire Bro-
quel [Электронный pecypc]. Режим доступа свободный: http://isalillewebspip.free. fr/
spip/IMG/pdf/1-R_Eckert-2.pdf(agara обращения 12.04.2015); Bautier К.-Н. L’exercice
de 1а juridiction gracieuse en Champagne du milieu du XIII* siécle a la fin du ХУ° siécle //

394 H.C. Назарьева

Первые упоминания термина infrajustice относятся к работам
по истории нотариата, когда историки задались вопросом о широ-
те функций нотариуса Старого порядка. Сама идея подобного ис-
следования зародилась в 1977 г. в рамках семинара Пьера Шоню
и возникла из замечаний Жан-Поля Ilyaccona, одного из первых
историков, всерьез заинтересовавшихся нотариальными актами.
Сам П. ШОНЮ, MHOTO работавший C этим THIIOM HCTOUHHKOB, He
MOF He заметить большого количества мировых СОГЛЭ.ШСНИЙ, хра-
HHBIIIHXCS B фОНДЭ‚Х нотариусов; его студенты стали первыми раз-
работчиками данной проблемы. По информации Альфреда Сома-
na‘ и Жан-Ива Саразена`, три студента университета Ilapwx-lV,
участники семинара П. ШОНЮ, занимались проблемаМИ внесудеб—
ных урегулирований конфликтов по материалам нотариальных
актов XVII в. Ux работы были защищены в 1979 и 1981 гг.° Од-
нако ДЭ.ЛЬНСЙШСГО развития их исследования не получили, тексты
работ недоступны, ссылки на них не встречаются.

В 1982 r. А. Соману удалось продемонстрировать, что изуче-
ние преступности на основе СУДСбНЬ1Х архивов имеет односторон-
HHH характер, так KaK в ходе СУДСбНЬ1Х ЗЭ.ССДЭ.НИЙ решалась лишь
часть КОНфЛИКТОВ, другие же соглашения могли быть улажены с
помощью третьих mm’. Ключевым источником для исследования
данного явления, особенно применительно к XVI B., OH считал HO-
тариальные акты. Предпринятый A. Соманом зондаж публикаций
нотариальных минут показал, что нотариальные архивы содержат
большое количество отказов от СУДСбНОГО преследования, поэто-
му историк делал вывод O TOM, что в раннее Новое время услуги
нотариуса как посредника (медиатора) в конфликтах были доста-
точно востребованы. Позднее А. Соман поднимал эту проблему

Bibliothéque de l’Ecole des chartes. 1958. Vol. 116. Р. 29-106; Raze J.-B. La juridiction
gracieuse dans le comté de Nevers: éléments pour une étude comparée avec la Puisaye
CXIM—XV siécles) / Rapport @ étape de thése sous la dir. de Mathieu Arnoux, Université
de Paris VII, 2006 (Ha правах рукописи).

4 Soman A. L’infra-justice a Paris d’aprés les archives notariales // Histoire, économie
et société. 1982. Vol. 1, N 3. P. 369-375.

5 Sarazin J.-Y. Vhistorien et le notaire: acquis et perspectives de l’étude des actes
privés de la France moderne // Bibliotheque de 1’Ecole des chartes. 2002. Vol. 160,
Ne 1. P. 229-270.

° Gazel F L’infra-justice et la violence & Paris au XVII° siécle a travers les actes
notariés: Mémoire de maitrise, université de Paris IV, 1979 (Ha правах рукописи);
Genin С. L’infra-justice а Paris au XVII* siecle: These de 3° cycle sous la dir. de
P. Chaunu, université de Paris IV, 1982 (Ha правах рукописи).

7 Soman A. Op. cit.

«Инфрасудебные практики» в Париже раннего Нового времени... 395
еще несколько разз, а также затронул проблему сосуществования
судебного и инфрасудебного способов разрешения конфликтов”.

Другой подход к практикам урегулирования конфликтов вне
суда продемонстрировала Николь КЭ‚СТЭ‚Н, изучавшая насилие,
преступность и правосудие в ЛЭ‚НГСДОКС. Она обратила внима-
ние He только Ha методы регуляции преступности «сверху», HO H
на способы саморегуляции в сельских ОбЩССТВЭ‚Х. На материале
ЛЭ‚НГСДОКЭ‚ Нового времени исследовательница пришла к выводу,
что большинство конфликтов решалось без участия судейских
чиновников, H проанализировала причины ПОДОбНЬ1Х отказов OT
судебных разбирательств. Именно в монографии Н. Кастан, опуб-
ликованной в 1980 г., мне встретилось одно из наиболее ранних
употреблений термина infrajudiciaire (инфрасудебный)'°.

В 1984 г. была защищена магистерская диссертация Брюно
Исбледа, выпускника Школы хартий, исследовавшего преступ-
ность и уголовную юстицию в Сен-Жермен-де-Пре в XVII B.!!
VperynnpOBaHne споров с помощью третьих лиц рассматривалось
как лучшая альтернатива уголовному наказанию. СПСЦИЭ‚ЛЬНО AJA
изучения вопросов внесудебного урегулирования конфликтов
Б. Исблед работал с архивами нотариусов, практиковавших в Сен-
Жермен-де-Пре. Следует также упомянуть вышедшую в 1985 г.
статью Жан-Франсуа Леклерка, проанализировавшего причины
снижения уровня преступности в Монреале после 1730 г.!? Пос-
ледователь ИДСЙ А. СОМЭ‚НЭ‚, OH попытался найти ответ на этот
вопрос, используя нотариальные архивы TOTO же времени.

В октябре 1995 г. в Дижоне под руководством историка права
Benya Гарно состоялся коллоквиум, посвященный разным формам
ВНССУДСбНОГО урегулирования КОНфЛИКТОВ, которые были приня-
ты во Франции, Италии и Фландрии в Средние века и Новое вре-

$ Soman A. Le témoinage maquillé: encore un aspect de l’infrajustice a Гёродие mo-
derne // Les Archives du délit: empreintes de société / Ed. Y.-M. Bercé, Y. Castan.
Toulouse, 1990. P. 99-109; Idem. Sorcellerie et justice criminelle: le Parlement de
Paris (16°—18° si¢cles). Hampshire-Brookfield, 1992.

9 Soman A. La justice criminelle, vitrine de la monarchie frangais // Bibliothéque de
l’Ecole des chartes. 1995. Vol. 153, N 2. P. 291-304.

Ю Castan N. Justice et repression en Languedoc a Гёродие des Lumiéres. Paris, 1980.
P. 313.

!! Tsbled В. Criminalité et justice criminelle au milieu du XVII* siécle ä Saint-Ger-
main-des-Prés // Positions des théses soutenues par les éléves de la promotion de
1984 pour obtenir le dipléme d’archiviste paléographe. Paris, 1984. P. 55-64.

В Leclerc J.-F. Justice et infra-justice en Nouvelle-France: Les voies de fait а Mon-
tréal entre 1700 et 1760 // Criminologie. 1985. Vol. 18, N 1. Р. 25-39.

396 H.C. Назарьева

ma}, Стало понятно, что историки весьма заинтересованы этой

ТСМОЙ, причем исследователи приходили к ней на основе разных

источников. На коллоквиуме рассматривались методологические

вопросы, ПробЛСМЫ, связанные с определением самого понятия
infrajustice и ero границ, состоялись дебаты, прошедшие под ру-
ководством Робера Мюшембле и Клод Говар. Также обсуждались

BHMJIbI ВНССУДебНЬ1Х практик: He только мирное урегулирование, HO

и, например, дуэль'“. Были определены новые ракурсы подобных

ИССЛСДОВЭ‚НИЙ и новые ПОДХОДЬ115.

В последующие годы изучение инфрасудебных практик было
продолжено, B TOM числе и участниками коллоквиума в ДИЖОНС.
ПОСЛСДОВЭ.ЛО некоторое методологическое развитие ПробЛСМЫ:
Б. Гарно попытался разграничить понятия инфрасудебных, па-
расудебных и экстрасудебных практик (infrajustice, parajustice и
extrajustice)'®. Соглашаясь с общепринятым значением infrajustice
как способа разрешения КОНфЛИКТОВ без суда, HO с привлечением
Третьей стороны, он обращает внимание на то, что существова-
ли споры, которые разрешались вне публичной сферы. Сюда он
OTHOCHT TlapacyjeOHble практики, носившие частный характер, и,
наконец, КОНфЛИКТЬ1 и преступления, He имевшие никакого раз-
решения (extrajustice). Продолжилось изучение инфрасудебных
практик во Фландрии и итальянских городах. Проблематика рас-
пространилась и на период СРСДНСВСКОВЬЯП. МСДИСВИСТОВ инте-
ресовало, насколько часто и каким 06pa30M JIIOJIH B Средние века
урегулировали споры, не ПРИбСГаЯ К IIOMOIILH СУДСЙСКИХ, KTO мОг
быть посредником B TOM или HHOM споре H по каким источникам
возможно изучать способы разрешения конфликтов'®. Историки
заинтересовались также урегулированием КОНфЛИКТОВ в различ-
В Tinfrajudiciaire du Moyen Age ä l’époque contemporaine: Actes du соПодие de

Dijon 5—6 octobre 1995 / Sous la dir. de В. Garnot. Dijon, 1996.

4 Porret М. II faut que j’aie ta vie ou que tu aies la mienne // L’infrajudiciaire du
Moyen Age ä Геродие contemporaine. Р. 175-187.

5 Quéniart J. Recteurs et régulations sociales en Bretagne au XVIII* siécle // L’in-
frajudiciaire du Moyen Age ä Гёродие contemporaine. P. 230-239; Wenzel E. Le
clergé diocésain d’ Ancien Régime au coeur de l’infrajustice: 1’exemple de la Bour-
gogne aux XVII* et XVIII* siécles // Ibid. Р. 241-249.

6 Garnot В. Justice, infrajustice, parajustice et extrajustice dans la France d’An-
cien Régime // Crime, Histoire & Sociétés = Crime, History & Societies. 2000.
Vol. 4, N 1. P. 103-120; Idem. Justice et société en France aux XVI°, XVII* et
XVIII siécles. Paris, 2000. P. 250.

17 Lemesle В. Conflits et justice au Moyen Age: Normes, loi et résolution des conflits
en Anjou aux XI°et ХП° siécles. Paris, 2008. P. 330.

8 Le réglement des conflits au Moyen Age. P. 396.

«Инфрасудебные практики» в Париже раннего Нового epemenu... — 397
ных правовых пространствах: в сельской местности и в городе,
перед лицом ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ., местного сеньора или КЮРСЮ.

Главная сложность B изучении ИНфраСУДебНЬ1Х практик за-
ключается B cnaöoü ОбеСПСЧСННОСТИ источниками. ПОСРСДНИКОМ
(медиатором) в конфликте мог выступать практически любой
человек, ПОЛЬЗУЮЩИЙСЯ авторитетом в местном СООбЩССТВС.
Например, если конфликт происходил в таверне, «третейским
СУДЬСЙ)) легко становился сам владелец заведения. Ilo понятным
причинам такие люди He могли СКОЛЬКО-НИбУДЬ последовательно
вести записи этих соглашений. ИСТОРИКУ достаются только сле-
ды, редкие упоминания, с которыми трудно работать. В сельской
местности для помощи в разрешении спора люди чаще всего Об-
ращались к священнику. ОДНЭ‚КО даже они редко фИКСИРОВЭ‚ЛИ на
öyMaFe ПОДОбНЬ1е договоры. Тем не менее, исследования Ha эту
тему существуют: например, работы Анны Бонзон?° и Владимира
Анжело?!.

КОНфЛИКТЬ1, произошедшие по причине бЬ1ТОВЬ1Х ссор, драк,
ВНСбраЧНЬ1Х сексуальных СВЯЗСЙ, имущественных претензий И
даже убийств, часто разрешались при содействии нотариуса. Ho
долгое время ОСОбЫЙ характер этих нотариальных соглашений
исследователями не осознавался. Клер ДОЛЭ‚Н стала ОДНОЙ из пер-
вых, KTO выделил B отдельную категорию договоры 06 отказе OT
судебного преследования??. Под ee руководством ведется работа
по изучению таких нотариальных соглашений XVI в., происходя-
щих Hs Экс-ан-Прованса?`.

Как мне представляется, архивы нотариусов содержат НЭ.ИбО-
лее богатую и полную информацию для изучения инфрасудебных
практик. ЭТОМУ СПОСОбСТВУСТ хорошая сохранность нотариальных
!9 La résolution des conflits: justice publique et justice privée, une frontiére mou-

vante: rapport de recherché / Sous la dir. de S. Dauchy. Paris; Lille, 2008.

20 Bonzon A. «Accorder selon Dieu et conscience»: Le réle des curés dans le régle-
ment des conflits locaux sous l’Ancien Régime // Les justices locales dans les villes
et les villages du ХУ° au XIX* siécle. Rennes, 2006. P. 159-178; Eadem. Conflits
familiaux et médiation cléricale dans la France du XVII siécle // Journée d’ études
organisée par le CHJ/ Université de Lille 2, 11 mai 2007. (CD-Rom). 2008.

?! Angelo И Les curés de Paris au XVI° siécle. Paris, 2005.

? Dolan С. La déclaration notariée en Provence & la fin du XVI* siécle: la preuve
écrite, révélatrice de I’ oral et du privé // Bibliothéque de Il’ Ecole des chartes. 2010.
Vol. 168, N 2. P. 411-445; Eadem. Le notaire, la famille et la ville: Aix-en-Pro-
vence a la fin du XVI* siécle. Toulouse, 1998.

23 Brassard 5. Le notaire, la justice et le justiciable: Les déclarations d’abandon de
procés dans les actes notariés a Aix-en-Provence (1550-1600). Université Laval,
2012.

398 H.C. Назарьева

архивов. Согласно королевским ордонансам, издававшимся еще с

начала XIV B., нотариусы должны были хранить все минуты CBO-

eli конторы”*. Каждый Hs них был He только хранителем должно-
сти (office), HO и обладателем практики (pratique), т.е. коллекции
документов, начало которой было положено ero предшествен-
никами?`. В настоящее время BCe эти частные архивы собраны
воедино и хранятся в Центральном хранилище нотариальных ми-
нут (Minutier Central des notaires de Paris) Национального архива

Франции. Следует отметить, что эта огромная работа оказалась

выполнена во многом благодаря организационной и популяриза-

торской деятельности Эрнеста Куайака.

На основе изданного им «Сборника нотариальных актов, от-
носящихся к истории Парижа и ero окрестностей в XVI в.» мной
была сделана выборка aKTOB, относящихся к инфрасудебной
функции нотариусов. Речь идет о тех договорах, которые могли
быть рассмотрены в суде, но стороны предпочли обойтись без
него. Выборка была составлена в соответствии с используемы-
ми в документах устойчивыми формулами «отказ от всех исков»
(désistement de tout action), «отказ OT всех обвинений» (renoncia-
tion a tout poursuites). Она также включила в себя Te дела, где
стороны стремились решить свой спор «вне cya» (hors de cour).
Всего в двухтомном «Сборнике...» опубликовано 6610 нотари-
альных актов, из них более 200 оказались актами о внесудебном
урегулировании конфликтов.

Насколько часто люди обращались к нотариусам для состав-
ления соглашения об отказе от судебного преследования? По всей
видимости, это являлось устоявшейся практикой. Учебные посо-
бия для нотариусов, составленные в XVI B., весьма наглядно пояс-
няют, каким образом необходимо было оформлять такие частные
урегулирования. В них приводятся формулировки, призванные
помочь нотариусу составить нотариальный акт как в форме грос-
сы, так и минуты?°. Для обозначения этих типов контрактов учеб-
ники предлагают несколько наименований (transaction, accord,
24 Уваров П.Ю. Франция XVI в.: Опыт реконструкции no нотариальным актам.

М., 2004. С. 71.

25 Coyecque E. Op. Cit. Vol. 2. P. V.

26 Pratique de Гаг! des notaires, contenant les formes de minuter et grossoyer toutes fortes
des Contracts, tant es matieres Ecclesiastiques que Temporelles... / Traduite du Latin en
Francoys et succinctement adaptée aux ordonnances royaux раг par Pardoux du Prat,
docteur és droict, et reveu et augmenté par ledit Aucteur. Avec un Traicté de la Disposi-
tion judiciaire. Lyon, 1571.

«Инфрасудебные практики» в Париже раннего Нового времени... 399
abondonnement, renonciation, dénonciation, quittance, compromise
u pacte), каждое из которых имеет различные смысловые оттенки.
Впрочем, необходимо отметить, что внесудебные урегулирования
конфликтов не были предметом особой рефлексии со стороны но-
тариусов. Об этом свидетельствует не только pa3HooOpa3ne лекси-
ки, но и неопределенность места данного вида соглашений среди
прочих. В УЧСбНИКЭ.Х они располагались всегда в разных разделах
и описывались достаточно ЛЭ.КОНИЧНО27.

Тем не менее, рекомендации для составления ВНССУДебНЬ1Х со-
глашений присутствовали в каждом из нотариальных ПОСОбИЙ.
Пример нотариального урегулирования конфликта даже стал одним
M3. сюжетов для ПЭ.РОДИЙНОГО УЧСбНИКЭ., созданного юристом Benya
IO Tpoucu AJIA TOTO, YTOOBI TIOMOUb OyYUIMM нотариусам постиг-
нуть азы профессии?*. Жан Папон посвятил различного рода со-
глашениям (transaction) целую главу в одном Hs своих трактатов?”.

В изученном мной комплексе источников НаИбОЛСС распро-
страненной причиной конфликта стали драки и побои (122 слу-
yaa). 30 девушек отказались OT HCKOB, предъявленных ими муж-
чинам из-за интимных ОТНОШСНИЙ, произошедших между ними.
27 раз стороны заключали соглашения после убИЙСТВ. В шести
случаях стороны пошли на мировую после ссор и ОСКОРбЛСНИЙ,
семь раз — после КОНфЛИКТОВ из-за испорченного имущества, «He—
справедливо» поделенного наследства H долгов. Имеются также
единичные случаи КОНфЛИКТОВ по причине разрыва расписки 06
ученичестве, BOPOBCTBa и из-за заражения бОЛСЗНЯМИ. Характер—
ным примером ПОДОбНЬ1Х споров может служить дело книготор-
говца Жана д’Аленсона. Его в ноябре 1539 г. оскорбили слуги ап-
текаря и бакалейщика (apothicaire, épicier) Шарля Фремена. Onn
нанесли ему удары (coups), a также испортили ero колпак и паль-
TO. Kuunrotoprosel сначала ВОЗбУДИЛ дело против бЭ.КЭ.ЛСЙЩИКЭ., HO
спустя примерно две недели отказался OT CBOUX ПреТеНЗИЙ B обмен
на 110 турских солей в присутствии нотариуса Катрена Фардо`°.
27 Protocolle: Lart et stille des tabellions notaries. Paris, 1550; Theorique de Гаг

des notaires: pour cognoistre la nature de tous contrats... Lyon, 1571; Ferriere C.
Introduction a la pratique contenant |’ explication des principaux termes de pratique
& de cotitume. Paris, 1694.

28 Bredin le Cocu (Du Troncy B.) Formulaire fort récréatif de tous contracts, dona-
tions, testaments, codicilles et autres actes qui sont faicts et passés pardevant nota-
ries et tesmoins. Lyon, 1590. P. 35-38.

29 Papon J. Instrument du premier notaire. Quatrieme edition reveué et augmentée.
Lyon, 1599. P. 401-427.

3° Coyecque E. Op. cit. Vol. 1. P. 253.

400 H.C. Назарьева

В изучаемом корпусе источников часто встречаются отказы
девушек от судебных исков против мужчин из-за интимных OT-
ношений, имевших место между ними. ITH договоры совмещены
с обязательствами мужчин финансово обеспечивать внебрачных
детей, которые могли появиться на свет в результате таких отно-
шений. Так, 29 сентября 1541 г. служанка Марион Ле Нуар от-
казалась от исков против студента Жана Ле Дюка, поданных по
причине имевшихся у них интимных отношений и наступившей
впоследствии беременности. Жан пообещал выплатить Мари-
он 30 турских ливров, из которых 10 уже оказались выплачены
(дважды по 100 турских солей), а оставшиеся 20 ливров должны
были быть переданы молодой матери через 6 месяцев после рож-
дения ребенка на его содержание и пропитание в течение двух лет.
По наступлении указанного возраста Ле Дюк обещал взять ребен-
ка на свое обеспечение (Jed. Le Duc promect prandre еп sa charge)*'.

История эта, однако, имела продолжение. 15 марта 1542 г. Ма-
рион Ленуар и Жан Ле Дюк заключили еще один договор, кото-
рый аннулировал действие акта от 29 сентября 1541 г. По новому
соглашению, девушка отказалась от всех своих претензий к Жану
и призналась в том, что не носит его ребенка и беременной ни-
когда He была`?. При этом вернуть уже выплаченные ей ранее 10
ливров обманутый мужчина не потребовал. Возможно, по каким-
то неформальным соображениям о справедливости эта сумма по-
лагалась Марион — интимные отношения между ней и студентом
все же имели место, и этот факт никем из сторон не оспаривался.
Остается, rex He менее, неизвестным, действительно ли OHA оши-
балась, когда утверждала, что беременна, или сознательно обма-
нывала своего приятеля, чтобы получить от него компенсацию.

Нужно отметить, что все подобные дела относились к цер-
ковной юрисдикции. При этом девушки, участницы подобных
соглашений, часто выступали от своего имени, самостоятельно.
Большинство истиц, профессия которых нам известна, являлись
служанками и горничными. Все они были малообеспеченными
незамужними особами. Сумма компенсации в таких соглашениях
в несколько раз превышала сумму компенсации после побоев, а
содержание ребенка с первых дней его жизни целиком возлагалось
на плечи отца. Таким образом, практика заключения подобных
внесудебных договоров свидетельствует о существовании неких
3! Ibid. Р. 394.
32 Ibid. Р. 420.

«Инфрасудебные практики» в Париже раннего Нового времени... 401
ОбЩССТВСННЬ1Х механизмов, регламентировавших гендерные OT-
ношения. Она также может поведать о роли мужчины и женщины
в воспитании ребенка в Париже XVI в.

Что же давало нотариусам права на заключение сделок об
урегулировании КОНфЛИКТЭ‚ вне СУДЭ.? Практика заключения IIO—
любовных соглашений имела под собой прочную юридическую
OCHOBY. TeopeTuKkn, ссылаясь Ha римское право, признавали BO3-
можность заключения частных соглашений по уголовным делам,
HO только для «частных преступлений» (crime privé), OTHOC&IHHXc£
к гражданской юрисдикции (justice civile), причем даже по таким
преступлениям, совершение которых каралось СМСРТНОЙ казнью
(crime capital)*>. Исключением являлись только случаи адюльте-
ра: юрист Жан Папон упоминал O TOM, что заключать соглашения
no причине супружеской измены нельзя`^.

Интересно, что составленная мною ВЬ1бОРКЭ. дел свидетель-
ствует о большом количестве убИЙСТВ, по результатам которых
стороны заключали договор об отказе OT СУДСбНОГО преследова-
НИЯ. НСУЖСЛИ возможно было УЙТИ OT m1paBoBori ответственности
после совершения убИЙСТВЭ., всего лишь заключив договор с
семьей yOuToro? IIpamoro ответа на этот вопрос мой источник не
дает. Намеренное убийство называется здесь meurtre и assasinat,
для случайного убийства используется термин homicide. Почти Bo
всех соглашениях, где убИЙСТВО обозначено как meurtre, оговари-
валось, что родственник He только отказывался OT всех исков, HOU
готов был ОДОбРИТЬ письма о помиловании. Именно так поступила
в июле 1540 г. некая вдова землепашца, сняв все свои претензии к
убИЙЦС мужа в обмен на сумму в 26 золотых экю H согласившись,
чтобы ему было даровано королевское прощение``.

Мне пока неизвестно, как решались дела о СЛУЧЭ‚ЙНЬ1Х убИЙС-
твах (homicide), в отношении которых письма о помиловании
He упоминались. Bo Франции ХУ1в. право He делало боль-
шИХ РЭ.ЗЛИЧИЙ между предумышленным и непредумышленным
убИЙСТВЭ.МИ. Наказанием в обоих случаях становилась смертная
33 Martinage В. Compromis, transaction, cession de droits en matiére pénale XVI*—

XVIII* siecle [Электронный ресурс] // La résolution des conflits. Р. 12. Режим
доступа свободный: http://isalillewebspip.free.fr/spip/IMG/pdf/2-R_Martinage.
pdf (дата обращения 12.04.2015).

34 Papon J. Trias judiciel du second notaire de Jean Papon, conseiller du roy, et lieu-
tenant general au bailliage de Forestz. Seconde edition reueue & augmentee par
Pautheur. Lyon, 1580. P. 629.

35 Coyecque E. Op. cit. Vol. 1. P. 291.

402 H.C. Назарьева
казнь`°. Однако при определенных обстоятельствах подобное
преступление признавалось возможным. Жан Папон приводит
13 таких случаев, среди которых — убийства no неосторожнос-
TH, BO время игры WIM драки, совершенные разъяренным или
пьяным, или спящим человеком. Во внимание принималась
репутация человека (если он был уже стар) или тот факт, что
его смерть нанесет ущерб государству (если дело касалось не-
превзойденного художника, хирурга или каменщика). И, на-
конец, убийство могло быть прощено за сроком давности
более 20 net”.

Вспомнив, что письма о помиловании часто составлялись с
помощью нотариуса3, мы можем предположить, что документ об
отказе родственников убитого от судебного преследования убий-
цы прилагался вместе с прошением о королевском помиловании.
Все это вместе могло убедить судей в раскаянии преступника,
доказать, что ущерб от содеянного был возмещен no взаимному
согласию и что семья погибшего не будет возбуждать уголовное
дело.

В изучаемом корпусе источников присутствуют и некоторые
исключения. Так, 11 марта 1546 г. был заключен договор, по ко-
торому родственники двух убитых королевских конных гонцов
(chevaucheur d’écurie) отказывались от всех исков против ше-
валье no имени Рене де Майи (René de Mailly)*?. Компенсация
составила огромную сумму — 240 золотых экю (размер боль-
шинства компенсаций варьировался от 10 до 30 золотых экю).
С одной стороны, такое дело не вызывает удивления, поскольку
вышеназванный шевалье оказался единственным представите-
лем дворянского сословия в изучаемой выборке, замешанным к
тому же в двойном убийстве. Но есть еще одна особенность, вы-
деляющая этот договор среди других. Несмотря на то что данное
убийство было сочтено намеренным (обозначается как meurtre),
в документах отсутствуют любые упоминания о письмах 0 поми-
ловании. Неизвестно, смог ли шевалье обойти правосудие, ис-
пользуя какие-либо иные методы, или же он попытался получить
36 Davis N.Z. Fiction in the Archives: Pardon Tales and Their Tellers in Sixteenth-

Century France. Stanford, 1987. P. 11-12.

37 Papon J. Trias judiciel du second notaire de Jean Papon, conseiller du roy, et lieu-
terant general au bailliage de Forestz. Seconde edition reueue & augmentee par
Vautheur. Lyon, 1580. P. 466-471.

38 Davis N.Z. Op. cit. P. 7-8.

39 Coyecque E. Op. cit. Vol. 2. P. 87.

«Инфрасудебные практики» в Париже раннего Нового времени... 403
королевское прощение без одобрения родственников убитых им
TOHIIOB.

ж о* *

НОТЭ‚РИУСЬ1 занимались заключением соглашений об урегули-
ровании КОНфЛИКТЭ‚ вне суда на протяжении всего периода Craporo
порядка. ОДНЭ‚КО НеОбХОДИМО иметь B виду юридические рамки, ог-
раничивавшие это явление. ДЭ‚ЖС если чиновники H руководство-
вались в своей деятельности римским правом, королевская власть
относилась к ИНфраСУДСбНЬ1М практикам с некоторым недоверием
и как минимум с середины XIV B. пыталась поставить их под свой
контроль. В 1351 г. был регламентирован период заключения ком-
промисса. СТОРОНЬ1 MOLJIH. беСПРСПЯТСТВСННО пойти на мировую
до момента подачи иска. Но если процесс был уже возбужден в
суде HapnaMeHTa, пойти на соглашение стороны могли лишь до
момента обжалования иска ответчиком (Jitiscontestation)*.

КОРОЛСВСКИС ордонансы, ограничивавшие частные практики
BHecy):[eöHoro урегулирования уголовных ПреСТУПЛСНИЙ, издава-
лись на протяжении всего периода Craporo порядка применитель-
но к разным регионаМ41. С ОДНОЙ стороны, это свидетельствует о
стремлении власти контролировать ПОДОбНОГО рода явления, ас
ДРУГОЙ — подталкивает нас к мысли о НССОбЛЮДеНИИ этих запре-
тов. Впрочем, возможность прибегать к инфрасудебным практи-
кам сохранилась за нотариусами надолго, пережив период Crapo-
ro порядка.

Обращение к изучению внесудебного урегулирования KOH-
фЛИКТОВ, Kak кажется, предоставляет историку новые возмож-
HOCTH B исследовании отношений человека H cy):[eöHoü системы:
особенностей поведения индивида перед лицом правосудия, BO3—
можностей компромисса, в том числе в отношениях с властью,
способов регуляции, принятых B ОбЩССТВС. И нотариальные акты
являются незаменимым источником для изучения ПОДОбНЬ1Х BO-
просов, позволяя нам по-новому взглянуть Ha CaMO понятие пра-
восудия в Средние Beka и Новое время.

40 Aubert F. Histoire du Parlement de Paris de l’origine & Frangois I, 1250-1515.
Paris, 1894. Р. 172-178.

41 Recueil général des anciennes lois frangaises: depuis Гап 420 jusqu’a la révolu-
tion de 1789 / Ed. F.-A. Isambert et al. Paris, 1827. Vol. XI. P. 242; Martinage R.
Op. cit. P. 12.

404 H.C. Назарьева
БИБЛИОГРАФИЯ
Источники

Bredin le Cocu (Du Troncy В.) Formulaire fort récréatif de tous contracts,
donations, testaments, codicilles et autres actes qui sont faicts et passés par-
devant notaries et tesmoins. Lyon, 1590.

Coyecque E. Recueil d’actes notaries relatifs ä histoire de Paris et de
ses environs au XVI° siécle. 2 vol. Paris, 1905; 1923.

Ferriere С. Introduction a la pratique contenant l’explication des princi-
paux termes de pratique & de coütume. Paris, 1694.

Papon J. Trias judiciel du second notaire de Jean Papon, conseiller du
roy, et lieutenant general au bailliage de Forestz. Seconde edition reueue &
augmentee par l’autheur. Lyon, 1580.

Papon J. Instrument du premier notaire. Quatrieme edition reveué et
augmentée. Lyon, 1599.

Pratique de l’art des notaires, contenant les formes de minuter et gros-
soyer toutes fortes des Contracts, tant es matieres Ecclesiastiques que Tem-
porelles... / Traduire du Latin en Francgoys et succintement adaptée aux or-
donnances royaux par par Pardoux du Prat, docteur és droict, et reveu et
augmenté par ledit Aucteur. Avec un Traicté de la Disposition judiciaire.
Lyon, 1571.

Recueil général des anciennes lois frangaises: depuis Гап 420 jusqu’a la
révolution de 1789 / Ed. F.-A. Isambert. Paris, 1827. Vol. XI.

Theorique de l’art des notaires: pour cognoistre la nature de tous
contrats... / Traduire du Latin en Frangoys et succintement adaptée aux or-
donnances royaux par par Pardoux du Prat, docteur és droict, et reveu et
augmenté par ledit Aucteur. Lyon, 1571.

Литература

Уваров П.Ю. Франция XVI в.: Опыт реконструкции no нотариаль-
ным актам. М., 2004.

Angelo И Les curés de Paris au XVI° siecle. Paris, 2005.

Aubert F. Histoire du Parlement de Paris de |’ origine a Frangois I, 1250-
1515. Paris, 1894.

Bautier R.-H. L’exercice de la juridiction gracieuse en Champagne du
milieu du XIII° siecle a la fin du ХУ° siécle // Bibliotheque de ГЕсо!е des
chartes. 1958. Vol. 116. Р. 29-106.

Bonzon A. «Accorder selon Dieu et conscience»: Le röle des curés dans
le réglement des conflits locaux sous ГАпстеп Régime // Les justices lo-
cales dans les villes et les villages du ХУ° au XIX® siécle. Rennes, 2006.
P. 159-178.

«Инфрасудебные практики» в Париже раннего Нового времени... 405

Bonzon A. Conflits familiaux et médiation cléricale dans la France du

XVII siécle // Journée d’ études organisée par le CHJ/ Université de Lille 2,
11 mai 2007. (CD-Rom). 2008.

Brassard 5. Le notaire, la justice et le justiciable: Les déclarations
d’abandon de procés dans les actes notariés a Aix-en-Provence (1550-1600).
Université Laval, 2012.

Castan N. Justice et repression en Languedoc a Гёродие des Lumieres.
Paris, 1980.

Davis N.Z. Fiction in the Archives: Pardon Tales and Their Tellers in
Sixteenth-Century France. Stanford, 1987.

La dette et le juge: juridiction gracieuse et juridiction contentieuse du
XIII* au ХУ° siécle: France, Italie, Espagne, Angleterre, Empire / Sous la dir.
J. Claustre. Paris, 2006.

Dolan С. La déclaration notariée en Provence a la fin du XVI° siécle: la
preuve écrite, révélatrice de Гога! et du privé // Bibliothéque de l’Ecole des
chartes. 2010. Vol. 168, N 2. P. 411-445.

Dolan С. Le notaire, la famille et la ville: Aix-en-Provence ä la fin du
XVIF siécle. Toulouse, 1998.

Eckert R. La transaction devant la chambre criminelle du Parlement de
Paris au début du ХУ° siécle: L’exemple de l’affaire Broquel [Электронный
ресурс]. Режим доступа свободный: http://isalillewebspip.free.fr/spip/
IMG/pdf/1-R_Eckert-2.pdf.

Garnot B. Justice, infrajustice, parajustice et extrajustice dans la France
d’ Ancien Régime // Crime, Histoire & Sociétés = Crime, History & Societies.
2000. Vol. 4, N 1. Р. 103-120.

Garnot В. Justice et société en France aux XVI‘, XVII* et XVIII* siécles.
Paris, 2000.

Gazel F. L’infra-justice et la violence a Paris au ХУ° siecle a travers les
actes notariés: Mémoire de maitrise, université de Paris IV, 1979 (Ha правах
рукописи).

Genin C. L’infra-justice a Paris au ХУ П° siecle: Thése de 3° cycle sous la
dir. de P. Chaunu, université de Paris IV, 1982 (aa правах рукописи).

L’infrajudiciaire du Moyen Age a |’ époque contemporaine: Actes du col-
loque de Dijon, 5—6 octobre 1995 / Sous la dir. de B. Garnot. Dijon, 1996.

Isbled В. Criminalité et justice criminelle au milieu du XVII* siécle a
Saint-Germain-des-Prés // Positions des théses soutenues par les éléves de la
promotion de 1984 pour obtenir le dipléme d’archiviste paléographe. Paris,
1984. P. 55-64.

Leclerc J.-F: Justice et infra-justice en Nouvelle-France: Les voies
de fait а Montréal entre 1700 et 1760 // Criminologie. 1985. Vol. 18, N 1.
P. 25-39.

Lemesle В. Conflits et justice au Moyen Age: Normes, loi et résolution
des conflits en Anjou aux Х1° et ХП° siecles. Paris, 2008.

Martinage R. Compromis, transaction, cession de droits en matiére péna-
le XVI°-XVIII° siecle // La résolution des conflits. [Электронный pecypc].

406 H.C. Назарьева
P. 11-20. Режим доступа свободный: http://isalillewebspip.free.fr/spip/
IMG/pdf/2-R_Martinage.pdf.

Porret М. II faut que j’aie ta vie ou que tu aies la mienne // L’infrajudi-
ciaire du Moyen Age a Гёродие contemporaine. Dijon, 1996. P. 175-187.

Quéniart J. Recteurs et régulations sociales en Bretagne au XVIII sie—
cle // L’infrajudiciaire du Moyen 4ge a Гёродие contemporaine. Dijon, 1996.
Р. 230-239.

Raze J.-B. La juridiction gracieuse dans le comté de Nevers: éléments
pour une étude comparée avec 1а Puisaye (XIV*—XV: siécles) / Rapport @ éta-
pe de thése sous la dir. de Mathieu Arnoux, Université de Paris VII, 2006 (Ha
правах рукописи).

Le réglement des conflits au Moyen Age. Actes du XXXI° Congrés de la
SHMES, Angers, juin 2000. Paris, 2001.

La résolution des conflits: justice publique et justice privée, une frontiére
mouvante: rapport de recherché / Sous la dir. de S. Dauchy. Paris; Lille,
2008.

Sarazin J.-Y. V’historien et le notaire: acquis et perspectives de |’étude
des actes privés de la France moderne // Bibliotheque de |’ Ecole des chartes.
2002. Vol. 160, N 1. Р. 229-270.

Soman А. V’infra-justice a Paris d’aprés les archives notariales // His-
toire, économie et société. 1982. Vol. 1, N 3. P. 369-375.

Soman A. La justice criminelle, vitrine de la monarchie frangais // Bi-
bliothéque de 1’Ecole des chartes. 1995. Vol. 153, N 2. Р. 291-304.

Soman A. Sorcellerie et justice criminelle: le Parlement de Paris (16°-18°
siécles). Hampshire-Brookfield, 1992.

Soman А. Le témoinage maquillé: encore un aspect de |’infrajustice
а Гёродие moderne // Les Archives du délit: empreintes de société / Ed.
Y.-M. Bercé, У. Castan. Toulouse, 1990. P. 99-109.

Wenzel E. Le clergé diocésain d’ Ancien Régime au coeur de |’ infrajusti-
ce: l’exemple de la Bourgogne aux XVII* et XVIII° siécles // L’infrajudiciaire
du Moyen age а Гёродие contemporaine. Dijon, 1996. P. 241-249.

