YAK 94(495)«10/14»(02)
А.Е. Карначёв
НАСЛЕДИЕ РУССКОГО
АРХЕОЛОГИЧЕСКОГО ИНСТИТУТА:
ГРЕЧЕСКАЯ РУКОПИСЬ НАЧАЛА Х1 в.
С ЛАТИНСКОЙ ИНТЕРЛИНЕАРНОЙ ВЕРСИЕЙ
НАЧАЛА ХУ в.
В статье рассматривается история рукописного собрания Русского Археоло-
гического института в Константинополе (1895-1914) и более подробно — oco-
бенности кодекса БАН, РАИК № 112, сборника гомилий Иоанна Златоуста на
греческом языке начала XI в., сохранившего множественные латинские глоссы
на полях и между строк текста. Проведенное палеографическое исследование
позволило уточнить датировку помет в рукописи и связать их происхождение с
деятельностью одного из первых эллинистов эпохи кватроченто, каноника Дзо-
мино (Содзомено) из Пистойи (1387-1458), известного флорентийского писца и
преподавателя.
Ключевые слова: Русский Археологический институт в Константинополе
(РАИК), рукопись, Деяния святых апостолов, греческая палеография, латинская
палеография, глоссы, интерлинеарный перевод, эллинизм, кватроченто, Фло-
ренция, Дзомино из Пистойи.

Русский археологический институт в Константинополе (Стам-
буле) (РАИК) возник на рубеже Х1Х и ХХ вв., когда эпоха соби-
рательства больших КОЛЛСКЦИЙ средневековых греческих рукопи-
сей в ЕВРОПС уже закончилась. Отечественным ученым, впервые
получившим возможность самостоятельно вести исследователь-
скую деятельность на собственной базе в регионе Восточного
Средиземноморья, удалось собрать совсем иную коллекцию — на
80% состоящую из поздних греческих рукописных источников
времен туркократии. ПОДОбНЬ1Х книг до CHX пор много хранится
в библиотеках Греции и Румынии. Реже в стены Института по-
падали более ранние, византийские манускрипты, BCe elle имев-
Wve хождение на бУКИНИСТИЧССКИХ рынках Востока. К таковым,
B частности, OTHOCHTCA ХраНЯЩИЙСЯ B Iletep6ypre CIHHCOK «БСССД
на Деяния свв. апостолов» Иоанна Златоуста БАН, РАИК № 112 —
рукопись, созданная, весьма вероятно, в столичном скриптории в
начале XI B., сохранившая между строк множественные переводы
греческих слов на латинский язык, выполненные, как мы теперь
можем утверждать, в первой половине XV B.

Наследие Русского Археологического института... 231
Институт, называвшийся «археологическим» ee в старом
смысле слова — как учреждение общеисторического профиля
(с приоритетным изучением истории балканских славян и греко-
славянских отношений), — мало принимал участия в археологи-
ческих раскопках в нынешнем смысле этого слова!. Tem He менее
его сотрудники немало потрудились в деле собирания материаль-
ных памятников византийской истории. «Копали» они преиму-
щественно на стамбульском Гранд-Базаре и в лавках старьевщи-
ков, в турецких сельских управах и «по знакомым». Материальные
фонды института зачастую формировались в соответствии с
личными пристрастиями его членов. Например, хорошо извес-
тна эрмитажная коллекция свинцовых печатей — моливдовулов,
любовно собранная ученым секретарем института Б.А. Панчен-
KO, третья no величине в мире?. 3a 20 лет существования РАИК
в руках русских ученых появилось и около 200 греческих ру-
кописей. Однако, no воспоминаниям очевидцев, к которым мы
обратимся ниже, эта недоступная «библиотека», оберегаемая от
читателей и запертая в особо охраняемой комнате при россий-
CKOM посольстве, напоминала, скорее, склад WIM монастырскую
ризницу.
Рукописями мало занимались на месте, это следует признать.
И это тем более удивительно, что среди сотрудников Института и
среди ero гостей было много людей, совсем He чуждых книжной
науке. Музеем РАИК, куда поступали манускрипты, лично заве-
довал директор, Федор Иванович Успенский, будущий академик,
серьезный «кабинетный» ученый-византинист, опубликовавший
за время своей заграничной службы множество работ о рукопис-
ных материалах, хранившихся в библиотеках дворца Халки и
султанского Сераля, о греческих рукописях Афона, Софии, Плов-
дива, Рильского и Бачковского монастырей. При его содействии
в 1896 г. осуществилось «дарение» России знаменитого пур-
пурного Сармисахлийского четвероевангелия VI в. Б.В. Фарма-
ковский, занимавший должность секретаря института с 1898 no
март 1901 г., осуществил образцовое комплексное (палеографи-
ческое, текстологическое, искуствоведческое) исследование ли-
тургического свитка ХП в. (BAH, РАИК Ne 1), купленного «летом
1898 года у одного продавца древностей на большом турецком
! Басаргина Е.Ю. Русский Археологический институт в Константинополе. СПб.,
1999. С. 79-80.
? См.: Панченко B.A. Каталог моливдовулов. София, 1908. (Коллекции РАИК;
Вып. 1).

232 A.E. Карначёв

Oa3ape, B Cram6yse»?. Tloqo00upIe «титульные» примеры можно

было бы умножать. Однако, Ha Halll взгляд, в Стамбуле, в штате

ИНСТИТУТЭ‚, не было универсального специалиста—палеографа,

способного адекватно H бЬ1СТр0 оценить значимость любого при-

обретения.

В октябре 1901 г., возвращаясь домой из длительной загранич-
HOM командировки, Русский Археологический институт посетил
молодой профессор Императорского Санкт-Петербургского уни-
верситета Г.Ф. Церетели. K великому сожалению, недостаток Bpe-
мени и личная его неприязнь к Ф.И. УСПСНСКОМУ воспрепятство-
вали серьезному исследованию «музейной» коллекции РАИК“.
Интересно, что именно в 1901 г., в июне, у одного из активных
агентов Ф.И. Успенского — турка КИРЛЭ.НДЖИКЭ. — за 21 турецкую
лиру была приобретена и та рукопись, о которой идет речь в дан-
ной статье: греческий минускульный фолиант, сплошь покрытый
3 Фармаковский Б.В. Византийский пергаменный рукописный свиток с миниа-

тюрами, принадлежащий Русскому Археологическому Институту в Констан-
тинополе // Изв. РАИК. 1899. Т. IV, вып. 2-3. С. 253.

* Вот пример его отношения лично к Федору Ивановичу и к «музейному» под-
ходу в деле собирания рукописей: «...Успенский никогда не будет доволен
секретарями, никогда He найдет себе подходящего, ибо OH ищет такую »xe
нравственную дрянь, каков OH сам, Hy а подобного найти He легко. (...) Вы
пишете далее, что, почему бы мне He поехать посмотреть, что за драгоценно-
сти собраны у нашей Костантинопольской Золушки. Да, потому, что мне, если
там и есть кое-что, этого самого «кое-что» He покажут. Если же и покажут,
то воспользоваться не дадут, ну, а вынимать каштаны для других желания не
имею. Разве только устроить Tak: поехать, поискать и, CCIM что найдешь, TO
стащить. К сожалению, подобный образ действий считается делом предосуди-
тельным. A He считайся OH таковым, He малую толику стащил бы я (...) причем
в дневнике своем а /а Порфирий Успенский писал бы: “осторожно отклеил H
присвоил cede». Ho, увы! das ist unmdglich!”. СПФ APAH. Ф. 729 (C.A. Же-
белёв). On. 2. Д. 133. Л. 45 06.—46 06. (Письмо Церетели к C.A. Жебелёву от
3 марта 1901 r.) — Ничего ge удается узнать о занятиях Церетели в Стамбуле и из
его писем к В.К. Ернштедту. Переписка с преподавателем классических древ-
ностей, вообще очень подробная и детализированная, обрывается как раз с мо-
мента приезда Георгия Филимоновича с супругой в Константинополь. Письма
к С.А. Жебелёву, старшему товарищу Церетели no университету, заканчива-
ются и того раньше — накануне отплытия в Грецию из Неаполя 25/12 сентября
1901 r. В Стамбуле талантливый палеограф оставался недолго, Tak как уже
20 октября 1901 r. Роберт Христианович Лепер, второй ученый секретарь
РАИК, еще один воспитанник В.К. Ернштедта, пишет в Петербург: «На
uma Церетели получена телеграмма о болезни ero отца от (Бориса) Турае-
Ba из Торжка, HO о нем нам ничего неизвестно. Я телеграфировал на Афон
и написал в Афины». СПФ АРАН. Ф. 733 (В.К. Ернштедт). Оп. 2. Д. 124.
Л. 86.

Наследие Русского Археологического института... 233
тончайшими надписями на латинском ЯЗЬ1КС5. ОЧСВИДНО, Llepete-
ли He видел этой находки. ВСС, что руководству института само-
стоятельно удалось сделать по части исследования манускрипта,
уместилось в одном абзаце «Известий РАИК» за ToT год:

«Из числа рукописных СбОРНИКОВ ТВОРСНИЙ CB. OTUeB, mpuobpe-
тенных в отчетном году, особенно ценна великолепная пергаменная
рукопись в большой JIMCT, к сожалению, без начала и конца. Она
содержит Иоанна ЗЛЭ‚ТОУСТЭ‚ БСССДЬ1 на Евангелие Mamdea [3eCcb и
далее в цитатах курсив наш. — АК] — одно из лучших произведе-
ний церковной литературы. Покойный член Института В.Н. Саха-
ров занялся нашей рукописью H выяснил, что es текст BO MHOTHX
местах представляет ОСОбеННОСТИ, ОТЛИЧИЯ OT ОбЩСПРИНЯТОГО пе-
чатного текста этих БСССД. Эти разночтения таковы, что HE могут
5 Один лист рукописи РАИК Ne 112 (a. 33, начало 7-й Беседы, c заставкой) отхо-

дит от блока (BEIPBaH?). Ilo боковому полю тянется MOUTH полностью смытая
чернильная запись B четыре строки: «Ne 1. Е... 2... sup(?).../ ...jia. / ... 12°... /
om... du Evangile.» Возможно, эта запись имеет отношение к продаже манус-
крипта. Например, именно Tak, путем ознакомления покупателя с одним лис-
TOM из рукописи в качестве образца, было продано русскому императору жи-
телями д. Сарми-Сахлы пурпурное евангелие VI s. (См.: СПФ АРАН. Ф. 127
(РАИК). On. 1. A. 113. Л. 29 06.-30. Письмо магистранта С.-Петербургского
университета Я.И. Смирнова от 9 ноября 1895 г.) Во многих рукописях РАИК
находятся записки Ф.И. Успенского, представляющие интерес для выяснения
истории происхождения и изучения рукописей Института. Вероятно, раньше
такие «сертификаты» прилагались к каждому приобретению. Например, на бу-
мажной обложке ркп. BAH, РАИК Ne 81 (лекционарий XI—XII B.), после записи
Успенского: «Пожертвовани(е) Г. П. Беглери 13 апр(еля) 1895», его же рукой
приписано карандашом: «и 1 лист Хризостома Х1 в.?», a перпендикулярно этим
старым записям тянутся две новые, также карандашные, принадлежащие, по
всей видимости, позднейшим каталогизаторам: 1) «два писца WIM две р-си»;
2) «Из П ркп. Один [лист? фрагмент?] явно сюда He относится. (ср(авни) 110—
112) Принадлежность остальных ... — сомнительна. Сличить (м(ожет) G(BITE)
3 руки). Сличить текст c ...». К шифрам рукописей приписано сверху : «Иоанн
Златоуст». Hog Ne 110-112 в собрании РАИК, действительно, числятся близкие
по времени и по манере оформления списки «Слов» Иоанна Златоуста, все
Х-Х 1 вв., причем один Hs них, РАИК Ne 110, содержит «Беседы на Евангелие от
Иоанна». He идет ли в этих исследовательских «схолиях» речь об оторванном
33-м листе Hs рукописи РАИК Ne 112, попавшем в руки к Успенскому раньше
всего кодекса? Если Tax, To Беглери Mor косвенно способствовать приобрете-
нию этого манускрипта. Георгий Павлович Беглери (1847—1923), kak отмечает
его биограф, «после открытия РАИК (1895 г.) активно включился в его работу
и подарил институтуту свою археологическую коллекцию. Большая часть ру-
кописей РАИК приобретена при его содействии». (Герд Л.А. Беглери Георгий //
Православная энциклопедия. М., 2002. Т. IV. С. 415-416; Ona же. Русский грек
в Константинополе: Г.П. Беглери // Страницы российской истории: Проблемы,
события, люди. СПб., 2003. С. 238-251).

234 A.E. Карначёв

быть объяснены ошибкой переписчиков, но будучи сходны с вари-

антами одного списка, доселе остававшегося одиноким, указывают

на особую, весьма древнюю редакцию текста и придают большую
ценность рукописи, приобретенной Институтом»°.

Как видим, даже атрибуция текста Златоуста при первом обна-
родовании находки оказалась ошибочной. Это тем более странно,
что вскользь упомянутый сотрудник Русского археологического
института CaxapoB, скончавшийся на подъеме своей научной
карьеры, отождествил текст правильно.

Владимир Николаевич Сахаров (ок. 1879 — 28.01.1902, Кон-
стантинополь), «оставленный при Императорском С. Петербург-
ском Университете по кафедре всеобщей истории» «для подготов-
ления к профессорскому званию», написал в конце декабря 1901 г.
Виктору Карловичу Ернштедту, своему учителю классических
языков, следующее:

«Попалась рукопись ХП B., очень аккуратная и красиво пи-
санная — почти полный экземпляр толкований Иоанна Златоуста
на книгу Деяний Апостольских. Я начал сличать с Migne’M — текст
очень сильно разнится и часто к большой выгоде рукописи. Мои
сличения оборвали довольно быстро: “Вы этим не увлекайтесь”.
С какой »xe стати было платить за рукопись 260 рублей, если ее и
исследовать He надо?»”.

Судя по некоторым «анахроническим» чертам этой недолгой
переписки, пространное письмо, составленное Сахаровым в Кон-
стантинопольской русской больнице, куда он попал с приступом
туберкулеза, не было им тогда же отправлено в Петербург, а вместо
него Ернштедт получил краткий отчет своего ученика о состоянии
здоровья и пожелание счастливого Рождества`. Письмо же на вось-
ми страницах, содержащих горькие, HO, смеем думать, правдивые
слова о жизни русской колонии в Константинополе и о делах внутри
Института, попало к любимому профессору, очевидно, уже после
смерти Сахарова, — весьма вероятно, через Р.Х. Лепера, второго сек-
ретаря РАИК и ee одного ученика Виктора Карловича”.

6 Отчет о деятельности РУССКОГО АРХСОЛОГИЧССКОГО ИНСТИТУТ& в Константино-
поле за 1901 г. // Изв. Русского Археологического института в Константинопо-
ле. 1903. Т. УШ. С. 337.

7 СПФ АРАН. Ф. 733. On. 2. Д. 188. Л. 7 06.-8. Датировка рукописи ХП в., воз-
можно, связана с записью на л. 33 (см. примеч. 5).

8 Это краткое письмо в целом проникнуто оптимизмом H верой в скорое выздо-
ровление: «Выздоровею — напишу Вам подробно о некоторых работах. Мате-
риалы у меня все в институте» (Там же. Л. 10 об.).

? На письме запись рукой получателя: «Получ. 8 марта 1902». По просьбе
В.К. ЕРНШТСДТЗ‚ уже после смерти Сахарова‚ KAKyIO—TO часть рукописного

Наследие Русского Археологического института... 235

ПОХОЖС, что после В.Н. CaxapOBa никто рукописью на месте ее
приобретения уже He занимался. НЭ‚ДО сказать, что H B ДЭ.ЛЬНСЙШСМ
почти все рукописное собрание РАИК, 3a исключением единич-
ных экземпляров, ждала столь же незавидная СУДЬбЭ.. ЕДИНСТВСН-
ное русское научно-исследовательское и образовательное учреж-
дение за границей перестало существовать в 1914 г. Практически
все МУЗСЙНЬ1С коллекции АРХСОЛОГИЧССКОГО института оказались
бРОШСННЬ1МИ во время сТИхИйНой эвакуации в здании на ул. Са-
киз-Агач, 40 (район Пера, Галата), a позже перекочевали в Отто-
манский музей, открыто торговавший своими фондами. Рукописи

РАИК тоже оказались там'°. Из проектов учреждения в 1920-х

годах нового русско-советского исследовательского института,

вынашиваемых академиком Ф.И. УСПСНСКИМ, ничего не ВЬ1ШЛО11.

ЛУЧШСГО результата ДОбИЛЭ‚СЬ ОфИЦИЭ‚ЛЬНЭ‚Я советская дипломатия

ВТОРОЙ половины 20-х годов: B итоге переговоров c турецким пра-

вительством был произведен размен имущества «бывшего РАИ»
собрания РАИК осмотрел лично Р.Х. Лепер: «Спешу исполнить Ваше пору-
чение с тем большим удовольствием, что мне давно хотелось приступить к
нашим рукописям, которых большое количество, между тем им нет ни описа-
ния, HM каталога: знает ux (b.A.) Панченко [и. о. ученого секретаря Института
на TOT момент. — A.K.], HO XOTb мы и в хороших отношениях, все-таки зависеть
от его милостивого расположения не интересно, тем более, что теперь боль-
шинство рукописей перенесено в помещение, отведенное под «музей» в по-
сольстве. Просмотрел я пока те немногие, которые остались в Институте с тех
пор Kak ими занимались Сахаров и Церетели». (СПФ APAH. Ф. 733. On. 2. Д.
124. Л. 90—90 06. Письмо от 18 апреля 1902 г.). Лепер, kak он CaM признавался
в том же письме, в вопросах палеографии был дилетантом.

10 Здание российской миссии в Константинополе какое-то время состояло под
протекторатом итальянского посольства. В декабре 1914 г. имущество Инсти-
тута, ero коллекции и библиотека были секвестированы турецким правитель-
ством. Книги и экспонаты сложили в ящики и увезли в Оттоманский музей.
Итальянскому послу удалось якобы добиться составления описи реквизиро-
ванного имущества: «Ilo сообщению raser, директор Русского Археологиче-
ского института в К(онстантинопо)ле Ф.И. Успенский получил (в половине
декабря 1914 r.) официальное уведомление «o TOM, что турецкие чиновники»,
«уложив имущество музея и книги в ящики, увезли все в турецкий музей.
Ит(альянскому) послу удалось добиться составления описи всего реквизи-
рованного имущества. Оказалось, что забрано свыше 25 000 Tomos, среди
которых многие имеют выдающуюся библиографическую ценность. В музее
забран ценнейший археологический материал, в TOM числе редкие образцы
балканского и вообще ближневосточного искусства. Стоимость всего забран-
ного оценивается Успенским в полмиллиона» (Газета «Речь». 1914 г. 17 декаб-
ря, № 342; Библиографическая летопись. 1915. Т. 2, отд. Ш. С. 7.)

!! Предполагалось, что новый институт будет иметь смешанный, гуманитарно-
технический, профиль с приоритетом естественных наук.

236 A.E. Карначёв

на экспроприированные Россией в ходе Трапезундской военной

кампании 1916—1917 rr. драгоценные рукописные кораны XIX в.

Пять ящиков с рукописями из Константинополя ПРИбЬ1ЛИ в Ле-

нинград в апреле 1930 r.!?

Собрание РАИК поступило в Библиотеку АН в неудачное
время: разворачивалось так называемое «академическое дело»
1929-1931 гг., рукописный отдел В.И. Срезневского был разгром-
лен бУКВЭ.ЛЬНО на глазах у ero создателя и первого заведующе-
го, начиналась большая «архивная реформа», отнимавшая MHO—
TO времени H сил Ha лихорадочное перераспределение фОНДОВ
между академическими институтами H хранилищами, H B целом
заканчивалась эпоха расцвета русской византинистики. В 1928 г.
Tio aOcypaqHOoMy обвинению B шпионаже «в пользу Ватикана» был
арестован и сослан на каторгу B.H. benelresuy, a ero архив, со-
державший более 2000 фотокопий византийских правовых до-
кументов, признан «собранием шифровок». В 1930 r. распущена
<<РУССКО-ВИЗЭ‚НТИЙСКЭ‚Я словарная комиссия» под председатель-
ством Ф.И. Успенского, работавшая над переизданием «Словаря
среднегреческого языка» ДЮКЭ‚НЖЭ‚. Греческие средневековые ру-
KOLIIHCH РАИК, преимущественно богословского содержания, так
«некстати» поступившие в BAH, выпали из научного ОбОРОТЭ‚ еще
на четверть ВСКЭ.Ю. Не было составлено даже краткого UX описа-
12 12 апреля 1930 r. ящики вскрыли, и после обеззараживания рукописи расставили

на полки. Тогда »xe появились нынешние их шифры — порядковые номера в со-
брании РАИК. Старые шифры Успенского были организованы по тематическому
принципу приблизительно Tax: А — списки Евангелия, В — патристические руко-
писи, L — Псалтири и т.д. Принимали рукописи в BAH (т.е. записывали их B HH—
вентарь) ученый хранитель С.И. Аннинский и М.А. Шангин, временно прикоман-
дированный к Библиотеке. Последний подробно описал часть (л. 1-14) одной из
Hux, РАИК Ne 160, XVI—XVII вв., для международного каталога астрологических
манускриптов. (См.: Catalogus codicum astrologorum graecorum. Bruxellis, 1936.
Т. XII: Codices Rossici, descripsit М. Sangin. P. 48-50, 167.) Председателем комис-
сии по приемке имущества РАИК в BAH был C.A. Жебелёв.

13 В предисловии к 5-му Tomy «Описания Рукописного отдела Библиотеки Ака-
демии наук CCCP: Греческие рукописи BAH» (JI., 1973) И.Н. Лебедева пишет,
что палеографическим изучением рукописей Костантинопольского института
занимался в 1933—1934 rr. A.W. Доватур. Ero материалами, якобы хранивши-
мися в Отделе рукописей BAH s виде картотеки, воспользовалась OHA сама
при составлении нового описания, He yKa3aB, однако, TOTO, что думал Аристид
Иванович по поводу той или иной рукописи. Картотека эта до наших дней не
дошла. В архиве А.И. Доватура в ЛОИИ — СПбИИ PAH (Фонд «А.И. Дова-
Typ». On. 2.1. Д. 1) ничего, относящегося к работе ученого в BAH, также He
обнаруживается. Ero документы, хранящиеся в ОР РНБ (Ф. 44. Д. 200; Ф. 316.

Наследие Русского Археологического института... 237
€rp^xo 1« q vao * — ow Clo p
permenant Ny eects Ta !
Xp pappa £ rurepi curry. oust oi o$
þii 2 ` id ? .
;*ldcïm'm&'moq"mm-t. Yio nda мс
— ` ae a a Appz овИ ‹ d
»‚нфдс,нтнна_ъшрцонш%ь W '
sooc m ^ V tee „й
› * аттро «^—€ д\гл;ь/& Mon: aTrorrew [) ч
4^ X ^ [ . r Xe —..4ei. .«
K ›е\стЩпР@ет"‘“РкР'П“ ]
` lan 2
` f » * s `
'тьггод.д.«р.гто‹гщ-‹{р.о'т']тщчщ А
^ -- Ра ex A cet РР
"rau "() U arurg q-u,ln « FrOUTO yupay co
` degrbu; ` оА e e
an Karte ican aro 9 Guo uta oy:
X. » 2 ®^ ”
Wary æ мс Cai ot a ruzo cro jat -
^ wv Noe See May deg aud a
* ou æ к) ,
Ма &acov grap ï wap pour 4/sy.
srteir beg unten ои EP syär .. i
wX ` ") — »
1 © FTO wp cu i«arraa4^xxa р о кщ‚дд’
ries yee æ р a `
Hey Guraurre poy ero o aps austoc
ы cr ` ы ^
Ж ОХГ'і‹щнЬ-о—чтЬ\ШАП € rro ч
*Q ^ 2 £j 4 a P) 2
vTo rao q v= у° W-G-p.n.l.rruu ouy™
Илл.1. BAH. РАИК Ne 112. JI. 10. Интерлинеарные и маргинальные глоссы

Hua, только опись'*. Список Бесед Иоанна Златоуста на Деяния

св. апостолов получил по этой описи № 112.

Через 27 лет рукопись вновь появилась в поле зрения русской

науки. Крупнейший отечественный палеограф послевоенного

J. 368), датируются временем Jo 1933 r. — года изгнания опального исследова-
теля из Публичной библиотеки и перехода, на договорной основе, в BAH.

'4 Ученый хранитель Пушкинского дома М.Д. Беляев, ездивший в 1929 r. в Стам-
бул за рукописями, вместо не дождавшегося такой возможности Ф.И. Успенского
(ym. 1928 r.), He имел никакого отношения ни к РАИК, Hn к Византии. On принимал
рукописи, книги и музейные экспонаты «по счету», без всякой описи, ибо таковой,
как выяснилось, никогда и не существовало за все время работы Института — серь-
езное упущение руководства! (CIID APAH. Ф. 2. On. 1—1929. Д. 82. Л. 1-4, 10—23.)
На записках Успенского, вложенных в рукописи, остались пометы Беляева (кое-где
сподписью: «M. 5.») синим и красным карандашами — шифры или инвентарные но-
мера кодексов, отличающиеся от шифров Успенского и новой сквозной нумерации,
данной рукописям в 1930 r. «Р(укопи)си, Ha кот(орые) составлены мной особые опи-
cu, — писал Беляев, — разделены на пораженные червем и на здоровые. При упаков-
Ke их B ящики, на контр(ольных} листках, кроме общего числа, отмечались еще и Te
номера упак(ованных) р{укопи)сей, под кот(орыми) OHM значатся в моих описях».
(Там же. Л. 22.)

238 A.E. Карначёв

времени Е.Э. Гранстрем особо отметила ее в обзоре греческих фон-

дов БАН:

«Что касается минускульных рукописей (...) можно упомя-
нуть (...) наконец, пергаменный кодекс XI—XII BB., содержащий
беседы Иоанна Златоуста (Собрание Русского Археологического
института, Ne 112). Ценность этой последней рукописи He в ee со-
держании, HO в имеющихся на многих листах ee многочисленных
пометах на латинском языке, лисанных прекрасным каролингским
минускулом ХИ в.; эти пометы представляют собой перевод отде-
льных греческих слов и, следовательно, свидетельствуют либо о
TOM, что настоящий текст был использован при переводе сочине-
ний Иоанна Златоуста на латинский язык в XII B., либо о TOM, что
UM пользовались при изучении греческого a3bIKa»!> (cm. илл. 1).
Примечание к тексту гласит: «Датировка и чтение латинских по-
мет принадлежат Т.В. Луизовой».

Это стало вторым, после 1902 г., печатным сообщением о ру-
кописи — и первым упоминанием латинских глосс, содержащих-
ся в ней. По иронии судьбы, главное достоинство манускрипта
Ne 112 долго оставалось в тени. Без сомнения, особая редакция
«Бесед на Деяния», которую заметил в этом списке eme В.Н. Са-
XapoB, должна быть очень важна для текстологии памятника, над-
лежащим образом до сих Mop He изданного!°. Этот текст, образно
говоря, есть «Златоуст без золота»: сборник еженедельных про-
поведей константинопольского архиепископа, произнесенных HM
перед паствой в течение одного церковного года (400-401 r.) и
записанных стенографами co слуха, без последующей риторичес-
кой отделки для публикации'”. И, все-таки, Е.Э. Гранстрем была
права: в первую очередь заслуживал описания именно латинс-
5 Гранстрем E.2. Греческие рукописи Библиотеки Академии наук CCCP // Ис-

торический очерк и обзор фондов Рукописного отдела Библиотеки Академии
наук. M.; Л., 1958. Вып. II: XIX—XX Bs. С. 284.

16 Smothers E.R. Toward acritical text of the Homilies on Acts of St. John Chrysostom //
Texte und Untersuchungen zur Geschichte der altchristlichen Literatur. Berlin,
1957. Bd. 63. (Studia patristica; 1.). $. 53-57. По мнению иследователя, сочи-
нение ЗЛ&ТОУСТ& дошло до Ha; B двух редакциях, более ранней «ЧСРНОВОЙ»
(rough) и более поздней «литературной» (smooth). Все существующие издания
содержат смесь двух редакций‚ «неприемлемую для научного использования»
(Ibid. $. 55—56.).

17 ИЗВССТНО‚ 4TO HMCHHO B 5TH годы святитель был слишком занят проблемами
церковного «нестроения» и взаимоотношений ЦСРКВИ и власти. Bpemenu Ha
отделку речей у Hero, видимо, просто He было. (См.: Patrologiae Cursus Com-
pletus. Series Graeca (PG) / Ed. J.-P. Migne J.-P. Paris, 1859. Т. 60. Col. 9-12.
(S. Chrysostomus; 9).

Наследие Русского Археологического института... 239
кий палеографический материал греческой рукописи БАН. Одна-
ко никаких сведений о том, что Т.В. Луизова или кто-то другой
из коллег-медиевистов занимался этими пометами подробнее,
нам разыскать He удалось'*. Возможно, причиной Tomy была «не-
обычность» местонахождения латинского материала, затерянно-
го среди достаточно обширных греческих рукописных собраний
Ленинграда-Петербурга. Узкая специализация отечественных
ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ латинского СреДНСВСКОВЬЯ, как нам кажется, вку-
me C незнанием древнегреческого языка (УВЫ!) препятствовали
знакомству C этим нестандартным манускриптом, a ЗарубеЖНЬ1е
ученые, возможно, просто He могли своевременно узнать о HEM B
силу отсутствия переводов наших каталогов на СВРОПСЙСКИС S3bI—
KH. РУКОПИСЬ He упоминается B СПСЦИЭ‚ЛЬНОЙ литературе, посвя-
ЩСННОЙ проблемаМ письменного греко-латинского двуязычия.

* о* *

Обратимся непосредственно к манускрипту. Прежде всего
обращает на себя внимание распределение латинских помет в
структуре греческого списка. РУКОПИСЬ выполнена в два СТОЛбЦЭ‚.
На внешних и внутренних полях нескольких начальных листов
расположены краткие записи на латыни, представляющие СОбОЙ,
Kak правило, перевод законченных фраз MJIH же связных синтагм.
ТЭ‚КОВЬ1Х, однако, мало, последняя ПОДОбНЭ‚Я выписка находится
на поле л. 18 об. Основная же масса помет присутствует между
строк греческого текста, т.е. OTHOCHTCA K типу интерлинеарных.
Эти пометы содержат переводы фрагментов греческого текста,
переводы отдельных слов, конкретных СЛОВОфОРМ И ЯВЛЯЮютСя,
таким образом, лексическими глоссами. ПОДЭ‚ВЛЯЮЩСС большинс-
TBO латинских глосс OTHOCHTCA к цитируемому ЗЛЭ‚ТОУСТОМ текс-
Ty CBALIeHHOTO Писания (T.e. KHHTH ДСЯНИЙ апостолов и некото-
рых других библейских книг), и лишь немногие сопровождают
основной текст ПРОПОВСДСЙ. ЧЭ‚ЩС всего в этом случае глоссатор
«по инерции» переводит несколько CJIOB или фраз ИОЭ‚ННЭ‚, сле-
дующих непосредственно за разбираемой библейской перико-
пой. Если же авторские ремарки Златоуста разрывают цитату, они
18 Тамара Владимировна Луизова (1917—1955) — выпускница истфака ЛГУ, уче-

ница О.А. Добиаш-Рождественской, А.Д. Люблинской и M.A. Гуковского,
коллега Е.Э. Гранстрем no Публичной библиотеке с 1939 r, руководитель
западного и восточного секторов Отдела рукописей ГПБ с 1947 г. В 1950 г.
защитила Kany. дисс. в ЛОИИ на тему «Латинское письмо XI—XII веков: (про-
блема возникновения так называемого «готического письма»)». Рано умерла
от хронической болезни сердца.

240 A.E. Карначёв

также могут им переводиться, полностью или частично. Нако-
нец, изредка латинские пометы стоят над отдельными словами
святителя, He относящимися к Писанию, B середине толкования.
Естественным образом оказывается, что во всех аннотированных
гомилиях глосс всегда больше в начале текста и меньше в конце,
ибо многократное, с подробным растолковыванием, цитирование
Библии обычно заканчивается у автора к середине или к началу
последней трети проповеди, после чего следует морализаторский
вывод и «актуализация» рассмотренного отрывка из Деяний при-
менительно ко времени и месту произнесения речи. От 3-й Бесе-
ды, открывающей ныне сборник, сохранилось лишь окончание, и
потому пометы в ней отсутствуют. В целом же, латинские записи
тянутся в рукописи до л. 133 об. (всего в сборнике сохранилось
174 л.), с 4 no 34 гомилию включительно, т.е. покрывают 3/, ee ны-
нешнего объема'?. Bce указывает Ha TO, что рукопись сохранила
не случайные пробы пера, а следы целенаправленной проработ-
ки текста на латыни, причем принципы этой работы постепенно
менялись: от простого сопоставления греческого текста Священ-
ного Писания с соответствующим ему латинским текстом в виде
выписок на полях — к пословному интерлинеарному переводу. За-
тем что-то заставило книжника прервать работу на 34-m Слове, и
последние 40 (уцелевших) листов рукописи остались без записей.
Сохранность кодекса на тот момент, очевидно, не препятствовала
продолжению «комментированного» чтения.

* о* *

Мнение Т.В. Луизовой относительно датировки и характера
латинского почерка рукописи было пересмотрено Е.Э. Гранстрем
при дальнейшем исследовании кодекса. Во П выпуске «Катало-
® Рукопись, вероятно, долгое время пребывала без переплета и утратила начальные

и конечные JIHCTLI (2 тетради B начале H OKOJIO 8 тетрадей B KOHIle); имеются TaK—
же пропуски нескольких отдельных листов B середине. CnpaBa на верхнем поле
нынешнего л. 1 стоит старый номер тетради: «I » (=3), Ha обороте этого »xe листа,
перед началом 4-й беседь1‚ читается греческая запись-«авантитул» почерком XIV в.:
«kvpiakn T(1S) zsvrmkxoomo», очевидно, возникшая уже тогда, Kora кодекс потерял
свои начальные листы. В БАН рукопись хранилась в старом картонном (þyTJmpe (kak
значится еще в описании И.Н. Лебедевой — Описание Рукописного отдела Библио-
теки Академии наук СССР. Т. 5: Греческие рукописи / Сост. И.Н. Лебедева. Л., 1973.
С. 26), возможно, co старой наклейкой Успенского. Сейчас блок книги, от которого
первая тетрадь MOUTH оторвана, хранится в HOBOM фУТЛЯРС из низкокислотного Kap—
тона, прежний футляр отсутствует.

Наследие Русского Археологического института... 241
. epode .*4340- «;p&;'g — Thee /)
His .— 1: _‚ J fucd К Nee hdl gay, , :
ple? quid furie mn е -О ой ‚
Ee ase CMe RUD LO" da
Han. 2. BAH. РАИК. Ne Ц2. Л. 14:
auditis his s(er)monib(us) (com)pu(n)cti su(n)t
corde dixeru(n)t ad petru(m) (et) r(e)liquos
ap(osto)los quidfaciemus uiri fratres
ra греческих рукописей ленинградских хранилищ», куда РАИК
Ne 112 была включена уже xax рукопись X—XI BB, пометы датиро-
ваны XIII B., без указания на стиль письма°. Ta »xe сжатая форму-
лировка — «латинские пометы XIII в.» — вошла в описание гречес-
ких рукописей BAH, составленное И.Н. Лебедевой?!.

При ближайшем рассмотрении почерк этих глосс (см. илл. 2)
оказывается итальянским вариантом готического книжного пись-
ма scriptura hybrida libraria, повсеместно распространившегося
в Западной Европе в ХУ в.; одновременно в нем уже ощущается
движение в сторону гуманистических преобразований. Итальян-
ская hybrida, xax считается, развилась непосредственно на основе
«нового» курсивного письма cancelleresca (minuscola cancelleresca
italiana; florentiner Bastarda), имевшего хождение Ha Аппенинском
п-ве с конца XIII B”?. Отсутствие петель на восходящих выносных
элементах букв b, й, / (литеру & в глоссах обнаружить He удается)
надежно отделяет этот почерк от чисто курсивных (cursivae) и
полукурсивных (semihybridae) разновидностей книжного письма
Х1У-ХУ BB. Вместо петель мы можем наблюдать у этих букв (а
также у /-долгого в начале слов Joel, Israel и т.п.) короткие на-
клонные росчерки слева, xax бы подводящие перо к верхней точке
выносной линии. Вертикально нисходящие выносные литер р и 4,
а также малый, относительно длины выносных элементов, размер
основного корпуса минускульных букв указывают на итальянское
2° Византийский временник. М., 1961. Т. XVIII. С. 272. Ne 177.

?! Описание Рукописного отдела Библиотеки Академии наук CCCP. Т. 5: Грече-
ские рукописи / Сост. И.Н. Лебедева. Л., 1973. С. 27.

2 Derolez А. The paleography of gothic manuscript books from the 12" to the early
16" century. Cambridge, 2005. P. 163-165.

242 A.E. Карначёв

."';- 'I — Jo of wr 93 vintage ff oy 3 d

RHO < 1"4 yi &— &x _ё PNA, jr

Sik yt ae Z, щ М&“тт{
Han. 3. BAH., РАИК. Ne 112. л. 6 об.:
hoc e(st) q(uo)d dictu(m) e(st) p(er) p(rop)h(et)am Ioel
erit in dieb(us) illis nouissimis
происхождение письма. OO этом же свидетельствует и характер-
ный тиронский знак (ampersand), применяемый для сокращения
союза ef, близкий no форме к литере z или цифре 7. Отсутствие
курсивной s (похожей на 6) в финальной позиции слова, являясь
также чертой «итальянской» писцовой школы, нейтрализуется,
однако, TeM, что глоссатор РАИК Ne 112, кажется, He знает ни-
какой другой формы для этой буквы, кроме 5-долгой. Впрочем,
обращает на себя внимание левая «шпора» у этой 5-долгой, по-
явившаяся в некоторых разновидностях итальянского курсива в
XIV в. и долго сохранявшаяся в итальянской scriptura hybrida?*.
Мелкий, убористый, слегка заостренный почерк глосс РАИК

Ne 112 выдает руку опытного писца. Строка (B TOM случае, когда

несколько слов выписаны на поле подряд) относительно ровная,

дукт уверенный, при том что разметка для этих «схолий» зара-
нее, естественно, не делалась. Глоссы легко читаются, и при этом

изобилуют выносными буквами, суспенсиями, контракциями и

тиронскими знаками. Характерны энергичные, длинные тильды

над сокращенными словами и смелое вымарывание ошибок (cM.
илл. 3). Даже несмотря на миниатюрный размер, это письмо от-
личает известный «размах». Отдельные буквы (например, а или

а) могут принимать различные формы в пределах одной фразы,

от унциальной до курсивной. Заметна высокая степень свободы,

с которой писец использует привычные для него штрихи в этом

«нерегламентированном» типе письма.

23 Ibid. P. 171. Укажем, co своей стороны, чрезвычайно похожее написание «$ co
ШПОРОЙ)) B СТЗРСЙШСМ инвентаре библиотеки римских пап, составленном при
Евгении IV (1443 r.), Arch. Secr. Vat. Col. 490. (См.: Les manuscrits classiques la-
tins de la Bibliothéque Vaticane. Paris, 1991. T. III/1: Fonds Vatican latin, 224-2900.
Pl. 167). Дополнительными указаниями Ha итальянское происхождение глосс
РАИК № 112 можно считать также и отдельные случаи передачи орфографии
греческих ЗаИМСТВОВЗНИЙ‚ например, «некорректное» использование графеМЬ1
«y greco» (ydiotam, fol. 4b, 8) или отсутствие начального / на месте древнего
густого придыхания (yperbole, fol. 12a, 38-39; cp. совр. итал. iperbole.)

Наследие Русского Археологического института... 243
FE: о о Ree NO ОЬ Т сР
et. ке wan ns a eka ae *3 ca ^ &NIF^^ co &
MSY) vay $ o i i" a CPO V ON NQ:

MO 1%) is ae hae A "* int ono—^—Viloek
f om " 1. A qA e. fäfï Es & SMa
1 Р FE eye Eee fer ok —) ^ V 2
Le f'*^* : -f pe Rit € il oe 'w' ы wy Gus sARNO. , x
1, i th ik 2 ') \ OSS o NES aye ( BY ES 1
ba ta A 1. LY, FA 153 (9; 5 ad и @ 2 Sas аЬ FHS?)

Han. 4. BAH. РАИК. № 112. Л. 6 об.:
juuenes uestri uisiones
uidebu(n)t (et) senes ue(stri) so(m)-
nia so(m)niabu(n)t

Ero тонкое перо производит обычное для «готической» косой
заточки соотношение жирных и волосяных линий. Примечательны
для письма этой эпохи относительно немногочисленные наслое-
ния одной округлой буквы на другую Tak называемые готические
«сплавы» (fusions)?* соседних букв: например, е сливается c пред-
шествующим р в словах Petrum (umn. 2) и percipite (cm. илл. 5).
Есть у данного почерка и элементы украшения — небольшие то-
чечные утолщения на концах верхних выносных элементов b d
A 1, а также у долгих fu s (um. 4). С конца XIV в. эти «точечки»
стали важным элементом каллиграфии итальянской канцелярии —
testegiatta. В письме глосс, однако, они присутствуют He везде, —
вероятно, потому, что миниатюрный размер шрифта (высота букв
составляет чуть более 1 мм) делает любые украшения письма тех-
нически трудно осуществимыми.

К числу характерных — и точно датирующих — особенностей
почерка глосс РАИК Ne 112 относится употребление писцом 2—06—
разного r—xpyrzoro nocge е и вертикалей предшествующих букв:
сочетания er, tr, иг и др. (cM. илл. 5). Dra форма, преобладающая
у писца и имеющая принципиально иное происхождение, нежели
более раннее г-круглое, встречавшееся nocge овальных элемен-
TOB, ясно указывает на время появления глосс в греческой руко-
писи — первая половина ХУ в. В самом деле, почерки, близкие
** Термин Бернарда Улльмана (Ullman B.L. The Origin and Development of

Humanistic Script, Roma 1960. P. 11).

244 A.E. Карначёв
4 # Ча 4$ z om 14 €
л2 tb ? Precip
5 /
“% i Pena
% es A YI “A
Man. 5. BAH. РАИК. Ne 112. Л. 7
aurib(us) percipite
u(er)ba т(е)а
по стилю к письму латинских глосс РАИК Ne 112, Bo множестве
встречаются в рукописях, изготовлявшихся в 1410—1420-e годы
во Флоренции и прилегающих к ней областях. Например, весьма
близкое соответствие нашему письму содержится в списке «Бо-
жественной комедии» Данте Алигьери (Firenze, Bibl. Riccardiana
1007), законченном 29 августа 1413 г., весьма вероятно, в самой
Флоренции”.
Однако эллинистическая образованность глоссатора РАИК
Ne 112, редкая qua Италии той поры, позволяет значительно сузить
круг поисков, обратившись к рукописям тех гуманистов, KTO изучал
греческий язык под началом Мануила Хрисолора, преподававшего
BO флорентийском университете с 1397 r. no 1400 г., или ero учени-
xa, Гварино Веронского, занимавшего кафедру в 1410—1414 rr.?*
Целенаправленные разыскания показали, что письмо глосс
петербургской рукописи может быть с достаточной долей уверен-
25 Кодекс представляет собой вторую часть трехтомника Ricc. 1006—1008 (1412—
1414 гг.), «Чистилище». Л. 185—207 06. рукописи выполнены рукой второго
писца (ИЗ четырех, работавших над TOMOM), подписывавшегося ЛИТСРОЙ «В».
Этим же писцом, как явствует из кодикологического описания, переписан тре-
тий Tom «Комедии», Ricc. 1008. (См.: Manoscritti datati d’Italia (CMDIt,). Vol. 3/
II: I Manoscritti datati della biblioteca Riccardiana di Firenze (Mss. 1000-1400) /
A cura di T. de Robertis e R. Miriella. Firenze 1999. N 4, tav. XC.)
26 Weiss В. Gli inizi dello studio del greco a Firenze // Medieval and Humanist Greek.
Padova, 1977. Р. 232-241, 249.

Наследие Русского Археологического института... 245
ности отождествлено с почерком каноника Пистойского собора
Дзомино cep Бонифацио ди Якопо (1387-1458). Этот церковный
И ОбЩССТВСННЫЙ деятель, называвший себя на греческий манер
Содзомено (собонёуос, «спасенный»), прославился среди своих
современников как эллинист и педагог-грамматик, а также неуто-
MHMBIH переписчик сочинений античных КЛЭ‚ССИКОВ27. СОХРЭ‚НИ-
лось более 30 латинских автографов мастера и 10 рукописей на
греческом языке, переписанных ero РУКОЙ28.

Ilo этим источникам, часть из которых точно датирована,
британская исследовательница Альбиния Де Ла Маре проследила
эволюцию латинского почерка ДЗОМИНО, воспитанного B СТЭ‚РОЙ
«готической» школе XIV в., a затем на волне renovatio scripturae
принявшего (впрочем, He до конца) новый «гуманистический»
СТИЛЬ ПОДЖО БраЧЧОЛИНИ и отчасти вернувшегося к старым
ГрафИЧССКИМ приемам в последние десятилетия своей ЖИЗНИ29.
Переходное «готико-ренессансное» письмо глосс РАИК № 112,
ИСХОДЯ U3 этой хронологии, может бЬ1ТЬ отнесено к периоду
1412-1417 rr.

BpemeHupie границы участка определяются ОДНОЙ M3. самых
заметных особенностей почерка Дзомино из Пистойи: видом
и-круглой, в общем-то, no замечанию A. Де Ла Mape, He свой-
ственной гуманистическому письму /iffera antiqua и удержанной
писцом, очевидно, eme из ero готической школьной практики“.
27 Гуманистическое жизнеописание Дзомино-Содзомена находится среди ме-

муаров Веспасиано Бистиччи (Vespasiano da Bisticci. Vite degli uomini illustri /
A cura di A. Greco. Firenze, 1976. P. 559-562). Первая научная биография в
предисловии к изд.: Sozomeni Pistoriensis Presbyteri Chronicon Universale [aa.
1411-1455] / А cura @ G. Zaccagnini Citta di Castello, 1908. Р. VII-XLVHI. (Re-
rum Italicarum Scriptores, Raccolta degli storici italiani. Nuova edizione riveduta
ampliata e corretta; 16/1).

28 Образцы ero почерка доступны Ha сайте: www. http://sozomeno.fondazionecrpt.it

29 De La Mare А. Hadwriting of the Italian Humanists. I, 1: Francesco Petrarca,
Giovanni Bocaccio, Coluccio Salutati, Niccolo Niccoli, Pogio Bracciolini,
Bartolomeo Aragazzi of Montepulciano, Sozomeno of Pistoia, Giorgio Antonio
Vespucci. Oxford: Claredon, 1973. P. 91-104. Pl. XIX—XXII.

30 K числу «готических» форм ero почерка следует отнести также финальную
-т в виде 3 и —из в виде 9. Своеобразную «диграфичность», сосуществование
усвоенного в школе готического письма и новой гуманистической манеры,
Дзомино из Пистойи сохранял на протяжении всей своей активной деятельно-
сти переписчика. Много готических черт обнаруживается B письме ero глосс H
примечаний; рукопись схоластических трактатов Раймонда Луллия (Paris, Bibl.
d’Arsenal 829, 1415-1420 rr) целиком исполнена готическим курсивом, KOTO-
рый, вероятно, был сочтен Дзомино подходящим для данного типа текстов. (De
La Mare. Handwriting... Р. 100.) Подробнее об этом явлении см.: Casamassima E.,

246 A.E. Карначёв
Bet mote: uz cz(0ntrzem егаг : .
y пЁЁЁ;г_уРи‘?пг/@ m/r.äjþ ery H' ;
UM )uZna mchä:-.ï:f'rnrzwnä „т -
. a0ümgemyur ок, иа
“PO Rp BiHræMNera exsigi ЭРО wef
gee: ee ———, 12 424; R
— fxRnHaæ&—^ :
— €$ æipt pri?^siomimij filprJ£ttt) maxitej. £e
—n(zh&o ugnezainhs ?^— 1024$ magi apt)T1))
а — ; =~
BP (aluy 2е (@ Seine Tanne raulleime
fua$zm&æ erfrnno - x micf e— 1unjj
(a) 1402. Signed colophon
irene & aamina «) tufipafog 7 audaxeg wuer SS pie inom an р
ids esto DW ytive u patule want gan Brozmine Rug ., ДАндыхсл. cote oa
Fables — » s 4 : ° eel Sat Aqon? fejt
. PU Lov qua Z, 2 , 4 Renato an O ои exä
At 8 ,'Pul-b; д ов) voms George Mle Ox imag °
sor Nope. tue ct ul qr Be т pl ihe eps E£ —
1ffectoær qquatbue ct m"f"äplwt.æm sd 2$ se © 6s es L2;
;*;ï[ä:ïh quatc? centum— p nouem—1ügnntuv apzchy — _ '
;‘&@ feptemcp res"! annie ее exphac ute. a :
йы — б Ф° :
ee nayuit Rub ram mibrug rug fencar Saemedy ztvubuz; i
«Е ‘.3 Pe tenes: ats magn) — i alg
— 8 la«unj [phir (enegio 'Aä > . nuss dcic quis. — '
'hol i. . » ZI el oe fe ens fous ue | i
(c) 1409. Colophon. Erased Greek ex-libris
Илл. 6. Ранние рукописи Дзомино из Пистойи (Pist. A. 33; BL. Harley 3440):
используется преимущественно 2—образное к-круглая
(© De La Mare, А. Hadwriting of the Italian Humanists. I, 1: Francesco Petrarca,
Giovanni Bocaccio, Coluccio Salutati, Niccolo Niccoli, Pogio Bracciolini,
Bartolomeo Aragazzi of Montepulciano, Sozomeno of Pistoia, Giorgio Antonio
Vespucci. Oxford: Claredon, 1973. PI. XIXa,c)
В наиболее ранних автографах Дзомино — «Disticha Catonis» 1402 г.
(Pistoia, Bibl. communale Forteguerriana A. 33), чуть более поздней
«Doctrinale» Александра Hs Вилль-Дье (London, British Library,
Harley 6328) и в списке «Георгик» и «Буколик» Вергилия 1409 г.
(London, British Library, Harley 3440) — sta буква имеет отчетливую
Savino G. Sozomeno da Pistoia: un irregolare della renovatio grafica umanistica //
Medioevo е Rinascimento. 1995. Т. IX n. s. VI. Р. 187-195.

Наследие Русского Археологического института... 247
3 d.^ kb«cr«£& . | Een 7 ; a a
ст ба( mudi fubdiag 4 weet
. 4 fubdiqueesr & pevahgad
Sun [EARL ok 4 posvefevvegsiec; offi lus
[ me [trahy qurdes aaa ice eusts eq T^ C
po c—R^£ ee udicare- .quod fernTovAf^
пар ag medal Teer hug, nifi eii ay
use ederce no hebc hae (reaguler
22 Lr «cc /&if^,
hiSuLt ееа ofc P**öuvA TAnufnouc
(rd pwoytrw: * *
def^z.t— fig.
&ze. pel
-F:mf.wsuwupr»u .!uot«nlag oatw'b; Cug-ymr ^
4*ucoond( Tmena fizxw fa call qued
«X^W^* "'fl*s"f puna ' Cottant4 remote —^
„ Tredee— x.W«t. Aug / crrrx og . Coftine
А tciimenn (ae bir.
Илл. 7. Ранние рукописи Дзомино из Пистойи (Pistoia, Bibl. comm. Forteguerriana.
А. 37, f. 72: превалирует новая форма г-круглого (ч)
(© De La Mare, А. Hadwriting of the Italian Humanists. I, 1: Francesco Petrarca,
Giovanni Bocaccio, Coluccio Salutati, Niccolo Niccoli, Pogio Bracciolini, Bartolomeo
Aragazzi of Montepulciano, Sozomeno of Pistoia, Giorgio Antonio Vespucci. Oxford:
Claredon, 1973. PI. XIX*)
2-образную форму (илл. 6)`!. Впервые ч-образная r, напоминающая
реконструированную традиционную минускульную /, в усложнен-
ном дукте которой совместились черты старой и новой форм, зафик-
сирована у Дзомино в первой части списка комедий Теренция 1412
г. (Pist. A. 4), для которой использована готическая scriptura hybrida,
без петель на вертикалях, с частой конечной -т в форме 3 и co
спорадической унциальной а. В дальнейшем новая «французская»
и-круглая (ч) полностью вытесняет в ero рукописях 2-образную бук-
BY. В списке комментариев Квинта Аскония ПСДИЭ.НЭ. к сочинениям
Цицерона (Pist. A. 37), выполненном переходным OT готического к
гуманистическому почерком в августе 1417 r., Bo время пребывания
31 De La Mare. Handwriting... Р. 98: «Необычной чертой [готического почерка
Дзомино] является MOUTH исключительное использование 2-образной круглой
r, и не только в сочетании с овальными буквами. Она появляется у Hero даже
в начале слов».

248 A.E. Карначёв

Дзомино на соборе в Констанце, новая для него форма уже преобла-

дает, HO 2-образная r все еще встречается. Tak, мы можем видеть ee

начертание в слове ederet в 7-й строке табл. XX°, приводимой А. Де

Ла Маре (илл. 7). В глоссах РАИК № 112 ситуация как раз обратная:

при общем доминировании «старого» начертания круглой / в виде

2, спорадически возникает новая ч (dixeuunt, CM. илл. 2), или даже

«правильная» гуманистическая минускульная r (uiri, там же). Таким

образом, сильное впечатление подобия почерков РАИК Ne 112 и Pist.

А. 37 уравновешивается обратным распределением в них двух форм

и-круглого, что и заставляет нас ограничить время возникновения

глосс в нашей греческой рукописи 1412 и 1417 годами. В это время
латинский почерк Дзомино из Пистойи претерпевал стремитель-
ные изменения от готического к гуманистическому стилю”?, a cax
писец находился BO Флоренции, re, очевидно, изучал греческий

SI3bIK.

Это обстоятельство следует рассмотреть подробнее. He co-
хранилось документальных свидетельств о TOM, roe Дзомино
приобрел познания в эллинистике и кто был его учителем, однако
сопоставление его греческих автографов с рукописями Гварино
Веронского, подражавшего, в свою очередь, почерку Мануила
Хрисолора, позволяет говорить о возможной графической и лин-
гвистической преемственности в рамках этой школы`3. Известно,
что сам Мануил Хрисолор посетил Флоренцию с папской курией
в 1413 г. Список ero грамматических «Erotemata», переработан-
ных и сокращенных Дзомино (London, British Library, Harley
6506), — впрочем, независимо от версии Гварино, — датируется ис-
следователями 1415—1417 rr.3* А самым первым доказательством
знакомства молодого итальянца с греческим языком является гре-
ческий экслибрис «TOD ocoCou&vov», исполненный теми же чер-
нилами, что и весь (латинский) колофон, в упомянутой рукописи
32 Среди самых «формализованных» ero рукописей, исполненных в манере /iffera

antiqua, считаются сборник комедий Плавта 1415 г. (London, British Library,
Напеу 5285) и близкая к нему по времени первая часть лейденской рукописи
трактатов Цицерона, «De oratore» (Leiden, BPL 127B), почерк которой опреде-
ляют иногда xax «Poggiesque». (De La Mare. Handwriting... P. 99, n. 2.)

33 Rollo A. Mimetismo grafico alla scuola di Manuele Crisolora // I luoghi dello scri-
vere da Francesco Petrarca agli albori dell’eta moderna. Atti del convegno interna-
zionale di studio dell’Associazione italiana dei Paleografi e Diplomatisti. Arezzo
(8-11 ottobre 2003). Spoleto, 2008. P. 85-109, tavv. I-XVI, esp. p. 100.

31 См.: Zamponi $. Un ignoto compendio sozomeniano degli «Erotemata» di Manuele
Crisolora // Rinascimento. 1978. Т. 18. P. 251-270, esp. 259 е 261.

Наследие Русского Археологического института... 249
комедий Теренция — Pist. A. 4 (1412 r.)**. В более раннем списке
«Георгик» и «Буколик» Вергилия — London, British Library, Harley
3440 (1409 г.) — экслибрис стерт, что не позволяет заключить о
TOM, был ли OH нанесен одновременно с окончанием рукописи
WIM же позже`°.

По всей видимости, ранее 1412 г. записи на греческом язы-
ке в рукописях ДЗОМИНО возникнуть He могли. Описание ПСРВОЙ
половины жизни пистойского гуманиста дошло TO нас в CHJIBHO
фраГМеНТИРОВЗННОМ виде, однако из простого сопоставления WaT
следует, что именно B этот год МОЛОДОЙ человек мог начать свое
знакомство с греческим языком BO ФЛОРСНЦИИ, B кругах, близких
к eme одному ученику Мануила Хрисолора, Никколо Никколи,
с которым ДЗОМИНО происходил из одного города H COCTOAI B
дружественных ОТНОШСНИЯХЗ7. ПОЛУЧИВ начальное ОбРЭ‚ЗОВЭ‚НИС B
Пистойе у маэстро Антонио ди cep Сальви да Сан-Джиминьяно, в
1406 г. Дзомино на шесть лет отправляется изучать каноническое
право в ПЭ‚ДУЭ‚НСКОМ университете. ПСРИОДИЧССКИ B это время OH
посещает ФЛОРСНЦИЮ, где заимствует новую манеру письма, a по
истечении срока стипендии, оставаясь в должности поверенного
духовного суда от ПИСТОЙИ, OH переезжает в столицу Тосканы
уже на постоянное жительство. Bcxope B ero латинских рукопи-
сях появляются первые греческие элементы, затем UM создаются
грамматические греко-латинские сборники (Paris, Bibl. D^Arsenal.
720, ox. 1417 г.) и словари (British Library, Harley 6313, 1420 г. или
ранее); наконец он выпускает целую серию полноценных грече-
CKHX KOI[CKCOBSS. Весьма вероятно, что столь ОЩУТИМЫЙ прогресс
в изучении греческого языка H письма был достигнут талантли-
35 Этот греческий экслибрис, вкупе с девизом ?aya0n тоул, открывающим ко-

пируемый текст, станет отличительной чертой латинских рукописей Дзомино
(De La Mare. Handwriting... Р. 91, 100.)

36 Ibid. P. 94.

37 Никколо аннотировал рукопись «Аттических ночей» Авла Геллия (BNF, lat.
18528), переписанную Дзомино. Свидетельства их ученой дружбы сохрани-
лись и в литературных мемуарах их современников (Ibid. Р. 91.)

38 Дошедшие до Hac греческие рукописи Дзомино перечислены в приложении к pa-
боте A. Де Ла Маре (Appendix, «Brief list of manuscripts copied by Sozomeno») под
Ne 2, 10-13, 15, 16, 19 и 40. Судя ro внешним кодикологическим признакам — ран-
ний «флорентийский» тип инициалов в виде виноградной лозы, высокое качество
пергамена, разметка сухим стилосом — все OHH относятся KO времени 1415—1425 rr.
Более поздние манускрипты Дзомино практически лишены украшений, написаны
на бумаге или же на тетрадях смешанного состава, а также на вторично исполь-
зованном пергамене (палимпсесты); карандашная разметка в них выполнена по
трафарету (Ibid. Р. 100-101.)

250 A.E. Карначёв

BbIM итальянским IIHCIIOM, JIeHCTBUTCJIbHO, в результате занятий в

классе ГВЭ.РИНО ВСРОНСКОГО. ВПРОЧСМ, по воспоминаниям CO-

временников, ДЗОМИНО из Пистойи отличался сильными воле-
выми качествами характера и многого умел ДОбИВЭ‚ТЬСЯ само-
стоятельно“?.

В 1417 г., состоя на службе у епископа Пистойи Маттео Диа-
MaHTH, Дзомино покидает Флоренцию и едет Ha Констанцский
собор в качестве генерал-викария. В феврале 1418 r. он BHOBb BO3-
вращается в Тоскану и вскоре избирается каноником кафедраль-
ного собора в Пистойе. В документе на избрание, среди заслуг,
ОбЪЯСНЯЮЩИХ дарование ему почетного титула, упоминается
выдающееся знание греческого языка и латыни. В ДЭ.ЛЬНСЙШСМ,
в результате раЗНОГЛЭ.СИЙ CO CBOHM епископом, ДЗОМИНО теряет
доход от церковной должности, и с начала 1420-х годов вынуж-
ACH преподавать дисциплины тривиума BO ФЛОРСНЦИИ, постепен-
но приобретая в этой области серьезный авторитет. С 1423 г. он
арендует для занятий дом у богатейшего флорентийского магна-
та Палла СТРОЦЦИ, страстного Грекофила, на деньги которого в
город был некогда приглашен Мануил Хрисолор, и знатнейшие
семейства города почитают за честь отправить к <<СОДЗОМСНО>> B
ОбУЧСНИС своих сыновей. В это же время он активно переписыва-
ет и комментирует для своих подопечных сочинения латинских
авторов4°. НИЧСГО, однако, не известно о преподавании ДЗОМИНО
греческого языка.

Таким образом, латинские глоссы в рукописи творений Иоан-
на Златоуста РАИК Ne 112, нанесенные рукой одного из первых
эллинистов эпохи кватроченто Дзомино да Пистойя (1387—145$8),
следует, WO внешним палеографическим признакам, подкреплен-
ным мемуарно-историческими сведениями, датировать вторым
десятилетием XV B. — вероятным временем изучения гуманистом
греческого языка во ФЛОРСНЦИИ. В эпоху, предшествовавшую
3° De La Mare. Handwriting... Р. 93.

40 Среди ero учеников, помимо сыновей самого Строцци — Бартоломео, Палла-млад-
шего и Лоренцо — упоминаются Маттео Палмиери, Пандольфо qu Джаноццо Пан-
дольфини, Франческо ди Паоло Веттори и, с некоторой вероятностью, Леонардо
Дати. Для облегчения преподавания латинской грамматики Дзомино был составлен
CBO правил, известный под названием «Regulae grammaticales» (Oxford, Bodl. lat.
misc. e. 110); сохранились и ero комментарии к классическим школьным текстам,
например, x «Метаморфозам» Овидия (Pist. A. 46). Год за годом учитель вносил
глоссы в тексты латинских классиков, имевшиеся в ero библиотеке, используя си-
стему перекрестных ссылок и иногда вводя указатели особо значимых слов. Многие
из его ссылок до сих пор можно проверить по сохранившимся рукописям (Ibid).

Наследие Русского Археологического института... 251
окончательному падению Константинополя, началось активное
перемещение византийского рукописного наследия на Запад, и
прежде всего в Италию, где впервые созрел интерес к общеев-
ропейскому античному прошлому и создалась деятельная нео-
эллинистическая среда. Определенное место в общем потоке
рукописей занимали творения отцов ранней восточной Церкви.
Неполный список проповедей Златоуста стал, xax HaM кажет-
ся, своего рода «ученической тетрадью», по которой учащийся
осваивал, в аутентичной греческой форме, наиболее доступный
и распространенный в Средние века текст — текст Священного
Писания.

После того, как дефектная рукопись была использована италь-
янским студентом, она, очевидно, долгое время оставалась не
востребованной западными читателями: в ней отсутствуют иные
латиноязычные пометы. В состав личной библиотеки Дзомино
она не вошла — вероятно, потому, что никогда по-настоящему ему
He принадлежала”!. Трудно сказать, каким образом и когда руко-
пись вернулась на Восток*?. Cam пистойский каноник, насколько
можно судить по фактам его биографии, никогда не бывал в Ви-
зантии, в отличие от живших тогда же Гварино Веронского или
Франческо Филельфо. В итоге, несколько столетий спустя ма-
нускрипт вновь оказался в Константинополе-Стамбуле, на месте
своего возникновения, где и был приобретен Русским Археологи-
ческим институтом.

БИБЛИОГРАФИЯ

Басаргина Е.Ю. Русский Археологический Институт в Константи-
нополе. СПб., 1999.

Герд Л.А. Беглери Георгий // Православная энциклопедия. М., 2002.
Т. IV. С. 415-416.

Герд А.А. Русский грек в Константинополе: Г. П. Беглери // Стра-
ницы российской истории: Проблемы, события, люди. СПб., 2003.
С. 238—251.

4! См.: Savino С. Pistoia: Biblioteca Forteguerriana. Codici Sozomeniani. Pistoia
1962. (Mazzatinti, Inventari dei manoscritti. Aggiunte e correzioni; I); Idem. La
libreria di Sozomeno da Pistoia // Rinascimento. 1976. Т. II, N 16. Р. 159-172.

42 ЕДИНСТВСННЫЙ намек на время этого обратного «путешествия» дает краткая
греческая помета «f © Tov Оа0иатос», читаемая Ha Hose л. 54 об., написанная
почерком ХУП-ХУШ вв. — Приношу сердечную благодарность д.и.н. проф.
Б.Л. Фонкичу и к.и.н. В.И. Мажуге за помощь в датировке рукописи и помет,
содержащихся B неи.

252 A.E. Карначёв

Гранстрем Е.Э. Греческие рукописи Библиотеки Академии наук
СССР // Исторический очерк и обзор фондов Рукописного отдела Биб-
лиотеки Академии наук. М.; Л., 1958. Bem. Il: XIX—XX века. С. 272—
284.

Гранстрем Е.Э. Каталог греческих рукописей ленинградских xpa-
нилищ. Brim. II // Византийский временник. М., 1961. Т. XVIII. С. 254—
274.

Описание Рукописного отдела Библиотеки Академии наук СССР. Л.,
1973. Т. 5: Греческие рукописи / Сост. И.Н. Лебедева.

Панченко B.A. Каталог моливдовулов. София, 1908. (Коллекции
РАИК; Bui. 1).

Фармаковский Б.В. Византийский пергаменный рукописный свиток
с миниатюрами, принадлежащий Русскому Археологическому Институ-
ту в Константинополе // Изв. Русского Археологического института в
Константинополе. 1899. Т. IV, вып. 2—3. С. 253—360.

Отчет о деятельности Русского Археологического Института в Кон-
стантинополе за 1901 г. // Изв. Русского Археологического института в
Константинополе. 1903. Т. VIII. C. 330-341.

Газета «Речь». 1914 г. 17 декабря, № 342.

Библиографическая летопись. 1915. Т. 2.

Casamassima E., Savino С. Sozomeno da Pistoia: un irregolare della
renovatio grafica umanistica // Medioevo е Rinascimento. 1995. Vol. IX /
n. s. VI. Р. 187-195.

Catalogus codicum astrologorum graecorum. Bruxellis, 1936. T. XII:
Codices Rossici descripsit M. Sangin.

De La Mare A. Hadwriting of the Italian Humanists. I, 1: Francesco
Petrarca, Giovanni Bocaccio, Coluccio Salutati, Niccolo Niccoli, Pogio
Bracciolini, Bartolomeo Aragazzi of Montepulciano, Sozomeno of Pistoia,
Giorgio Antonio Vespucci. Oxford, 1973.

Derolez A. The palaeography of gothic manuscript books from the 12" to
the early 16" century. Cambridge, 2005.

Manoscritti datati d’ Italia (CMDIt,). Firenze 1999. Vol. З/П: I Manoscritti
datati della biblioteca Riccardiana di Firenze (Mss. 1000-1400) / A cura di
T. de Robertis e R. Miriella.

Les manuscrits classiques latins de la Bibliotheque Vaticane. Paris, 1991.
Т. Ш, partie 1: Fonds Vatican latin, 224—2900 / Ed. P. C. Piacentini et al.

Patrologiae Cursus Completus. Series Graeca (PG) / Ed. J.-P. Migne.
Paris, 1859. T. 60. (S. Chrysostomus; 9).

Rollo A. Mimetismo grafico alla scuola di Manuele Crisolora // I luoghi
dello scrivere da Francesco Petrarca agli albori dell’eta moderna: Atti del
convegno internazionale di studio dell’ Associazione italiana dei Paleografi e
Diplomatisti. Arezzo (8-11 ottobre 2003). Spoleto, 2008. P. 85-109.

Savino G. Pistoia. Biblioteca Forteguerriana. Codici Sozomeniani. Pis-
toia 1962. (Mazzatinti, Inventari dei manoscritti. Aggiunte е correzioni; I).

Наследие Русского Археологического института... 253

Savino G. La libreria @ Sozomeno da Pistoia // Rinascimento, М. s.
1976. Vol. II, N 16. P. 159-172.

Smothers E.R. Toward a critical text of the Homilies on Acts of St. John
Chrysostom // Texte und Untersuchungen zur Geschichte der altchristlichen
Literatur. Berlin, 1957. Bd. 63. (Studia patristica; I). S. 53-57.

Sozomeni Pistoriensis Presbyteri Chronicon Universale [aa. 1411-
1455] / А cura @ С. Zaccagnini. Citta di Castello, 1908. (Rerum Italicarum
Scriptores, Raccolta degli storici italiani. Nuova edizione riveduta ampliata
e corretta; 16/1).

Vespasiano da Bisticci. Vite degli uomini illustri / A cura @ A. Greco.
Firenze, 1976.

Ullman B.L. The Origin and Development of Humanistic Script. Roma,
1960.

Weiss R. Gli inizi dello studio del greco a Firenze // Medieval and
Humanist Greek / Collected essay by R. Weiss. Padova, 1977. P. 227-255.

Zamponi S. Un ignoto compendio sozomeniano degli «Erotemata» di
Manuele Crisolora // Rinascimento, М. $. 1978. Т. 18. P. 251-270.

