ПАМЯТИ
РЕНАТА МЕУЛЕТОВИЧА АСЕЙНОВА

(19.09.1982—22.04.2015)
" Российская медиевистика
Ш f. V Р понесла тяжелую утрату — из
LIM ) — й — ® з XKW3HH ушел талантливый мо-
В m PT I лодой ученый, кандидат исто-
J | | | fiat =a рических наук P.M. Асейнов.
т d. * / Ощущение потери, которое
П П П Ha et _& „ испытали близкие — семья,
s &b) Q 2 друзья и коллеги, усиливали
Pal ы а РО 2. nv^ — — He укладывающиеся в созна-
Ч"_[ ' »d HHe внезапность H 6esBpe—
L Ч » i ` менность происшедшего: ему
well : I fi 41 g было 32 года, HO болезни, о
a ici. которой He подозревали ни OH
: НЕ "ci \ caM, HH окружающие, потре-
мее /) и бовалось меньше двух недель

Z ero жизни.
к Ренат Меулетович Асейнов
родился 19 сентября 1982 r. в
поселке им. Воровского Ногинского района Московской области.
В 1999 г. сзолотой медалью он закончил среднюю общеобразова-
тельную школу и одновременно стал студентом двух московских
университетов — Московского педагогического государственно-
ro университета и МГУ um. М.В. Ломоносова. Выбор для Hero в
пользу истфака МГУ был очевиден. В конце второго года обучения
он делает своей основной специальностью историю средневеко-
вой Франции; в 2004 г. успешно защищает дипломную работу под
руководством профессора Н.А. Хачатурян на тему «Оливье де Ла
Марш: политик и историк» и получает рекомендацию в аспиран-
туру. На этом этапе его профессиональной специализации стал
очевидным интерес Р.М. к политической — институциональной и
событийной — истории, а также проблемам духовной жизни сред-
невекового общества, включая проблемы исторического сознания.
Именно эти интересы определяют его обращение к изучению
яркой, несостоявшейся в качестве самостоятельного государства
судьбе Бургундии — принципата, находящегося в составе француз-
ского государства. Ero правители в XIV—XV BB. попытались стать
влиятельной политической силой на европейской международ-

Memoria 421
HOM арене, когда уже определилась политическая карта основных
государственных образований на этой территории. Успешная за-
щита кандидатской диссертации в 2008 г. на тему «Историческая
и общественно-политическая мысль в Бургундии ХУ в.» и после-
дующий очевидный растущий потенциал молодого специалиста
убедительно демонстрировали факт появления на арене отечест-
венной медиевистики ученого, чей профессионализм отвечал вы-
соким требованиям современного исторического знания.

Его становлению в качестве исследователя способствовала
работа в «Большой Российской энциклопедии» и в «Православ-
ной энциклопедии», опыт которой в этих специальных областях
науки и образования служит серьезной школой воспитания ши-
роты знаний, масштабности видения исторического процесса и
точности анализа. Научные и человеческие качества Рената Меу-
летовича сделали его прекрасным членом и позже руководителем
и организатором коллектива в качестве научного, затем старшего
редактора и, наконец, заведующего редакцией страноведения в
Церковно-научном центре «Православная энциклопедия».

Знаком его научной зрелости служили многие показатели, в
частности разнообразие тематики исследований — с переходами
от событийной истории (восстание в Генте в ХУ в.) к серьезной
характеристике особенностей в расстановке и специфике соци-
альных сил (дворянство, горожане) в качестве важного фактора
для судеб Бургундии; от сюжетов, связанных с международными
отношениями в Западной Европе, к анализу своеобразной поли-
тической организации Бургундии — условно, «государству Etat
princier», как реминисценции этапа полицентризма в Западной
Европе; анализу темы природы власти и властной идеологии; o6—
разу верховного сеньора и характеру его политических притяза-
ний и используемых его идеологами правовых идей. В 2014 г. им
была опубликована статья, посвященная важному процессу фор-
мирования бургундской общности и ee самоидентификации, —
проблема, которая стала частью важного проекта научной груп-
пы «Власть и общество» на истфаке МГУ — «Этносы и нации в
Западной Европе»... Наконец, он не изменял своему начальному
интересу к историческому сознанию и, в целом, духовной жизни
средневекового общества. Ценными качествами Р.М. Асейнова
как ученого была его склонность и способность не только к тща-
тельному вдумчивому анализу фактов, но к рефлексии, т.е. стрем-
лению понять и объяснить полученные факты, раздвинув гра-
ницы их видения. Все названные сюжеты решались им с учетом

422 Memoria

новейшей литературы, с широко используемой сегодня возмож-
ностью исследования неопубликованных архивных документов,
со свойственным сегодняшнему историческому сознанию вкусом
к «неожиданным» темам (например, роль прозвищ в формирова-
нии образа государя в сочинениях бургундских историков)...

Его творчество получило дополнительный импульс благодаря
работе в библиотеках и архивах Франции и Бельгии, участию в
международных конференциях и установившимся связям с зару-
бежными коллегами, которые ценили и относились с интересом
к его творчеству.

В последних исследованиях Р.М. Асейнова появилась новая
форма научной работы — публикации архивных документов, с ис-
пользованием при этом архивов Санкт-Петербурга и Франции.

В 2014 г. он разработал и возглавил реализацию научного
проекта «Бургундский двор — организационная история — при-
дворное общество и культура», который получил поддержку
РГНФ (Ne 1301-00101). В рамках проекта P.M. Асейнов готовил
научную конференцию с участием французских медиевистов —
работа, которую он не смог завершить.

Ренат Меулетович был необычайно привлекателен и востре-
бован временем — как личность и ученый, человек, в котором
органично соединялись глубина и серьезность исследователя,
чуждого погони за модой и желания быть оригинальным в ущерб
смыслу, с характерной для него доброжелательностью к людям
и неспособностью к интригам. Kak все живущие на земле, OH,
естественно, испытал на себе обиды, демонстрируя при этом до-
стоинство и выдержку. Цену этим двум качествам хорошо знал
Иосиф Бродский, который тоже считал, что «лучший способ обо-
роняться от обиды — это He уподобляться обидчику»!.

Живой памятью о Ренате Меулетовиче останутся его труды и
наши собственные воспоминания об ученике, коллеге и друге.

Н.А. Хачатурян
! Бродский И. Дань Марку Аврелию // Бродский M. Похвала скуке. Избранные
эссе / пер. с англ. СПб., 2015. С. 45.

