ОТКРЫТИЯ И ГИПОТЕЗЫ
YAK 94(1-924.71)“3 /5”::930.22
А.Ю. Виноградов, М.И. Коробов
ГОТСКИЕ ГРАФФИТИ
ИЗ МАНГУПСКОЙ БАЗИЛИКИ"
Статья посвящена сенсационной находке пяти граффити на готском языке из
Горного Крыма, где использование готского языка было известно по источникам,
но материально не фиксировалось. Граффити нанесены на двух вторично ис-
пользованных фрагментах ранневизантийского карниза из мангупской базилики
и датируются второй половиной 1Х — Х в. Две из них — типичные византийские
инвокации, одна — коммеморация (?) с формулой скромности, одна почти не со-
хранилась, a eme одна содержит цитату Hs IIc 76, 14-15 и литургический текст.
Надписи выполнены архаичным изводом алфавита Вульфилы. Находка данных
граффити имеет огромное значение как для истории крымско-готского языка и
крымских TOTOB, так и для истории готской письменности и культуры вообще.
Ключевые слова: готы, готский язык, Крым, эпиграфика, Византия, Вульфила,
Библия
КРЬ1МСКЭ.Я Готия — OHO H3 самых больших белых пятен Сред—

невековья. МСЖДУ письменными и археологическими свидетель-
ствами пребывания готов в позднеантичном Крыму и «IV Турец-
ким письмом» О. ge Бусбека, фиксирующим в середине XVI в.
КРЬ1МСКО-ГОТСКИЙ A3bIK Kak %KUBOH, зияет тысячелетняя лакуна,
B КОТОРОЙ мы встречаем преимущественно лишь хороним Torna,
причем чаще Bcero — для обозначения епархии Константинополь-
ского патриархата в Юго-Западном Крыму'!. Даже cam этноним
«ГОоТЫ» УПОТребЛЯСТСЯ B это время Крайне редко: так, в «Житии
Иоанна Готского» он появляется лишь однажды, B самом начале
(ГЛ. 1), да H TO в словосочетании «страна готов», тогда Kak далее
везде говорится просто о «Готии» (Гл. 1, 2, 4), ее жителях, право-
*В данной научной работе использованы результаты проекта «Восток и Запад

в Средние века и раннее Новое время: общее историко-культурное простран-

ство, региональное своеобразие и динамика взаимодействия», выполненного в

рамках Программы фундаментальных исследований НИУ ВШЭ в 2015 г.
! Айбабин А.И. Готская епархия // Православная энциклопедия. М., 2006. Т. 12.

С. 214-217.

58 А.Ю. Виноградов, М.И. Коробов
славных, господине, архонтах H T.II. Заполнить эту лакуну вряд ли
могут немногочисленные готские топонимы и личные ИМСНЭ‚2.
ОДНЭ‚ из главных загадок — статус готского языка B КРЬ1МСКОЙ
Готии. Communis opinio на сегодняшний день склоняется к TOMY,
что это был РЭ.ЗГОВОРНЫЙ язык крымских готов, наряду с греческим
и — где-то с XIII в. — татарским, в TO время как языком культуры,
т.е. письменности H бОГОСЛУЖСНИЯ, был здесь тольЬко греческийЗ.
В пользу этого говорило B TOM числе отсутствие любых свиде-
тельств записи TOTCKHX CJIOB B Kppbimy посредством какого-либо
алфавита, греческого (Kak это было, например, у кавказских алан“)
или готского: последняя возможность даже He рассматривалась
учеными, Tak Kak алфавит Вульфилы, созданный в середине IV в.
на Нижнем ДУНЭ‚С, материально фИКСИРУСТСЯ только в Паннонии и
ИТЭ‚ЛИИ, т.е. распространялся лишь на запад, H выходит H3 практи-
ческого употребления после разгрома ВИЗЭ‚НТИЙЦЭ‚МИ остготсКойЙ
державы в середине Vis. Tem удивительнее оказывается TOT (pak,
что ключ K ответу Ha эту загадку был в руках у ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ
уже более трех ЧСТВСРТСЙ века, однако остался ими не замечен.
? Ганина H.A. Крымско-готский язык. СПб., 2011. С. 237-249. Вопреки H.A. Га-
ниной (Tam xe. С. 247), uma IXOn В.В. Латышев прочел в надписи He из Deo—
досии, а Hs Голубинки (Фот-Сала) — впрочем, это чтение ошибочно (см.: http://
iospe.kcl.ac.uk/5.137-ru.html), что отменяет и ero готскую этимологию. Кроме
того, имя Гото в надписи из Керчи (КБН 226) не имеет никакого отношения к
готам, т.к. no палеографическим данным она датируется IV s. до н.э. Имена
Modovdetos и OvviAGS к крымским готам отношения He имеют, Tak Kak CBA3b
Готской епископии с Боспором в IV B. была постулирована по недоразумению
(cm.: Honigmann E. La liste originale des Peres de №сее // Byzantion. 1939. Vol. 14.
P. 41; Ruggieri V. The IV Century Greek Episcopal Lists in the Mardin Syriac 7
(olim Mardin Orth. 309/9) // Orienalia Christiana Periodica. 1993. Vol. 59. P. 342).
К готским именам может быть добавлено (д.-в.-н. Er(p)fo, д.-сакс. Erpo)
Трлома < rot. *Airpa (основа Ha -n-) ‘темный, карий’ ns мариампольской над-
писи Konya XIII — начала XIV в. (http://iospe.kcl.ac.uk/5.197-ru.html). Засвиде-
тельствованные примеры TOTO же имени у западных германцев (д.-в.-н. Er(p)
fo, д.-сакс. Ezpo) cm. Férstemann Е. Altdeutsches Namenbuch. 2. Aufl. Bonn,
1900. Bd. 1. Personennamen. Sp. 485-486. Сюда же относится д.-исл. Erpr —
имя героя в скандинавском эпическом цикле о Нифлунгах, элементы сюжета
которого, включая личные имена некоторых протагонистов, могут BOCXOJIHTE
к готскому эпосу (см. Хойслер А. Германский героический эпос и сказание
о Нибелунгах / nog ред. В.М. Жирмунского. М., 1960. С. 345-367. OO име-
uu Erpr на с. 356). К семантике имени и ero морфологической трактовке
в крымско-греческой эпиграфике cp. Xovitévy < ror. *Нуейа(-п-) ‘белый’
(Трубачёв О.Н. Indoarica в Северном Причерноморье. М., 1999. С. 215) из
мангупской надписи 1300/1 или 1361/2 r. (http://ospe.kcl.ac.uk/5.176-ru.html).
3 См.: Ганина H.A. Указ. cou. С. 39.
* См.: Lubotsky А. Alanic Marginal Notes in a Greek Liturgical Manuscript. Wien,
2015 (Veréffentlichungen zur Iranistik; Bd. 76).

Готские граффити uz мангупской базилики 59
КАРНИЗ MH3 МАНГУПСКОЙ БАЗИЛИКИ
И ЕГО ГРЕЧЕСКИЕ ГРАФФИТИ
В 1938 г. М.А. Тиханова вела раскопки базилики на городище
МЭ‚НГУП-КЭ‚ЛС, которое отождествляется c ПОЗДНСВИЗЭ.НТИЙСКИМ TO—
родом Феодоро и, возможно, co средневизантийским /Iopocov?. При
раскопках крещальни в вымостке пола она ОбНЭ‚РУЖИЛЭ‚ несколько
вторично использованных фрагментов резных Э.КЭ.НфОВЬ1Х капите-
лей и карниза: на верхней стороне одного из фрагментов карниза,
найденного около стены 6, с северной стороны, над гробницей IV,
ленинградская исследовательница отметила несколько греческих
граффити°. В своей публикации M.A. Тиханова дала набор маюску-
лом и русский перевод лишь одного граффито, ошибочно датировав
ero V—VI Bs.’ Также она указала, что ero «окружают ряд мелких
надписей, совершенно неразборчивых и скорей, процарапанных,
чем вырезанных», ДОбЭ‚ВИВ в примечании, что «отсутствие эстампа-
жа или фотографии объясняется тем, что последние своевременно
сделаны He бЬ1ЛИ, впоследствии же камень был утрачен»з.
С тех пор этот карниз оказался забыт, и только В.П. Яйленко
в 1987 г. предложил свое чтение греческого граффито на камне,
который OH, ссылаясь Ha M.A. Тиханову, считал утраченным?.
ВПРОЧСМ, его чтение было не полностью ВСРНЬ1МЮ, что привело
автора к ошибочной идее о посвящении крещальни св. ИОЭ‚ННУ
Предтече. Kpome toro, A.M. Айбабин справедливо отметил при-
сутствие в граффито слова TC(X,TC&Q H потому передатировал ero Ha
Х1 B., однако, следуя ошибочной гипотезе B.II. Яйленко, отнес к
TOMY »xe времени и саму крещальню .
Около десяти лет назад один U3 авторов НЭ‚СТОЯЩСЙ рабОТЬ1
(А.Ю. Виноградов) в рамках работы над пятым томом третьего из-
5 См.: Герцен A. Дорос-Феодоро (Мангуп): от ранневизантийской крепости к
феодальному городу // Античная древность и Средние века. (Далее — АДСВ).
2003. Brim. 34. С. 94-112; cp. Takxe: http://iospe.kcl.ac.uk/5.170-ru.html.
° Тиханова M.A. Базилика [Дорос — Феодоро — Мангуп] // Материалы no археоло-
гии Юго-Западного Крыма (Херсонес-Мангуп) М., 1953. С. 386. (Материалы
и исследования по археологии СССР; Вып. 34). Фотографии архитектурных
фрагментов см.: Там же. Рис. 39, 42.
7 См.: http://iospe.kcl.ac.uk/5.183-ru.html.
5 Тиханова M.A. Указ. cou. С. 386, примеч. 1.
9 Яйленко В.П. O корпусе византийских надписей в CCCP // Византийский вре-
менник. 1987. Т. 48. С. 160-171.
Ю См.: http://iospe.kcl.ac.uk/5.183-ru.html.
!! Айбабин A.M. Этническая история раннесредневекового Крыма. Симферо-
поль, 1999. С. 123-124.

60 А.Ю. Виноградов, М.И. Коробов
/ _ 8 Se :
2 24  4« Zo e El Ь
a ,. aes ee E
' rat sl ——4 ~~
s d ^
Илл. 1, Ранневизантийский карниз из мангупской базилики, лицевая сторона.
Бахчисарайский музей-заповедник. Фото авторов
ee — eS
р” oN Ss WORN ASQSS ; "yoi T &stim Ps aed NE 4
£^ o Va GAN , — m a Ne ' A
ser ов » pV e e Sie
ie as SAS TR iem
«UT a me aes | Sy
me yy — З
Saas Nea
Agi ay Saag St ul, : a SS
eee PR | X V& : ' ge Ss "si LASS
a ae Оа > "5 Gans
‘ Ke . ey “hes y2 8 —Vi : eZ
Sede Bo. obi ъ þi ЧЕ 5 237
Han. 2. Фрагмент 1, верхняя сторона. Фото авторов

Готские граффити uz мангупской базилики 61
дания IOSPE!? начал поиск этого загадочного камня в фондах Бах-
чисарайского музея-заповедника, куда (тогда это был еще Музей пе-
щерных городов) поступили находки из раскопок M.A. Тихановой.
В сентябре 2007 г., при любезной помощи тогдашнего директора
музея Е.В. Петрова и сотрудников фондов, в лапидарии музея уда-
лось найти подходящий под описание М.А. Тихановой карниз (инв.
№ 1246/1577; илл. 1) с греческими граффити на верхней стороне
(илл. 2), однако ни одно из них не совпадало с изданным М.А. Ти-
хановой и В.П. Яйленко. Впрочем, M.A. Тиханова указала в своей
публикации на второй фрагмент того же карниза, на верхней сто-
роне которого она видела «ряд мелких неразборчиво написанных
скорописью надписей и различных геометрических фигур». В ее
статье была дана фотография его лицевой стороны, но там он выгля-
дит значительно сохраннее обнаруженного в лапидарии фрагмента.
Однако их все же удалось отождествить благодаря указанию иссле-
довательницы на то, что среди граффити на камне присутствовали
«концентрические круги с пересекающими их линиями, рисунок ла-
биринта, изображение корабля и т.д.» Таким образом, казалось, что
первый фрагмент действительно утрачен. Ho в августе 2013 r., при
любезном содействии тогдашнего директора музея В.Н. Науменко
и сотрудников фондов, А.Ю. Виноградов неожиданно отыскал B
фонде мангупских экспедиций не имеющий инвентарного номера
первый фрагмент карниза (илл. 3), который удалось отождествить
по надписи, изданной М.А. Тихановой и В.П. Яйленко.

Таким образом, в результате наших поисков выяснилось, что
сохранились оба покрытых граффити фрагмента аканфового кар-
низа из вымостки крещальни мангупской базилики: и фрагмент
CO множеством рисунков (далее — фрагмент I), и фрагмент с из-
данным граффито (далее — фрагмент П). Они имеют одинаковую
высоту (10,5 см) и толщину (19 см) и различаются только ши-
риной (47 и 25 см соответственно). Сам карниз по резьбе четко
датируется ранневизантийским периодом и был частью крупной
церковной постройки: учитывая факт монументального строи-
тельства на Мангупе при Юстиниане I!3, кажется вполне веро-
ятным, что единственный крупный храм на Мангупе, базилика,
вместе с нашим карнизом, также относится к середине VI B.!*

В http://iospe.kcl.ac.uk/project/index-ru.html.

В См.: http://iospe.kcl.ac.uk/5.171-ru.html.

14 О базилике см.: Бармина Н.И. Мангупская базилика в свете некоторых проблем
крымского Средневековья // АДСВ. 1995. Вып. 27. С. 77—84; Кирилко В.П. Ви-
зантийская архитектура Мангупа // Археология Крыма. Симферополь, 1997.
T. I /1. С. 89-97.

62 А.Ю. Виноградов, М.И. Коробов
в SS sor a * -,äfä eS cia
re 2 О ee I j—,
eee ee ^ ee See — —24.;
BLS 7 es ee —W SS * — 82 —]
gf. ^ X^ < "* — 4— е
&` — *. — X s.nt noa ecn oe
£ Sade i o Fe am
III S—* — ба de pc I Wi e лЕ
& ^ . —; d o с eS
I 4 . ' о SD. eee ^ —IA
if л X ,-g; = ES $ Xe p T2—G——, ee En
C s so IR c wONZ t 25 ac ed ers SR "Cm
Se — Se t x : ee ее
£4 4 t^/*,Q, ы — — '^— d
Aa ч a, ~ t ` qr и
<, «<a bsi ORS
Fay - ая “ i* $ A$ apt, ;
v H ' Sh ar: 7 Зр -
“ CEN a woe
i C “ae _ pe»
Han. 3. Фрагмент II, верхняя сторона. Фото авторов
ВСРХНИС поверхности обоих фрагментов карниза испещрены
граффити: kak рисунками (круги, кресты, монограммы, змеи и т.п.),
Tak H надписями, часть которых стерлась до состояния нечитаемости.
На камне I мы выделили 5 читаемых греческих граффити'`, на кам-
не П ux три'°. Это преимущественно краткие инвокации с просьбой
K ГОСПОДУ/БОГУ и CBATBIM O IIOMOIHH H два коммеморативных перечня
имен (Ha KaMHe 1) — надписи, типичные Kak для горнокрымских, Tak
и для крымских византийских граффити. Характерно, что Bce три
надписи на камне II выполнены клириками — протопопом АГЭ‚ПИСМ,
пресвитером Иоанном и чтецом ГРИГОРИСМі присутствие первого
явно связано с кафедральным характером мангупской базилики.
Часть греческих НЭ‚ДПИССЙ, причем на обоих KaMHAX, выполнена
5 См.: http://iospe.kcl.ac.uk/5.193-ru.html.
16 См.: http://iospe.kcl.ac.uk/5.183-ru.html.

Готские граффити uz мангупской базилики 63
минускулом, что определяет для них terminus post quem Kak начало
IX B., а часть — унциалом: в последних встречается бета с удлинен-
ной нижней гастой, He выходящая обычно за пределы 1Х-Х Bs.

Итак, историю мангупского карниза можно реконструировать

следующим образом. Около середины VI в. этот карниз, явно в

большем объеме, составлял часть архитектурной декорации са-

мой мангупской базилики или одной из ее пристроек. Однако к

1Х-Х вв. два его фрагмента оказались использованы вторично в

стене, очевидно, той же базилики, после ее перестройки, которую

можно связать с восстановлением храма после окончания хазар-
ской оккупации (с 780-х годов) и установления византийской фемы
около 840 г. Наконец, на последнем, поздневизантийском (?) этапе

своего существования фрагменты карниза были использованы в

третий раз — для вымостки пола над расположенной в крещальне

мангупской базилики гробницей. Takum образом, граффити на
фрагменты карниза были нанесены, вероятно, между серединой

IX и ХШ B., причем палеография некоторых греческих граффити

заставляет сдвинуть эту дату ко второй половине 1Х — Х в.

ГОТСКИЕ ГРАФФИТИ

При внимательном изучении граффити на обоих камнях вы-
яснилось, что помимо греческих здесь присутствуют и надписи,
выполненные другим алфавитом, сочетающим в себе как грече-
ские и латинские буквы, так и знаки особой формы, которые дают
возможность опознать его как готский алфавит Вульфилы. Таких
надписей нами было выявлено пять: четыре на камне I и одна на
камне П'”. Отметим, что на обоих камнях OHM преимущественно

занимают наиболее удобные для писания места: по верхнему и

левому краю, предшествуя во всех случаях соседним греческим

граффити, которые иногда их перекрывают. Впрочем, и они не

всегда наносились первыми: Tak, граффито Ha левом краю камня I

вынуждено обходить в своей середине розетку с крестом, выре-

занную раньше. Следует отметить, что чтение готских граффити

(B отличие от греческих) производилось нами по цифровой фото-

графии и нуждается в аутоптической проверке.

17 ПреДПОЛОЖСНИС 0 TOM, uTO ОНИ ABJIAFOTCA mo3qHel nowyenkon, приходится исклю-
чить сразу по нескольким причинам. BO-HepBbIX, два KAMHA хранились раздельно.
BO-BTOprX, готские надписи выполнены разными почерками и перекрыты rpe—
ческими граффити‚ нанести которые было бы чуть ли не сложнее. В-третьих‚
граффити имеют на себе следы долгого бытования (потертости и выбоины).

64 А.Ю. Виноградов, М.И. Коробов
Ниже мы дадим прочтение пяти готских надписей с обоих
камней, с содержательным и языковым комментарием, a затем
приведем свои соображения относительно их палеографии, ор-
фографии, лексики, фразеологии и датировки. Номер надписи
состоит из номера камня и порядкового номера граффито на
камне (нумерация идет слева направо). Вначале дается трансли-
терация маюскулом, а затем наше прочтение надписи по-готски
(транскрипция) и русский перевод. Сомнительные и недостаточ-
но уверенные чтения отмечены в транслитерации точками под
соответствующими буквами. Нечитаемые буквы и группы букв
указываются как [.] и [..], их чтения (насколько представилось
возможным восстановить их по контексту) также стоят в квад-
ратных скобках. Пропущенные знаки — в конвенциональных со-
кращениях и некоторых других случаях (CM. ниже, комментарий
к орфографии) — даются в круглых скобках.
11
Расположено почти по всему левому краю камня (илл. 4).
Ниже расположены eme три строки, начинающиеся с буквы T (B
первых из них затем вроде бы читается S), однако последующие
знаки не дают возможности четко отождествить их как готские.
Транслитерация Транскрипция
1. [.]A[.]GPMIKILS 1. [Jv]a[m] g(u)p mikils
2. SWEGPUNSARPU 2. swe g(u)p unsar? pu
3. ISGPWAURKJAN[.]S 3. is g(u)b waurkjan{[d]s
4. SILDA vacat'® LEIKA 4. sildaleika
5. USSTT[.] 5. nsst[a]
6. NNDAN[..] 6. nndan{[ds |
7. USDAUPAIM 7. us daupaim
8. JAHIN vacat MIDJL..] 8. jah in mid)...
Перевод
Кто Бог великий как Бог наш? Ты — Бог творящий чудеса.
Воскресший из мертвых и в (?) ...
Текст, написанный, несомненно, одной рукой, распадается на
две части.
Первые четыре строки содержат второе полустишие Пс 76,
14 и первое полустишие следующего Пс 76, 15. Как извест-
но, перевод Псалтири в корпусе ранее известных письменных
18 Здесь писавший наткнулся на элемент более раннего графити — монограмму(?)
в круге, что вынудило его разделить слово.

Готские граффити uz мангупской базилики 65
ex l \ ; i iR nse B Si ae
; T V 2 a] ta mS ee
'a " i X .'›` i Rea I ^ d a
te — ' Tey S$Vo* € "$&, 5
£ mo ТОНАа А
t AA PEliT& /———/ — SRN, f« SRN a
. PATRAS tA i А Nag
j Slay kX LRR LUSIRIN, ч Ъ \ sg
j i l 1. V ssc ; ";}р‘;"-_„ a! ~ ‹ \\
! [ es (RS ВО d8 OV) ANE) jeJR
E 'i ot 59 ЧЬ i у Ч \\ ZJAG^ i 4f 107
qo NES in '\г—‘\к PSC
X te Ne PRS nil X Ь S \
Ш Ач о К
оа оАВ
ïtæc 8 i E. LZ RSTROS O "V 2^ "£)
‚ "A v tfeto— —w o Wea
) \ a RAS X—) 4 ‘Loe 8 у ^3;
[ Nasser Aaa Se Were 42
s _ Pe i oi Oe a qie
3 A Ys we at ees cs
& X £ es eA “fap 8
3 “At
Han. 4. Граффито 1.1. Прорисовка apropos

памятников готского A3bIKa He coxpanusical?. Hagnuch IIOJIHO—

стью COOTBeTCTByeT НаУЧНОЙ реконструкции готского перево-

да этого фрагмента‚ выполненной по греческому тексту Сеп-
туагинты: Tic 0so0c иёуас Ms © 0soc Nudv; ov si © 0soc © zowQv

Davudota??,

19 Отдельные цитаты из готской Псалтири были недавно обнаружены в так называе-
мом Болонском фрагменте, см.: Falluomini С. Zum gotischen Fragment aus Bologna //
Zeitschrift fiir deutsches Altertum und deutsche Literatur. 2014. Bd. 143. $. 281-305.

20 LXX: tic Овдс цёуас 6c 6 Eds Пн; ot ei 6 Оебс 6 лои)у 0avu&ota. Готское
соответствие греч. Oavuucovov в корпусе He засвидетельствовано, в обсуждае-
MOM тексте и реконструкции использована форма neut. ace. pl. прилагательного
sildaleiks, которое у Вульфилы регулярно переводит греч. Oavpaotos; ср. так-
»xe производные глаголы sildaleikjan (Oavudleww), sildaleiknan (QavpacOnvat).

66 А.Ю. Bunozpadoe, M.H. Коробов
В пятой и шестой строках читается, вероятней всего, usstla]nn-
dan[ds], причастие от глагола usstandan (Gvaotf\val) ‘восстать,
воскреснуть’. Седьмая строка достаточно уверенно читается
Kak us daupaim (ёк (tv) veKp@v) ‘из мертвых’. Вместе строки
5-7 дают известную литургическую формулу ‘Воскресый из
мертвых’. В восьмой строке в начале читается jah in ‘и в’, a по-
сле небольшого отступа midj[..]: две последние буквы производят
впечатление недописанных (с чем согласуется и недоконченность
текста), однако Hs всех возможных чтений OHM подходят TOJIb-
KO под вариант in midjun|gard-] ‘Bo вселенной’ (или: BO ‘вселен-
ную’)?!.
Выбор текстов для надписи может быть объяснен только литур-
гически??. Стих из Пс 76, известный в славянском переводе как ‘Кто
Bor велий, яко bor наш? Ты ecu bor творяй чудеса”’, имеет широкое
распространение в православном богослужении в качестве великого
прокимена: он имеет особую торжественность, так как исполняется
на вечерне Пасхи и Рождества. Формула ‘Воскресый из мертвых”
также часто используется в литургических текстах, в том числе и с
добавлением; употребляется она и во втором антифоне пасхальной
литургии. Таким образом, перед нами предстают два текста, свя-
занных с пасхальным богослужением, что заставляет предполагать
здесь руку клирика. Появление Ic 76, 14-15, прославляющего ис-
тинного Бога, может быть напрямую связано с востановлением бази-
лики и возрождением христианской власти на Мангупе (см. выше).
Конечно, литургическое использование IIc 76, 14-15 могло
повлечь за собой его перевод на готский в рамках перевода всего
богослужения, однако вероятней, что здесь мы имеем дело с ци-
татой из утраченного перевода Вульфилы.
1.2
Однострочная надпись расположена no верхнему краю камня,
от середины до правого края (илл. 5).
Справа от SILDALEIKA после некоторого отступа читаюся готские буквы
AINN. He являются ли они остатком rot. [gak]ann[ides] = греч. & yvoptoac ‘THI
явил ...’, следующего слова из Пс 76, 15? Здесь смущают два обстоятельства:
во-первых, присутствие OYKBBI i; во-вторых, OTCyTCTBHe прочих готских ОУКВ
справа и слева на хорошо СОХР&НИВШСЙСЯ поверхности камня, на КОТОРОЙ чет-
KO видны следы других граффити (монограмма в круге, вертикальные черты,
ипсилон).

?! Tor. midjungards у Вульфилы переводит греч. oikovpévy.

? Пс 76 14-15 в византийской эпиграфике He цитируется — известна только одна
ero парафраза (LBW 2501; Зорава в Аравии, VI B.), a формула «Воскресый из
мертвых» не встречается в ней ВООбЩС.

Готские граффити uz мангупской базилики 67

Транслитерация

+FAHILPSKALJ..]SPEJ...]SP[.]WST..]

Транскрипция

Krauj)a hilp skal{ki|s þe[inis] P[e?]ws—

Перевод

Господи, помоги рабу Твоему Февс-

Текст представляет собой инвокацию с формулой, типичной
ASA византийской ЭПИГрафИКИ всех периодов. Точно такая же гре-
ческая надпись (‘Господи, помоги рабу Твоему Иоанну’) располо-
жена слева Ha Toi »xe плите?3. Отметим написание первой буквы
Е посредством ДВОЙНОЙ JIHHHH, которое, вероятно, отсылает K
рукописным инициалам”* (cp. надпись 1.3). О формуле hilp skalkis
peinis cM. ниже. В византийских надписях после Hee всегда стоит
имя, xax и в готской надписи 1.4 (cM. ниже), — здесь OHO выглядит
несколько необычно: первая его бУКВЭ. написана крупно, вторая
сохранилась лишь частично, а начиная с Третьей бУКВЬ1 CTAHOBAT-
CA чуть ли HE вполовину меньше, возможно, из-за TOTO, ATO рез-
чик боялся не вписаться в длину камня. ХОРОШО читаются бУКВЬ1
b[.]WS, вторая же буква может быть лишь нижней частью $ (что
исключается по фонетическим соображениям) или Е (ср. форму
нижней части Е в þe[inis]) — в последнем случае мы получаем
(сложное?) UMA с элементом Pews-, который может быть связан с
готским þewis ‘прислуга’?`.

23 http://iospe.kcl.ac.uk/5.183-ru-html.

24 Cp., например, инициальную F в Codex Argenteus Мф. 11, 12 (http://app.ub.uu.
se/arv/codex/faksimiledition/jpg files/034mtl1lf.html; девятая строка снизу),
Vo. 12, 9 (http://app.ub.uu.se/arv/codex/faksimiledition/jpg_files/094jh12f.html;
седьмая строка сверху).

25 Слово засвидетельствовано только BO множественном числе (voc. bewisa Kon
3:22, dat. bewisam Kon 4:1) xax перевод греч. SovAot. В отличие от этимологиче-
ски родственного гот. Pius (TALOGELOV, окётис) < герм. *hegwaz, сравнительно
часто встречающегося в сложных именах древнегерманского ономастикона,
включая восточногерманский, xax в первой (см.: Schénfeld M. Worterbuch
der altgermanischen Personen- und Völkernamen nach der Uberlieferung des
klassischen Altertums. Heidelberg, 1911. S. 223, 227 s.v. Theolaifus, Teucharius),
Tak и BO второй (Топорова T.B. Культура в зеркале языка: древнегерманские
двучленные имена собственные. М., 1996. С. 69) позиции, þewis в этой роли,
насколько мы знаем, неизвестно, что может поставить предлагаемое нами
толкование под сомнение. He является ли þews— в таком случае нерегулярной
записью rot. Piwis- (gen. sg. от bius) или подобного? Пример двусоставного
личного имени с первым элементом в генитиве мы, возможно, видим в OCT-
готском Aayto@8eos (rot. *Dagis-pius, букв. — ‘дня слуга’), Ho см.: Schönfeld М.
Op. cit. S. 70 (s.v. Dagistheus), который предлагает иное объяснение.

68 А.Ю. Bunozpadoe, M.H. Коробов
"* sa se þT A RRO"C —æ» — -
@А Noe sill »J eke ree
Pe ee ое
S| e L *) ee оа
Sy EE Q qe "n ROS Ses ASS PS ae
Ree AE а \4
Br Sa НЕНАИ SERCO EELS ES RSS Se .
Han. 5. Граффити 1.2 и 1.3. Прорисовка apropos

1.3

Однострочная надпись расположена Ha правом краю камня,
под окончанием надписи 1.2 (илл. 5). Сохранились только первые
четыре буквы.

Транслитерация

WIN[.]

Транскрипция

Win-

Первая буква надписи также выполнена двойной линией (cM.
выше). Четвертая буква видна плохо, напоминая больше всего О.
Смысл надписи не совсем понятен. Это может быть часть готско-
ro слова (cp. надпись 1.4) или, скорее, личного имени с первым
элементом rot. Win(i)- (к герм. *weniz ‘друг’)?°.

1.4

Трехстрочная надпись расположена на правом краю камня, на
середине его высоты (илл. 6).

Транслитерация

1. FAHILPSKALKISPEIN

2. |. JOANJA[....]WEINAG

3. JAL.JFRAWAURTT[.]

Транскрипция

1. frauj)a hilp skalkis pein{is]

2. [i]o(A)anja (?)... weinag[ardjin- (?)]

3. ja[hl frawaur(h)tlis (?)]

Перевод

Господи, помоги рабу Твоему Иоанну (?) виноградарю (?) ... и
грешнику.

25 Готские имена с элементом Wini- в первой позиции известны; см.: Топоро-
ва Т.В. Указ. соч. С. 35.

Готские граффити uz мангупской базилики 69
TESS ES АСЬ Th, \ PN See ae
NE Sy SE ER ee ма ТОМ
sy Bie SS А xe t. iW es $e 'iï—i v' acy hy. Se Mis te \ eat,
‘Ка tas PRESSES RENAN ST eco CER— 20 лааа Ы agen se ^ ^) —
RS BS SE See eh |e
SEES: BARGE oy Sy Ree ZHZKO Nesa to ЗА! "_‚ wr
aes Re s f SERS SSS — Sea Need: Wee [c) ! =
hae (hi Se =f Ns SRSA es Bees he Ky K. NY "Ge * K '

“OT ABE SD Ea Pe PGE 9 — ^ " 2^ KR XXeN aca

BAC EG^ е ь Saka Neo SST ee { , c qa

NES Sak > Way Asc e: Seats | use qe ast: >.

Se POSS Bases apts 6) eo) * See kee ;

RNG MCU cone þH) X— A ^ VOK Ь АНа

Mo ‘ ооы фа &"Ё‘і{*;\_ 4 Me hae *WJON— —W ' 'a

E. Ss Cs ee Tk Nf Slay 49 З OT A \

rm AY а Q ae 4æ wisc7 w***'&ï«x САН ОМЕ ЗА hT S

S5^SNUN 5s а X SSeS acl ^ 25 so  WA Fi RI LNIGNONUS K e ay

Кн ERE ERONQSGAJNCCEKGS V 21 TS ФАКАЕсоЙ

N X , . ‚'…„_):%\1 e le - vids aR gS * ROR ae
Be NN 8 5,:8RCIREEAOTeNQ I 2 »eA LUISS "RRNRRRFURUAS UC—ZUUETTURRJSTECNO ca
Han. 6. Граффито 1.4. Прорисовка apropos
Чтение затруднено из-за сильной затертости надписи. В пер-
вой строке повторяется инвокация frauja hilp skalkis þeinis ‘Гос-

поди, помоги рабу TBoemy’ (cp. надпись 1.2). Bo второй строке в

начале, возможно, CTOHT личное UMA Tohannes с необычной па-

дежной флексией?” (cM. также выше, комм. к надписи 1.2, и ниже в

комментарии к орфографии). Далее четыре буквы стерты, а затем

читается, видимо, типичное для такого рода ИНВОК&ЦИЙ указание
рода занятий — *weinagardja** (nom. sg.) ‘виноградарь’; падежная
флексия неясна. Третья строка читается xax jah frawaurt- (флексия
неясна) *... и грешн[ый] ...’ (cp. надпись П.1). Неясность флексии

B имени и отсутствие фЛСКСИИ в эпитетах не дают установить,

каким именно падежом управляет здесь глагол hilp, в отличие

от основной формулы, где едва просматриваемое окончание —is

в слове Skalkis указывает на генитив, согласуясь с 1.2 и библей-

ско-готским узусом. В византийских надписях именно B данной

формуле часто встречается рассогласование падежей””.

27 ъ
Склонение имени Johannes B корпусе готских библейских текстов демонстри-
рует нерегулярность парадигмы, в КОТОРОЙ смешиваются греческие и готские
(разных типов склонения) флексии: acc. Johannen, Iohannein, Iohanne; dat.
Iohanne, Iohannen, Iohannau; gen. Iohannes, Iohannis, Iohannins (Die gotische
Bibel / Hrsg. von W. Streitberg. Heidelberg, 1910. Teil 2: Gotisch-griechisch-
deutsches Wörterbuch. $. 69). Форма с -ja(-) He засвидетельствована. ITO мог
бы быть датив по модели готских существительных с основой на -ja-.

28 B корпусе слово He засвидетельствовано H реконструируется нами Kak произ-
водное от библ.-гот. weinagards (@нле)фу) ‘виноградник’ (cp. in-gardja oixetoc
от gards о\кос, oikia). В крымско-готском (в записи О. ae Бусбека) wingart
(vitis) ‘виноградная лоза’.

® См.: http://iospe.kcl.ac.uk/corpora/byzantine/introduction-ru.html#IV-3-E-a-.

70 А.Ю. Виноградов, М.И. Коробов

„. > ear - ay Cam > = SS wis. Are at Sy << SE Se —

" si2Z eS K Ё sc wR T. ^ 24 : Oe eS ee

ВС epee ee aS. Wr OS

Be =a ^*— = SR Te 10 am
Han. 7. Граффито П. 1. Прорисовка apropos

II.1

Однострочная надпись расположена вдоль всего верхнего
края камня (илл. 7). Начало утрачено.

Транслитерация

[.]SJAHFRAWAURTS.....JA[.]

Транскрипция

[...]s jah frawaurts ...-a-...

Перевод

[Такой-то, недостойный (?) и грешный...

В начале стоят две буквы, оставшиеся от предыдущего слова
(см. ниже). С третьей буквы читается уже знакомое нам по надписи
1.4 jah frawaur(h)ts ‘и грешный ...’ на этот раз с прилагательным в
номинативе. Это позволяет HAM предположить, что финальное -5
непосредственно предшествовавшего слова также представляет
собой флективное окончание masc. nom. sg. и что мы имеем здесь
дело с парой следующих друг за другом эпитетов. Вероятнее все-
ro, это была формула скромности типа *unwairþs*? jah frawaurhts
‘недостойный и грешный” (cp. греч. TOV auapro^ov Kal ä&v&&tov
do0Aov в надписи 1Х-Х вв. Hs Херсона`!). За этим следуют плохо
читаемые буквы, из которых надежно узнаваема только предпо-
следняя А. Они могут скрывать имя или профессию дедиканта.

ОСОБЕННОСТИ ПАЛЕОГРАФИИ И ОРФОГРАФИИ
НАДПИСЕИ

Формы букв в представленных граффити в целом очень близ-
KM дукту известных готских рукописей, отличаясь OT последнего
несколько большей лапидарностью и угловатостью, что объясни-
мо спецификой материала и техники письма (процарапывание на
камне). Обращает на себя внимание буква J с удлиненной и резко
выгнутой на конце вправо нижней гастой. Буква $ имеет форму,
близкую к греческой сигме (2). Такое написание, характерное для
30 В корпусе засвидетельствовано только производное наречие unwairpaba, пе-

реводящее греч. &va&ioc ‘недостойно’ (1Кор 11, 27).
3! http://iospe.kcl.ac.uk/5.47-ru.html.

Готские граффити uz мангупской базилики 71
некоторых готских памятников (Codex Ambrosianus В, фрагмент из
Болоньи, купчая из Неаполя, свинцовая табличка из Бендекпусты
и нек. др.), часто считается реликтом более древней стадии разви-
тия готского письма, которая была ближе к греческому прототипу,
чем вариант алфавита в других кодексах (составленных в Италии) с
латинообразным S**. Надпись П.1 выполнена с небольшим курсив-
ным наклоном (также характерным для дукта Codex Ambrosianus В
и неаполитанской купчей).

Сокращенная запись nomina sacra (gb = gup ‘bor’, fa = frauja
‘Господь’) под титлом, которое хорошо видно в надписях 1.1 и
1.2, свидетельствует о следовании автора или авторов граффити
орфографическим конвенциям готской Библии“`. Пропуск / в
группе -rht- в слове frawaur(h)ts (надписи 1.2 и П.1) также имеет
библейско-готский прецедент: 2Кор 9, 9 (Codex Ambrosianus В),
где мы находим форму uswaurts вместо грамматически правиль-
Horo uswaurhts*4, Исчезновение -h- в имени Jo(h)anja- может быть
обяснено греческим влиянием (cp. греч. Toävvnv в соседней rpe-
ческой надписи``), либо, напротив, отсутствием позднего влия-
HMA латинской формы Johannes, которым иногда объясняется -h-
в библейско-готской форме`°. Примеры неэтимологизирующей`”
диттографии -и-, Kak в надписи 1.1 в слове usstanndands, можно
видеть в Codices Ambrosiani А и В: 2Kop 6, 7 (A) hleidumonna при
(B) hleidumona, 2Kop 9, 2 (A) Makidonim, (B) Makidonnim.

JIEKCUKA

Почти вся лексика граффити известна из сохранившихся фраг-
ментов Библии Вульфилы. Ранее незасвидетельствованный, Kak
32 Marchand J.W. The Sounds and Phonemes of Wulfila’s Gothic. The Hague,

1973. Р. 15-16. (Janua Linguarum. Series Practica; 25); Streitberg M. Gotisches
Elementarbuch. 5. und 6. Aufl. Heidelberg, 1920. $. 42.

33 Braune W. Gotische Grammatik mit Lesestiicken und Worterzeichnis. 20. Aufl. /
Neu bearb. von Е. Heidermanns. Tiibingen, 2004. $. 22 ($ 1, Anm. 7); Strei-
tberg W. Op. cit. S. 43.

34 Cp. появление неэтимологического -h- в группе -rt-, вызванное гиперкор-
рекцией: Pum. 11, 17 (Codex Ambrosianus A) waurhtai BM. waurtai; Ed. 3, 18
(Codices Ambrosiani AB) gawaurhtai BM. gawaurtai, a также случаи ассимиля-
IHH согласного [h] при контакте c другими согласными, отраженные Ha IIHCE—
ме (Marchand J. W. Op. cit. P. 53-54).

35 http: / /iospe.kcl.ac.uk /5.183-ru.html.

36 Braune W. Op. cit. S. 68 (§ 61, Anm. 2).

37 To ecTb He спровоцированной другими формами слова, как, например, kannt
BM. kant от глагола kunnan.

72 А.Ю. Виноградов, М.И. Коробов
уже отмечалось, перевод греческого Pavptoua (pl.) ‘чудеса’ готским
sildaleika (хорошо читаемым) расширяет список документированных
греческо-готских переводческих соответствий. Реконструированное
нами в попытке интерпретации поврежденных мест I.4 и П.1 слово
*weinagardja ‘виноградарь’ может пополнить готский словарь, если
при аутопсии камня удастся подтвердить предлагаемое чтение.
ФРАЗЕОЛОГИЯ

Трафаретные формулы и клише вообще характерны для эпигра-
фических памятников, в TOM числе древнегерманских рунических`.
Однако в данном случае образцом для готских инвокаций послужи-
ли греческие: надписи 1.2 и 1.4 содержат инвокативную формулу, ко-
торая идентична формуле в греческой надписи Ha TOM »xe камне“?, с
сохранением лексического соответствия hilpan— Bor PEtv, известного
no библейско-готскому корпусу“°. В надписи I.1 цитируется Псалом,
вероятно, в переводе Вульфилы и фрагмент литургического текста,
имеющий либо также древнее, либо местное происхождение.

ДАТИРОВКА

Как было показано выше, все граффити на двух мангупских
фрагментах не могли появиться раньше середины 1Х в., что пол-
ностью совпадает с палеографической датировкой греческих
надписей на камне (см. выше). Учитывая соседство с греческими
граффити, датированными второй половиной 1Х-Х в. (см. выше),
готские надписи следует датировать не позднее, а учитывая от-
меченный выше факт того, что готские надписи обычно предше-
ствуют на камне греческим, даже чуть раньше. Таким образом,
готские надписи с Мангупа датируются достаточно узким проме-
жутком между серединой 1Х и началом Х в.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Попробуем сделать некоторые выводы из неожиданно открыв-
шегося и, в общем-то, парадоксального материала MATH готских
38 Макаев Э.А. Язык древнейших рунических надписей: (лингвистический и ис-

торико-филологический анализ) / под ред. М.С. Кожуховой. М., 2002. С. 50.

39 http://iospe.kcl.ac.uk/5.183-ru.html.
40 Die gotische Bibel... Teil. 2. S. 57.

Готские граффити uz мангупской базилики 73
граффити на двух фрагментах вторично использованного ранне-
византийского карниза Hs мангупской базилики.

1. Подтверждается присутствие готского языка в Горном Кры-
му в IX—X BB., употреблявшегося здесь наряду c греческим: эту
ситуацию диглоссии хорошо отражает набор надписей на наших
фрагментах.

2. Готский язык в Крыму был письменным, причем исполь-
зовался на письме в разных целях: как для записи литургических
текстов, так и для частных инвокаций и коммемораций.

3. Готская письменность была распространена на Мангупе,
видимо, не только среди клириков, о чем говорит упоминание ‘ви-
ноградаря’ и значительная палеографическая разница в исполне-
HMM литургических и инвокативных/коммеморативных надписей.

4. Впервые материально выявляется приход алфавита Вульфи-
лы из Нижнего Подунавья в Крым и, вообще, его использование
за пределами Италии и Паннонии, а также его практическое (не
антикварно-ученое“!) применение после VI в., причем в архаич-
ной разновидности, с \*-образной буквой $.

5. Цитата из псалмов указывает на знакомство крымских готов
с Библией, причем, вероятней всего, именно Библией Вульфилы,
с ее почти полностью утраченной ветхозаветной частью.

6. Литургические тексты среди готских надписей Мангупа
свидетельствуют о существовании в Крыму богослужения на
готском языке, причем византийского типа, что согласуется с
существованием здесь готской епархии Константинопольского
патриархата“?, среди клириков которой были, соответственно, и
готы/носители готского языка.

7. Знакомство с алфавитом и, вероятно, Библией Вульфилы
показывает, что крымские готы были, по крайней мере, в ранне-
византийскую эпоху, частью готского культурного мира, с кото-
рым его связывали готы Нижнего Подунавья, где богослужение
на готском совершалось еще в IX B.*

8. Практически полностью OTCYTCTBYIOT различия между
библейско-готским и языком мангупских надписей, в том числе
*! Имеется в виду Зальцбургско-венский кодекс («рукопись Алкуина»), датируе-

мый 1Х в.

42 НаПОМНИМ‚ что Готская епархия в KprMy (þannpyeTca впервые в середине
VIII в. и была создана после 692 r. (Айбабаин А.И. Готская... С. 214-215), re.
незадолго до возникновения наших граффити.

3 Walahfrid Strabo’s Libellus de exordiis et incrementis quarundam in observationi-
bus ecclesiasticis rerum / Transl. and comment. by A.L. Harting-Correa. Leiden,
1996. P. 72.

74 А.Ю. Виноградов, М.И. Коробов
инвокативных/коммеморативных, составленных ad hoc, — напро-
THB, выявляются сближения даже с отдельными списками готской
Библии (Codex Ambrosianus В).

9. Изысканные и даже манерные формы некоторых букв в
надписи 1.1, стоящие в прямой связи с сохранившимися готскими
рукописями, а также имитация книжных инициалов, заставляют
предполагать здесь руку опытного книжного писца, что указыва-
ет на существование в Крыму готского рукописания.

10. Судя по сходству формул, эпиграфическая культура крым-
ских готов была близка к местной византийской.

11. Ономастикон крымских готов содержал как византийские,
так и готские имена, что подтверждается и другими источниками.

12. В Горном Крыму второй половины 1Х-Х B. было развито
виноградарство.

БИБЛИОГРАФИЯ

Айбабан А.И. Готская епархия // Православная энциклопедия. М.,
2006. Т. 12. С. 214-217.

Айбабин A.M. Этническая история раннесредневекового Крыма.
Симферополь, 1999.

Бармина Н.И. Мангупская базилика в свете некоторых проблем
крымского Средневековья // Античная древность и Средние века. Ека-
теринбург, 1995. Вып. 27. С. 77—84;

Ганина Н.А. Крымско-готский язык. СПб., 2011.

Герцен А.Г. Дорос-Феодоро (Мангуп): от ранневизантийской крепо-
сти к феодальному городу // Античная древность и Средние века. Екате-
ринбург, 2003. Вып. 34. С. 94-112.

Кирилко В.П. Византийская архитектура Мангупа // Археология
Крыма. Симферополь, 1997. Т. I /1. С. 89-97.

Макаев Э.А. Язык древнейших рунических надписей: (лингвисти-
ческий и историко-филологический анализ) / под ред. M.C. Кожуховой.
М., 2002.

Тиханова M.A. Базилика [Дорос — Феодоро — Мангуп] // Материалы no
археологии Юго-Западного Крыма (Херсонес-Мангуп) М., 1953. С. 333-
389. (Материалы и исследования по археологии СССР; Вып. 34).

Топорова Т.В. Культура в зеркале языка: древнегерманские двучлен-
ные имена собственные. М., 1996.

Трубачёв О. Н. Indoarica в Северном Причерноморье. М., 1999.

Хойслер А. Германский героический эпос и сказание о Нибелунгах /
под ред. В.М. Жирмунского. М., 1960.

Яйленко В. П. О корпусе византийских надписей в СССР // Визан-
тийский временник. 1987. Т. 48. С. 160-171.

Готские граффити uz мангупской базилики 75

Braune W. Gotische Grammatik mit Lesestiicken und Wo6rterverzeichnis.
20. Aufl. / Neu bearb. von Е. Heidermanns. Tiibingen, 2004.

Die gotische Bibel / Hrsg. von W. Streitberg. Heidelberg, 1910. Teil. 2:
Gotisch-griechisch-deutsches WGrterbuch.

Falluomini C. Zum gotischen Fragment aus Bologna // Zeitschrift fiir
deutsches Altertum und deutsche Literatur. 2014. Bd. 143. 5. 281-305.

Férstemann E. Altdeutsches Namenbuch. 2. Aufl. Bonn, 1900. Bd. 1.
Bd. Personennamen.

Honigmann E. La liste originale des Péres de Nicée // Byzantion. 1939.
Vol. 14.

Lubotsky A. Alanic Marginal Notes in a Greek Liturgical Manuscript.
Wien, 2015. (Ver6éffentlichungen zur Iranistik; Bd. 76).

Marchand J.W. The Sounds and Phonemes of Wulfila’s Gothic (Janua
Linguarum. Series Practica, 25). The Hague, 1973.

Patrum nicaenorum nomina Latine, Graece, Coptice, Syriace, Arabice,
Armeniace / Ed. H. Gelzer, H. Hilgenfeld, O. Cuntz. Lipsiae, 1898.

Ruggieri V. The IV Century Greek Episcopal Lists in the Mardin Syriac
7 (olim Mardin Orth. 309 /9) // Orienalia Christiana Periodica. 1993. Vol. 59.
P. 315-356.

Schénfeld М. Worterbuch der altgermanischen Personen- und
V6lkernamen nach der Uberlieferung des klassischen Altertums, Heidelberg,
1911.

Streitberg W. Gotisches Elementarbuch. Heidelberg, 1920.

