YAK 94(460)“12/13”

И.И. Bapoau
INSTRUMENTA PUBLICA SARRACENICA
В АРАГОНСКОЙ KOPOHE XIII—XIV sp.

Статья поднимает тему сохранности и бытования мусульманского права Ha Ла-

тинском Западе при политическом господстве христиан (на примере Арагонской

Короны). В центре внимания находится вопрос о роли письменного оформления

отношений, которое, как известно, хорошо прослеживается в классическом му-

сульманском праве, HO He изучено применительно к мусульманам, жившим на

Западе. Вторым важным аспектом этой темы является сюжет о языке, которым

пользовались сарацины Арагонской Короны, составляя акты купли-продажи, за-

ключая брачные контракты, скрепляя соглашения, фиксируя судебные решения.

Кроме этого, в работе уделяется внимание тем лицам, которые имели право и на

практике осуществляли составление такого рода документов.

Необходимая для прояснения этих вопросов информация была почерпнута из

петиций, которые мусульманские альхамы имели привычку подавать в королев-

скую курию.

В статье подчеркивается, что закрепленные за сарацинами права защищать себя

на суде, в том числе в рамках смешанного процесса, где их интересы сталки-

вались с интересами христиан, осуществлялись при помощи арабоязычных
публичных документов и клятв. Правовой уклад мусульман, правовая культура
ислама продолжали существовать в альхамах Арагонской Короны по меньшей

Mepe до конца XIV в.

Ключевые слова: Арагон, правовая культура ислама, частноправовые акты, сред-

невековое право, альхама.

Многочисленное мусульманское население Арагонской Ко-
роны к XIV столетию даже Ha южных землях находилось HO
властью христианских монархов He одно ПОКОЛСНИСі. Взаимо-
отношения КОРОЛСВСКОЙ власти H сарацин, положение и статус
мусульманских общин в королевстве регламентировались юри-
дическими документами (КЭ‚ПИТУЛЯЦИЯМИ, пактами, договорами,
привилегиями, фуэро). Среди прочего эти акты предусматривали
широкие права автономии иноверцев, в TOM числе в области судо-
производства?.

! Например, одними из последних к Арагонской Короне были присоединены
земли королевства Валенсии. Валенсия была завоевана Жауме I в 1238 r. О ста-
тусе мусульманского населения под властью арагонских королей см.: Варь-
au И.И. Правовое пространство ислама в христианской Испании. М., 2001.

? Научная литература на иностранных языках об этом сюжете обширна. Напри-
мер: Febrer Romaguera М. Й. La organizacion judicial de las aljamas mudéjares

334 HH. Варьяш

B условиях отсутствия для этого региона представительных
СОбраНИЙ источников исламского ПРОИСХОЖДСНИЯ3 королевские
грамоты, имеющие отношение к сарацинам, ПРИОбреТЭ.ЮТ особое
3Н8‚ЧСНИС4. Именно благодаря MM существует возможность иссле-
довать социальную и правовую историю мусульманских ОбЩИН
на ЗЭ‚ПЭ‚ДС. РЭ‚ЗУМССТСЯ, материал документов, выходивших H3 KO-
ролевской курии, обладает известной спецификой и требует oc-
торожности при реконструкции исламских реаЛИй, которые он
отражает выборочно, искаженно, редуцированно, в собственном
поле ИНТСРПРСТЭ‚ЦИЙ, лексики и правовых представлеНИй.

ОДНЭ.КО нередко в королевские письма, распоряжения долж-
ностным лицам и даже B привилегии попадали подробности, IIO—
зволяющие теперь с ОПРСДСЛСННОЙ аккуратностью восстановить
некоторые детали бЬ1ТЭ., KOCTIOMa, обычаев и СУДСбНЬ1Х порядков
мусульман. ПОСЛСДНСС особенно ценно и удивительно, поскоОлЬ-
ку все внутреннее судопроизводство сарацин со времен первых
КЭ.ПИТУЛЯЦИЙ традиционно относилось к юрисдикции мусульман-

valencianas у la «Suna е Xara» // Cronica del XIII Congreso Nacional de Cronistas
de Espafia y XVI Asamblea de Cronistas oficiales del Reino de Valencia. Valencia.
1988. Vol. I; Jdem. Las morerias valencianas у la organizacion de sus aljamas //
Anals de la Real Académia de Cultura Valenciana. 1989. Ne 67. P. 117-167.
Ferrer i Mallol M.T. Els sarrains de la Corona catalano-aragonesa en el segle XIV:
Segregacio i discriminacid. Barcelona, 1987; Echevarria Arsuaga A. Los mudéjares
de los reinos de Castilla у Portugal // Revista d’historia medieval. 2001-2002.
Neo 12. P. 31-46. (Ejemplar dedicado a: Los mudéjares valencianos у peninsulares). На
PYCCKOM языке можно почитать: Варьяш И.И. Правовое пространство ислама
в христианской Испании ХШ-ХУ вв.; Ona же. Этнический и конфессиональ-
ный факторы в системе государственного управления на Пиренейском полуос-
трове в Средние века // Этносы и «нации» в Западной Европе в Средние века и
раннее Новое время / nog peg. Н.А. Хачатурян. СПб., 2015. С. 308-323.

3 Даже в мусульманском судебнике ХУ в. по интересующему нас здесь сюжету
информация отсутствует, поскольку он создавался в условиях христианской
сеньории и в интересах местной сеньориальной администрации. См.: Книга
суны и шары мавров / пер., вступ. ст., комм. И.И. Варьяш. М., 1995.

* Мы использовали издания: Ferrer i Mallol MT. Els sarrains valencians i la frontera
amb |’Islam en el segle XIV. Barcelona, 1988. Apéndice documental; Eadem. Els
sarrains de la Corona catalano-aragonesa en el segle XIV... Apéndice documental;
Eadem. Les aljames sarraines de la governacié d’Oriola en el segle XIV. Barcelona,
1988. Apéndice documental; Mutgé i Vives J. L’aljama sarraina de Lleida a l’edat
mitjana: Aproximacio a la seva historia. Barcelona, 1992. Apéndice documental;
Вазайег Villaluenga В. La аата sarracena de Huesca en el siglo XIV. Barcelona,
1989. Apéndice documental. Об источниках по истории арагонских мусульман
см.: Варьяш И.И. Правовая история и взаимодействие культур: к вопросу o
научных подходах // Восток и Запад: проблемы взаимодействия и трансляции
культур. Саратов, 2001. С. 40-51.

Instrumenta publica sarracenica в Арагонской Короне... 335
ских судов. И хотя в этой сфере случались вторжения королевских
ОфИЦИЭ‚ЛОВ, обычная практика СОбЛЮДЭ.ЛЭ.СЬ. В Э.ЛЬХЭ.МЭ.Х5, конеч-
HO, велись записи, хранились книги H öyMarn, Необходимые ДЛЯ
отправления правосудия, ведения СУДСбНЬ1Х процессов и обеспе-
чения юридического ОфОРМЛСНИЯ ОТНОШСНИЙ, HO HCTOUHHKH тако-
ro типа за очень редким исключением He дошли до наших ДНСЙ.

CoxpaHHo CTb и бытование мусульманского права на Латинском
ЗЭ‚ПЭ‚ДС при политическом господстве христиан — одна из слож-
нейших в практическом изучении проблеМ, поскольку она почти
не обеспечена «автохтонным», внутренним для исламского мира,
источниковым материалом. Kpome TOTO, OHa oOpemMeHeHa целым
рядом отвлеченных, умозрительных ПОСТРОСНИЙ, кочующих HO
ИСТОРИОГрафИИ и носящих, скорее, характер МИРОВОЗЗРСНЧССКИЙ,
нежели ИНСТРУМСНТЭ‚ЛЬНЫЙ.

К ним следует отнести все, что так или иначе связано с темой
устойчивости исламской культуры в широком смысле слова. При-
менительно к правовой истории речь идет, например, о влиянии
судебной системы победителей на правосудие побежденных°, o
способности сарацин Арагонской Короны владеть арабским язы-
KOM’, в TOM числе в ситуациях юридического свойства.

ПРИСТУПЭ.ТЬ К CTOJIb ОбШИРНОЙ Teme следует, принимая BO
внимание, что мусульманское право, XOTA H He пользуется CBO-
дами законов H СУДСбНИКЭ.МИ B СВРОПСЙСКОМ смысле слова, TCM
He менее, ОбЛЭ.ДЭ.еТ ОГРОМНОЙ, c самого начала своего развития
СКЛЭ‚ДЬ1ВЭ.ВШСЙСЯ письменной Традицией — KopaH, хадисы, трак-
таты правоведов, включавшие B себя фетвы, СбОРНИКИ ОбРЭ.ЗЦОВ
документов H процессуальных инструментов, H Т.Д.8 МУСУЛЬМЭ‚Н-
5 Альхама — община мусульман или иудеев.

° Catlos B.A. The Victors and the Vanquished: Christians and Muslims of the Ebro
Valley, ss. XI—XIII. Cambridge, 2004.

^ Maillo Salgado Е Los arabismos de castellano en la Baja Edad Media. Salamanca,
1983; Burns J. La muralla de la lengua: El problema de bilingiiisme i de la inte-
raccié entre musulmans i cristians al regne medieval de Valencia // L’Espill, 1-2,
Valencia, 1979. P. 15-35; Barcelé Torres М. del С. Minorias islamicas en el Pais
Valenciano: Historia у dialecto. Valencia, 1984; Abad Merino М. La ejecutién de la
politica lingiiistica de la Corona de Castilla durante el siglo XVI о no hablar alga-
ravia so pena de cien acotes // Estudios de Sociolingtiistica: Sincronia у diacronia,
II. Murcia / Edit. Diego Marin, 1998; Viguera Molins M.J. Documentos mudéjares
aragonenses // Gli Arabi nella Storia: Atti del ХШ Congreso dell’ Union Europeenne
d’arabisants et d’islamisants, Quaderni di Studi Arabi, 5—6, 1988; Idem. Aragon
musulman. Zaragoza, 1981; Catlos B.A. Op. cit. и ap.

5 Об этом см., например: Варьяш И.И. Источники права: мусульманская тради-
ция и мудехарское право // Право в средневековом мире. М., 1996. С. 126—142.

336 HH. Варьяш

ское право никогда He существовало в бесписьменной фОРМС и

никогда не принадлежало бесписьменной культуре, что придает

ДОПОЛНИТСЛЬНЬ1Й вес сюжету о языке сарацин.

Роль письменного ОфОРМЛСНИЯ отношений хорошо прослежи-
вается в классическом мусульманском праве, HO продолжали ли
придавать ему такое же значение мусульмане, жившие на ЗЭ‚ПЭ‚ДС?
Каким языком они пользовались, составляя акты купли-продажи,
заключая брачные контракты, скрепляя соглашения, фиксируя
СУДСбНЬ1С решения? Кто в альхаме ОбЛЭ‚ДЭ‚Л правом составления
такого рода ДОКУМСНТОВ?

НСОбХОДИМУЮ для прояснения этих вопросов ИНфОРМЭ‚ЦИЮ MbI
находим благодаря петициям, которые мусульманские альхамы
имели привычку подавать в курию”. В одних случаях сарацины
обращались C ПРОСЬбаМИ подтвердить в целом UX СВОбОДЬ1 и при-
вилегии, ЗЭ‚фИКСИРОВЭ‚ННЬ1С в старых актах, и тогда они редко вда-
вались в подробности. Но бывали прошения, в которых сарацины
сосредоточивали внимание на каком-либо конкретном, имевшем
отношение K практическим нуждам повседневности, праве. Гра—
моты, отразившие ИНфОРМЭ‚ЦИЮ о таких прошениях, позволяют
расширить представления о сфере применения мусульманского
права B условиях ero подчинения христианским властям и свиде-
тельствуют о живом бытовании МУСУЛЬМЭ.НСКОЙ традиции внутри
общин сарацин'°.

В 1355 г. сарацины альхамы Льейды обратились к инфанту
Tlepe!’, сообщив, что no старинной привилегии они «всегда имели
обыкновение оформлять права перед байлом'? города, ero заме-

9 Варьяш И.И. Диалог на языке права // Власть, общество, индивид в средневе-
ковой Европе. М., 2008. С. 125—151. Ona ace. Правовое пространство ислама...
В высшей степени интересное исследование на сходную тему, но развернутое,
наоборот, в христианском пространстве, предлагает Г.А. Попова: Попова IA.
«Наука соглашений» — мусульманская теория и христианская практика // Пра-
BO в средневековом мире. М., 2008. С. 169-182.

1006 этом подробнее см.: Варьяш И.И. Мусульманское право в королевских
грамотах из архива Арагонской Короны // Электронный научно-образова-
тельный журнал История. 2011. Ne 8. C. 8-9; Ona ore. Мудехары в Арагоне
XIV—XV вв.: Некоторые аспекты судебной практики // Право в средневеко-
BoM мире. CII6., 2001. С. 77-89; Ona ace. Сарацины и сарацинки бьют челом
сеньору королю // Адам и Ева: Альманах гендерной истории. 2003. Вып. 21.
С. 115-130.

!! Инфант Пере — сын Жауме П, дядя короля Пере Церемонного, граф Ампуриас,
Рибагорсы и Прадес (1305-1381).

12 Байл — королевский официал, обладал юрисдикцией над королевскими му-
сульманскими альхамами.

Instrumenta publica sarracenica в Арагонской Короне... 337
стителем или кадием альхамы H подпадать под UX СУД»]З. ОДН&КО
незадолго до подачи петиции в их юрисдикцию стали вторгаться
другие официалы города — «против содержания привилегий и их
обычаев, принуждая сарацин к оформлению прав перед собой,
без учета суны и арабского права, к безмерному ущербу и очевид-
ному убытку названных сарацин» '.

ИНфЭ‚НТ Ilepe, выступая защитником интересов сарацин, ве-
лел прописать в грамоте: «Мы же, приняв названное прошение,
поскольку не XOTHM, ЧТОбЬ1 названные сарацины терпели ущерб
в долгах, работах или расходах.., говорим и повелеваем, ЧТОбЬ1
вы названных сарацин K соглашению перед вами или K O(þOpM.]'Ie-
нию права из-за КаКИХ-ЛИбО ТЯЖб YIM *a100, против содержания
названных ПРИВИЛСГИЙ и старых обычаев, AO сих Hop coOsro1aB-
шихся, H против суны H арабского права не принуждали.., пос-
кольку мы Hc XOTHM, ЧТОбЬ1 названные сарацины против содер-
жания названных ПРИВИЛСГИЙ H UX ОбЬ1ЧЗСВ B КаКОЙ-ЛИбО мере
притеснялись»``.

Материал этой грамоты свидетельствует о высокой правовой
активности мусульман ЛЬСЙДЬ1 в частных делах (B противном
случае христианским властям города не бЬ1ЛО бЬ1 никакого HH—
тереса вмешиваться в отлаженный порядок скрепления сделок,
соглашений и оформления жалоб внутри альхамы): в общем-то
ОбЬ1ЧН8.Я и известная практика для исламской культуры на Вос-
токе, но неизученная применительно к мусульманскому праву
на Западе.

Крайне редко встречающееся в королевских грамотах этого
периода определение arabico, тем более применительно к пра-
By — ius arabico, не кажется нам в этом документе случайным.
В «Licet sarraceni iamdicti, per privilegia antiqua eis per predecessores nostros

indulta, semper consueverint firmare ius de diricto in posse baiuli dicte civitatis vel
eius locumtenentis vel alcadi dicte aliame et subire eorum iudicium...» (Mutgé i
Vives J. Op. cit. Doc. 118).

М (Vos, al aliquo tempore citra, contra tenores dictorum privilegiorum et usum eo—
rum, compellitis dictos sarracenos ad firmandum de diricto coram vobis, non at-
tenta guna nec iuris arabico, in dampnum non modicum dictorum sarracenorum et
preiudicium manifestum...» (Ibid.).

5 «Nos, vero, dicta supplicacione admissa, cum nolimus quod dicti sarraceni opri-
mantur in debitis, laboribus seu expensis, idcirco, vobis dicimus et mandamus qua-
tenus dictos sarracenos ad comparendum coram vobis vel firmandum de diricto pro
aliquibus querelis vel questionibus contra tenorem dictorum privilegiorum et usum
antiquitus et hactenus observatum et contra cunam et ius arabicum minime com-
pellatis... cum nolimus dictos sarracenos contra tenorem dictorum privilegiorum et
usum eorum aliquatenus agravari» (Ibid.).

338 HH. Варьяш

Cxkopee всего, ero появление в дипломе, K TOMY же рядом с сун-

ной\°, связано с содержательно-технической стороной обсуждае-

мого права сарацин: при ОфОРМЛСНИИ документов использовался
арабский язык. Применение арабского языка обеспечивало на-

ИбОЛЬШУЮ легитимность, позволяло оперировать традиционным

юридическим аппаратом, придерживаться норм мусульманского

права и при необходимости произносить сакральные формулы

KJIATBBI.

Здесь уместно будет сказать о грамоте 1263 r., в которой долж-
ность кади Льейды жаловалась Мусе де Марохсу, дабы тот «заве-
рял и составлял ПубЛИЧНЬ1е сарацинские документы и грамоты
асидака (КЭ‚ЛЬ1МЭ.), которые должны бУДУТ быть составлены или
заверены между названными сарацинами», H )1361:1 составленные
MM документы H вынесенные решения, «согласно суне сарацин,
BO всем имели полную силу»!”. Публичные сарацинские доку-
менты — publica instrumenta sarracenica — составленные кади в
соответствии с ТребОВЭ.НИЯМИ сунны представляют собой записи
на арабском языке. ТСРМИН sarracenica B данном случае следует
считать определением ЯЗЬ1К8.18, TOUHO Tak же как B ДРУГОЙ грамоте
встречается некое письмо — /ettra morisca, для перевода которо-
ro в курию срочно требовался сарацин-толмач'?. Этнические no
этимологии определения сарацинский, морискский логичным 0б-
разом замещают более привычное нам, но не обязательное ДЛЯ
куриалов XIV B., определение арабский.

16 Сунна — является вторым после Корана источником исламского права. В тра-
диционном фикхе трактуется Kak священное Предание, Традиция. В XIV в.
на Пиренейском полуострове часто обозначает мусульманское право и источ-
ник мусульманского судопроизводства. Подробнее об этом см.: Варьяш И.И.
Королевская власть и право иноконфессиональных общин в Арагоне XIV—
XV BB. (Ha примере права мусульман) // Средние века. М., 1997. Вып. 60.
С. 240-253.

17 «Damus et concedimus tibi Muca de Marrochs, sarraceno Ierde, diebus omnibus
vite tue, alaminatum et alcadiam sarracenorum Ilerde, ita quod tu sis alaminus et
alcadus dicte morerie et tu audias omnes causas que erunt inter dictos sarracenos
et alios que consueverunt in Ilerde causidicare coram alamino vel alcadi Ilerde et
conficias ac facias publica instrumenta sarracenica et acidac que facienda et confi-
cienda erunt inter predictos sarracenos. Et instrumenta predicta per te facta et sen-
tencie que late fuerint similiter per te, secundum acunam sarracenorum, plenam in
omnibus obtineant firmitatem» (Ibid. Doc. 6).

18 C этой трактовкой согласна и издательница грамоты Х. Мутже-и-Вивес, отме-
тившая в аннотации к документу, что Myce ge Марохсу жаловалась должность
кади с правом составлять публичные документы на сарацинском языке.

® См., например: Mutgé i Vives J. Op. cit. Doc. 157.

Instrumenta publica sarracenica в Арагонской Короне... 339
IIpaBomouHocTu использования ПубЛИЧНЬ1Х актов B СУДСбНОМ
процессе посвящена также привилегия, пожалованная сарацинам
Уэски в 1233 г.
СОДСРЖЭ.НИС ее было довольно кратким H, хотя перед нами до-
статочно раННИЙ образец КОРОЛСВСКОЙ привилегии мусульманско-
му населению, TCM не менее, OH ABHO фИКСИруеТ не установления
общего характера (Уэска была отвоевана в 1096 г.), а нормы, уточ-
няющие ВВСДСННЬ1Й AO TOTO H cylecTByFOlWHi в городе порядок:
«HW мы повелеваем, чтобы вы имели и ОбЛЭ‚ДЭ‚ЛИ навечно всеми
DTHMH ДОбрь1МИ фуэро, каковые вы имели и получили OT наших
предков, H каковые вам H вашим предкам были пожалованы и да-
рованы, а именно: чтобы сарацин или сарацинка житель Уэски
после TOTO, KaK jacT WIM захочет дать или ПООбСЩЭ‚СТ дать офор—
мление права (firmantia de directo), He будет притеснен, схвачен,
удержан и в отношении его домов или имущества не бУДеТ совер-
шено никакого обременения или препятствия, но если кто-либо
против сарацина HJIH сарацинки HO КаКОМу-ЛИбО делу вперед вы-
двинет жалобу, желаем и повелеваем, чтобы OH, согласно фуэро,
доказывал против вас через христианина и сарацина, ЧТОбЬ1, если
(ЭТОТ СараЦИН) He поступит, поклявшись по вашему 3aKOHY, как
обычно клясться, вы не были бы обязаны о чем-либо отвечать, но
были сразу освобождены»”°.
Речь вновь идет о праве ОфОРМЛЯТЬ правовые отношения, KOTO-
poe обеспечивало в случае обвинения защиту. В тяжбах, иниции-
рованных христианами, мусульмане могли Требовать от заявителя
выставить соприсяжника, КОТОРЫЙ бы клялся по их закону, т.е. ис-
пользуя арабскую формулу судебной клятвы?!. Вполне вероятно,
что и firmantia de directo оформлялась на арабском, о чем в приви-
легии He упоминается просто потому, что в начале XIII столетия
2° «Mandamus quod habeatis et teneatis perpetuo illos omnes bonos foros, quos de
nostris antecessoribus habuistis et adquisivistis et vobis et vestris antecessoribus
concesserunt et laudaverunt, ita scilicet quod sarracenus vel sarracena habitator
de Oscha postquam dederit vel voluerit aut promiserit dare firmantiam de directo,
non sit gravatus, captus, detentus nec in domibus vel rebus suis factum ullum em-
paramentum vel impedimentum, sed si aliquis contra sarracenum vel sarracenam
super aliquo casu queremoniam duxerit proponendam, volumus et mandamus quod
probet, sicut forum est, contra vos per christianum et sarracenum, quod si non fe-
cerit, iurando super legem vestram, sicut consuetum est iurare, non teneamini de
aliquo respondere, sed sitis inde penitus absoluti...» (Вазайег Villaluenga В. Op.
cit. Doc. 12).

?! O судебной клятве сарацин в Арагонской Короне cm.: Bapeaw И.И. Клятва
пиренейских сарацин // Право в средневековом мире. М., 2009. C. 167—188.

340 HH. Варьяш

B TOM еще He было НеОбХОДИМОСТИ. РЭ‚ЗМСЩСНИС этих двух норм

друг за другом, через противительный союз sed, подчеркивает UX

общее прикладное назначение: судебное разбирательство. Стоит,

KpoMe TOTO, отметить, что этими двумя нормами привилегия ис-

черпывается, — фЭ.КТ, ДОКЭ‚ЗЬ1ВЭ.ЮЩИЙ важность таких «частных»,

на первый взгляд, установлений.

ДЭ‚ЛСС в акте следует королевское распоряжение: «чтобы все
ваши фуэро и ваши обычаи и ваши суны, поскольку вы обладали
ими всегда, и эту (грамоту), которую BaM жалуем особо», официа-
лы и власти города блюли ВСЧНО22. Частное вписывается B KOH-
текст ОбЩСГО, придавая ДОПОЛНИТСЛЬНЬ1Й Bec правовому статусу
сарацин.

Таким образом, в XIII в. использование документов на араб-
ском языке в прошениях мусульман предстает как их неотъемле-
мое право, привилегия. В то же время OHO He всегда восприни-
малось однозначно христианами — по Крайней мере, B большом
королевском городе, каковым являлась Уэска. Сомнению было
подвергнуто само право сарацин прибегать к firmantia de directo.

В конце следующего столетия эта тема выглядит иначе. Capa-
цины Эльды в 1393 г. столкнулись при оформлении документов
со сложностями технического характера. ВПРОЧСМ, OHH имели
прямое отношение к СОДСРЖЭ‚ТСЛЬНОЙ части права, что заставило
мусульман обратиться с прошением к королеве Виоланде?3. Onn
СООбЩЗЛИ, что, «согласно сунне и старому ОбЬ1ЧЭ.Ю, B делах WIM
ТЯЖбаХ, которые происходят между агарянином и агарянином,
и христианином, заявителем, и агарянином, обвиняемым или
защищающимся, должен находиться H быть писец WIM НОТ&РИЙ
агарянин этой альхамы, а не христианин». Это право альхамы
нарушалось в ущерб всей общине и каждому ее члену. Королева
восстановила старый обычай, повелев прокурадору Валенсии
соблюдать eros.

22 «Omnes vestros foros et vestras consuetudines et vestras cunas, sicut habuistis eas
semper, et istam, quam vobis concedimus et specificamus, et teneant vobis et ves-
tris successoribus in eternum, et non gravent in aliquo vos contra ista» (Basafiez
Villaluenga B. Op. cit. Doc. 12).

23 Виоланда — королева Арагонской Короны (даты жизни OK. 1365-1431), вторая
супруга короля Жоана I.

24 «Propter сипат et antiquam consuetudinem in causis seu questionibus que vertun-
tur inter agarenum et agarenum, et christianum, actorem, et agarenum, reum seu
defendentem, debeat intervenire et esse scriptor seu notaries agarenus ipsius aliame
et non christianus vosque contra dictas cunam et antiquam consuetudinem ipsius
aliame permitatis causas seu questiones exercere et uti per notarios et scriptores

Instrumenta publica sarracenica в Арагонской Короне... 341

Спустя пять дней no этому же, HO уже обросшему подроб-
ностями, вопросу была составлена еще одна грамота, из КОТОРОЙ
становится понятно, что K услугам писца прИбегаЛИ He только
сарацины ЭЛЬДЬ1, HO H жители ее округи, долины ЭЛЬДЬ1. Некий

Пере Гавет, христианин и местный нотарий, требовал от сарацин

НСПОМСРНОЙ платы: за составление СУДСбНОГО заявления Axamety

Полельо — сто тридцать солидов, за запись тяжбы сыну покойного

Барбарута — двадцать флоринов, Tak »xe как и сыну Абдаллилла”.

Снова сарацины ссылались на нарушение ОбЬ1Ч8.Я, о сунне, впро-

чем, уже He вспоминая: «такое никогда He было в обычае назван-

HOW долины, напротив, по старому ОбЬ1ЧЭ.Ю, все записи должЖжны

совершаться агарянином». И королева распорядилась никаких

денег c сарацин He взимать AO Tex пор, пока OHA HE рассмотрит
дело и не вынесет решение о ПЛЭ‚ТС26.
СУДЯ по всему, возмущение сарацин было вызвано не толь-

KO ущемлением UX права, HO H ГрабИТеЛЬСКИМИ ТребОВЭ.НИЯМИ

писца-христианина. Впрочем, разрыв в пять дней между двумя

документами допускает и иную трактовку событий: после пер-
вого распоряжения королевы Ilepe Tapert, лишившись клиентуры,
попытался больше заработать хотя бы на старых записях. Обра-
щение сарацин в курию, при таком взгляде Ha эту историю, было
продиктовано в ПСРВЫЙ И BO ВТОРОЙ D43 разными причинами.
Наша гипотеза подтверждается тем фЭ.КТОМ, что первую петицию
подавала альхама Эльды (Universitas agarenorum nostrorum loci
d’Elda), a вторую — жители долины Эльды (agareni vallis d’Elda).
Благодаря этим актам мы получаем уникальную информа-
цию о судебном делопроизводстве сарацин Арагонской Короны,
christianos, in maximum dampnum et preiudicium manifestum aliame et singula-
rium eiusdem... vobis dicimus et mandamus quatenus, si est ita, ammodo in omni-
bus et singulis causis et questionibus, que vertuntur seu vertentur inter agarenum et
agarenum et christianum agentem et agarenum defendentem sive reum, procedatis
et procedere habeatis cum scriptore agareno, prout est antiquitus fieri usitatum»
(Ferrer i Mallol MT. Les aljames sarraines de la governacié d’Oriola. Doc. 130).

25 «Petrus Gavet notarius dicte vallis, petit et exigere nititur ab eis salaria immode-
rate, videlicet, pro quibusdam scripturis factis in clamo posito per Ahametum Pol-
lello, qiu de loco de Petrer ad dictam vallem venit causam morandi, centum triginta
solidos, et a filio del Barbarut, defuncto, petitit pro scripture litigii viginti florenos,
ac a filio de Abdallill viginti florenos...» (Ibid. 131).

76 «Quod consuetum nunquam in dicta valle fuit, immo omnes scripturas debent per
agarenum fieri, ut asserunt, ex consuetudine antiquata... vobis dicimus et manda-
mus expresse quatenus, si est ita, nullatenus compellatis aut sinatis compelli dictos
agarenos ad solvendum dictas quantitates aut partem eorum donec cognitum fuerit
et decisum per nos...» (Ibid.).

342 HH. Варьяш

сохранившемся и бытовавшем вплоть до конца XIV в. Высокая
юридическая культура Ислама с его традиционным вниманием
к письменной фиксации правовых действий оказывается свойс-
твенна и сарацинам, живущим под властью христиан третье-чет-
вертое поколение. Об этом говорит практика составления право-
вых документов He только горожанами, HO и жителями сельской
местности, и готовность общины платить немалые суммы за юри-
дическое обеспечение интересов своих членов.

По всей вероятности, в том же разрезе стоит рассматривать и
грамоту 1395 r., в которой no просьбе альхамы Аспа кади наделял-
ся властью составлять грамоты купли-продажи (земли и прочего),
«согласно тому, как они составлялись в прежние времена и как
было обычно составлять». Королева предписывала: «составляй о
купле или продаже те грамоты, что будут необходимы и по форме,
в которой прежде составляли и имели в обычае составлять»””.

Особо выделенный вопрос о форме документа скорее всего
был обозначен в прошении сарацин, в противном случае коро-
левское распоряжение, вероятнее всего, ограничилось бы общим
установлением, санкционированием испрошенной подданными
милости — о праве составлять необходимые в сделках записи.
Под формой документа (forma carte) могли понимать формуляр,
A3bIK.

Сарацины, оставшиеся жить под властью христианских госу-
дарей, на протяжении XIII—XIV вв. продолжали придерживаться
норм мусульманского делопроизводства в области оформления
документов, в том числе имевших отношение к правосудию.

Правом оформлять публичные документы обладали специ-
альные писцы WIM, как их elle называли, нотарии, и кади, под
началом которых тоже могли находиться писцы, если речь шла о
таких крупных городах с многочисленной альхамой, как Льейда.
Документы, по всей видимости, составлялись на арабском языке
в соответствии с исламскими нормами делопроизводства.

Приведенный выше материал недвусмысленно свидетельству-
eT о распространении юрисдикции христианских должностных
лиц на сарацин: правом судить мусульман Льейды обладает байл,
в их дела стремятся вмешиваться городские власти. В то же время
27 «Facen cartes segons se fahien en temps passat е era acostumat de fer... nos... ab

tenor de la present te dehim e manam que tota vegada e quant request seras per
algun comprador o venedor, faces sobre la compra o venda aquelles cartes que
necessaries seran e per la forma que d’aci atras fahiets e havets acostumat de fer»
(Ibid. Doc. 132).

Instrumenta publica sarracenica в Арагонской Короне... 343
альхамы имеют собственного судью, который также располага-
ет всей полнотой судебной власти в отношении вверенной ему
общины, по крайней мере, во внутрисарацинских делах, и в не
меньшей степени, чем байл, является королевским должностным
JIHIIOM.

Впрочем, дело He только B должностных лицах, HO B реаль-
ных, закрепленных за сарацинами правах защищать себя на суде,
в том числе в рамках смешанного процесса, где их интересы
сталкивались с интересами христиан, при помощи арабоязычных
публичных документов и клятв.

Поливариативность судопроизводства в эту эпоху составляет
одну из примечательных особенностей всего правового простран-
ства королевства, частью которого становится право сарацин.
Правовой уклад мусульман, правовая культура Ислама продол-
жают существовать в альхамах Арагонской Короны по меньшей
Mepe до конца XIV в.

БИБЛИОГРАФИЯ

Варьяш И.И. Источники права: мусульманская традиция и мудехар-
ское право // Право в средневековом мире. М., 1996. С. 126—142.

Варьяш И.И. Диалог на языке права // Власть, общество, индивид B
средневековой Европе. М., 2008. С. 125-151.

Варьяш И.И. Мусульманское право в королевских грамотах из архи-
ва Арагонской Короны // Электронный научно-образовательный журнал
История. 2011. Ne 8. С. 8-9.

Bapoau И.И. Мудехары в Арагоне XIV—XV вв.: Некоторые ac-
пекты судебной практики // Право в средневековом мире. СПб., 2001.
С. 77—89.

Варьяш И.И. Сарацины и сарацинки бьют челом сеньору королю //
Ayam и Epa: Альманах гендерной истории. 2003. Bam. 21. С. 115-130.

Варьяш И.И. Королевская власть и право иноконфессиональных 00-
щин в Арагоне XIV—XV Bs. (Ha примере права мусульман) // Средние
Beka. М., 1997. Вып. 60. С. 240—253.

Варьяш И.И. Клятва пиренейских сарацин // Право в средневековом
мире. М., 2009. С. 167—188.

Bapoau И.И. Правовое пространство ислама в христианской Испа-
нии. М., 2001.

Варьяш И.И. Правовая история и взаимодействие культур: к вопро-
су о научных подходах // Восток и Запад: проблемы взаимодействия и
трансляции культур. Capatos, 2001. С. 40-51.

Варьяш И.И. Этнический и конфессиональный факторы в системе
государственного управления на Пиренейском полуострове в Средние

344 HH. Варьяш
Beka // Этносы и «нации» в Западной Европе в Средние Beka и раннее
Новое время / nog ред. H.A. Хачатурян. СПб., 2015. С. 308-323.

Книга суны и шары мавров / пер., вступ. ст., комм. И.И. Варьяш. М.,
1995.

Попова Г.А. «Наука соглашений» — мусульманская теория и христи-
анская практика // Право в средневековом мире. М., 2008. С. 169-182.

Ferrer i Mallol MT. Els sarrains valencians i la frontera amb I’Islam en
el segle XIV. Barcelona, 1988. Apéndice documental.

Ferrer i Mallol MT. Els sarrains de la Corona catalano-aragonesa
en el segle XIV. Segregacio i discriminacio. Barcelona, 1987. Apéndice
documental.

Ferrer i Mallol MT. Les aljames sarraines de la governacio d’Oriola en
el segle XIV. Barcelona, 1988. Apéndice documental.

Mutgé i Vives J. L’aljama sarraina de Lleida a |’ edat mitjana. Aproximacio
a la seva historia. Barcelona, 1992. Apéndice documental.

Вазайех Villaluenga В. La aljama sarracena de Huesca en el siglo XIV.
Barcelona, 1989. Apéndice documental.

Echevarria Arsuaga A. Los mudéjares de los reinos de Castilla у Por-
tugal // Revista d’histéria medieval. 2001-2002 Ne 12. P. 31-46. (Ejemplar
dedicado a: Los mudéjares valencianos у peninsulares).

Febrer Romaguera M.V. La organizacion judicial de las aljamas
mudéjares valencianas у la «Suna е Xara» // Cronica del XIII Congreso
Nacional de Cronistas de Espafia y XVI Asamblea de Cronistas oficiales del
Reino de Valencia. Valencia. 1988. Vol. I.

Febrer Romaguera M.V. Las morerias valencianas y la organizacion de
sus aljamas // Anals de la Real Académia de Cultura Valenciana. 1989. Ne 67.
P. 117-167.

Catlos B.A. The Victors and the Vanquished: Christians and Muslims of
the Ebro Valley, ss. XI—XIII. Cambridge, 2004.

Maillo Salgado F. Los arabismos de castellano en la Baja Edad Media.
Salamanca, 1983.

Burns J. La muralla de la lengua. El problema de bilingiiisme i de la
interaccid entre musulmans 1 cristians al regne medieval de Valencia //
L’Espill. Valencia, 1979. Т. 1-2. P. 15-35.

Barcelo Torres M. Minorias islamicas en el Pais Valenciano. Historia y
dialecto. Valencia, 1984.

Abad Merino М. La ejecution de la politica lingtiistica de la Corona de
Castilla durante el siglo XVI o no hablar algaravia so pena de cien acotes //
Estudios de Sociolingtiistica: Sincronia у diacronia, П. Murcia / Edit. Diego
Marin, 1998.

Viguera Molins M.J. Documentos mudéjares aragonenses // Gli Arabi
nella Storia: Atti del XIII Congreso dell’Union Europeenne d’arabisants et
d’islamisants, Quaderni di Studi Arabi, 5—6, 1988.

Viguera Molins M.J. Aragon musulman. Zaragoza, 1981.

