УДК 94(460)“11/12”

IA. Попова
ПРАВОВАЯ HOPMA
В AKTAX ТОЛЕДО XII—XIII ss.

В статье исследуются особенности средневековой юридической техники в

правоприменении, в частности соотнесение нормы, Kak зафиксированной

письменно, так и существующей в форме обычая, с конкретными обстоя-
тельствами, получающими юридическую интерпретацию в правовых актах.

На примере комплекса правовых источников конца XI—XIII B., происходящих

из королевства Толедо (актовый материал, фуэро, «Книга приговоров»), показа-

но, что ссылка на норму в средневековых грамотах призвана в первую очередь
связать правовой акт с определенной традицией, HO необязательно с письмен-
ным нормативным текстом, даже при ero наличии. Знание норм этой традиции
было уделом лиц, обличенных властью вершить правосудие, a также фиксиро-
вать правовые акты, и подразумевало определенный уровень профессионализма

в юридической сфере.

Ключевые слова: средневековое право, юридическая техника, «Книга пригово-

ров», «фуэро кастильцев», королевство Толедо, мосарабы.

Изучение средневековых грамот, составленных до XIII—
XIV вв.! и фиксирующих частноправовые отношения — куплю-
продажу, дарения, долговые ОбЯЗЭ‚ТСЛЬСТВЭ‚, браЧНЬ1е контракты,
завещания, неизбежно приводит к постановке вопроса о норма-
тивной основе таких актов. ПРИНЯТО считать, что B это время B
EBpone преобладает неписаная норма, существующая B форме
обычая. Если исходить U3 данного утверждения, TO возникает
вопрос о приемах соотнесения нормы, письменная фОРМУЛИРОВКЭ‚
КОТОРОЙ нам неизвестна, и конкретных жизненных ОбСТОЯТеЛЬСТВ,
ТребУЮЩИХ правового ОфОРМЛСНИЯ: можем ли мы в такой ситуа-
ции говорить о юридической технике, и конкретнее, о правопри-
менительной ее СОСТЭ‚ВЛЯЮЩСЙ?2
! Это хронологический рубеж периода, когда в разных частях Европы начинается

активное составление и распространение правовых сводов, в разной степени систе-
матизированных.

? Современные определения понятия «юридическая техника» обязательно указыва-
ют Ha две сферы ее использования — в нормотворчестве (нередко именуется «3a-
конодательная техника») и в правоприменении. На основе этого строится и клас-
сификация видов юридической техники. Подробнее см., например: Кашанина T.B.
Юридическая техника. М., 2011. С. 92-95.

Правовая норма в актах Толедо XII—XIII вв. 321

Попытаемся дать ответ на этот вопрос, рассмотрев комплекс
правовых источников конца XI—XIII B., происходящих из одной
из областей СреДНСВСКОВОЙ КЭ‚СТИЛИИ, именовавшейся в рассмат-
риваемый период королевство Толедо`.

Правовые акты XII—XIII BB., сохранившиеся в бывшем коро-
левстве ТОЛСДО, весьма многочисленны и разНООбРЭ.ЗНЬ1 lo Co-
держанию. В настоящее время наиболее полное представление
о составлении, использовании и хранении таких документов
можно получить лишь B отношении Tex, что оказались B архивах
города ТОЛСДО4. В распоряжении ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ имеется OKOJIO
ABYX C половиной TpIcgu грамот с записями актов различного со-
держания, часть из которых ОПУбЛИКОВЭ‚НЬ15. В целом, этот KOM-
плекс изучен неравномерно. Наибольшее внимание традицион-
HO привлекали арабоязычные грамоты из толедских apXI/IBOB6.
Vix длительное время рассматривали Kak З&МКНУТЫЙ комплекс
источников, связанный с определенной социальной группой
(мосарабами). В начале 2000-х годов было доказано, что такой
подход не оправдывает себя в исторических исследованиях, пос-
KOJIBKY B ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ одновременно с арабОЯЗЬ1ЧНЬ1МИ доку-
ментами составлялись грамоты на латыни и романсе, и UX следу-
eT считать единой коллекцией актов XII — начала XIV B.* В работе
3 Королевство Толедо (Reino de Toledo) — часть королевства Кастилия с 1085 r.,

занимало обширную область в центре Пиренейского полуострова, с севера его
естественной границей были горы Центральной системы, а на юге оно про-
стиралось до среднего и верхнего течения реки Гвадианы. Эта область с конца
XV в. стала именоваться Новая Кастилия.

4 Средневековая документация в архивах других центров бывшего королевства
Толедо сохранилась значительно хуже. В муниципальных и церковных архи-
Bax таких городов, xax Гвадалахара, Эскалона, Мадрид, число грамот до XIV B.
не превышает четырех-пяти десятков.

5 Gonzalez Palencia A. Los mozarabes de Toledo еп los siglos XII у XIII: 3 vol.
Madrid, 1922-1930 (далее — GP); Leon Tello P. Judios de Toledo. Madrid, 1979;
Hernandez FJ. Los cartularios de Toledo. Madrid, 1996.

° Большая их часть в настоящее время находится в Национальном историческом
архиве в Мадриде (Archivo histörico nacional (AHN), sec. Clero), некоторое ко-
личество осталось в ApxuBe собора Толедо (Archivo Capitular de Toledo (ACT),
Pergaminos).

? Подробнее cm. об этом: Olstein D.A. La era mozarabe: los mozarabes de Toledo
(siglos XII y XIII) en la historiografia, las fuentes y la historia. Salamanca, 2006.
P. 66-84; Попова Г.А. Изменчивое прошлое мосарабов // История: электрон-
ный научно-образовательный журнал. 2011. Вып. 8: Новые перспективы B
изучении истории Испании [Электронный ресурс]. http://mes.igh.ru/magazine/
content/proshloe-masarbov.html.

% Попова Г.А. Мосарабы Толедо: проблемы идентификации: Автореферат дисс.
... канд. uct. наук. М., 2002. С. 16-17; Olstein D.A. Op. cit. P. 59-61.

322 I-A. Попова

Д.А. Ольштейна приведены первые промежуточные результаты

анализа структуры такого «смешанного» комплекса документов,

состоящего из арабоязычных грамот и грамот на латыни и роман-
ce общим числом 1971, происходящих из толедских apxuBoB’. Мы
подчеркиваем в данном случае промежуточный характер инте-
реснейших результатов, полученных испанским исследователем,

в первую очередь потому, что в них не были учтены около 400

документов на латыни и романсе, данные которых могут отчасти

скорректировать сделанные выводы'°. Д.А. Ольштейн разделил

BeCb комплекс грамот на несколько групп no двум признакам — по

языку (арабский, латинский, романсе) и no статусу участников

актов (король и королевская семья, духовное лицо или церковная
корпорация, частные лица) — и провел количественное сравнение
этих групп на разных временных промежутках. Общий вывод ис-
следователя сводился к TOMY, что большинство правовых актов,
совершенных между частными лицами до 1260 г., записывались
на арабском, а позже на романсе. В группе документов, составлен-
ных no воле служителей церкви, наблюдается почти такая »xe ди-
намика в изменении языка, только процент актов, записанных на
латыни и романсе выше, и в совокупности они составляют 53% от
всего количества. Как я уже упоминала, включение в эти расчеты
неучтенных грамот наверняка изменит процентное соотношение

в указанных группах и скорее всего скорректирует хронологичес-

кие рамки преобладания той или иной традиции оформления до-

кументов. Большинство наблюдений Д.А. Ольштейна относится

к сфере хозяйственных и имущественных отношений, отчасти

социальной и демографической структуре. Но изменение ракурса

в рассмотрении комплекса толедских грамот влияет также и на

понимание соотношения правовых традиций в Толедо, что важно

для проблем, рассматриваемых в нашей статье.
Сосуществование на территории королевства Толедо ХЦП-

ХШ BB. нескольких правовых традиций, отразившееся в самых

разнообразных источниках, причем не только юридического ха-

paxrepa!!, — общепринятый и последовательно обоснованный в

историографии тезис. Речь идет как о нехристианских традици-

? Olstein D.A. Op. cit. P. 62-66.

10 Д.А. Ольштейн работал с теми грамотами Hs архивов Толедо, которые хранят-
CAB HatjvoHasIbHOM историческом архиве. Им не бЫЛИ исследованы грамоты
из Архива собора Толедо.

!! Löpez de Ayala P. Cronica del Rey Don Pedro Primero: Crénicas de los Reyes de Castilla.
Madrid, 1953. P. 411; A/cocer P. de. Historia de Toledo. Toledo, 1554. Cap. LXVI.

Правовая норма в актах Толедо XII—XIII вв. 323
ях (мусульманской и иудейской), так и о нескольких вариантах
христианской — мосарабской, кастильской и франкской. Причем
если о первых ученые лишь иногда УПОМИНЭ.ЮТ12, то вторые не-
однократно становились предметом специального ИЗУЧСНИЯ13.
Изучение христианских правовых традиций, как правило, разви-
вается по двум направлениям: во-первых, СОбИРЭ‚ЮТСЯ свидетель-
CTBa существования двух или даже трех различных судов одного
уровня, THe применялись различные по своему происхождению
нормы — Мосарабские, кастильские, франкские. ВО-ВТОРЬ1Х, ана-
лизируется содержание aKTOB, главным образом частноправовых,
для сопоставления ОТРЭ‚ЗИВШСЙСЯ B HHX правовой практики с теми
сведениями о НОРМЭ‚ТИВНОЙ основе упомянутых правовых тради-
ЦИЙ, которые имеются в распоряжении ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ.

М.Л. Алонсо Мартин собрала все известные на сегодняшний
день упоминания O TOM, что помимо королевского судьи (iudex)
B Toneqo существовала еще одна СУДСбНЭ.Я инстанция, представ-
ленная судьями (alcalles, alcaldes) мосарабов и кастильцев'“,
которые выносили свои решения, опираясь на ОСОбУЮ правовую
традицию. Часть из этих УПОМИНЭ.НИЙ содержится в королевских
фуэро Толедо и Canta Олальи. Из фуэро 1101 r., пожалованного
мосарабам Толедо Альфонсо VI, мы y3HaeM, что «если между
ними возникнет какая-либо ТЯЖбЭ‚, то пусть выносят решение
на основании издавна установленного в “Книге приговоров”»'`.
Этот документ был подтвержден Альфонсо VII в 1155 г. При tom
»xe короле фуэро получил в 1124 r. и небольшой город Санта Ола-
лья, в соответствии с которым в городе учреждались должности
МОСЭ.рабСКОГО H кастильского алькальдов, а правосудие должно
В Gonzalez Palencia A. Los mozarabes de Toledo еп los siglos XII у XIII. Madrid, 1930.

Vol. preliminar; Alonso Martin ML. La perduracion del Fuero Juzgo у el derecho de
los castellanos de Toledo // Anuario de historia del derecho espafiol. (далее: AHDE).
1978. Vol. 48. P. 335-377; Molenat J.-P. Toléde fin XI* — début siécle: Le probleme de
la permanence ou de |’émigration des Musulmans // De Toledo a Huesca: Sociedades
Medievales en transicion a finales del siglo XI (1080-1100). Madrid, 1998. P. 101-111.
Исключение представляет собой работа П. Леон Тельо — публикация грамот, co-
ставленных иудеями Толедо: Leon Tello P. Judios de Toledo. Madrid, 1979.

13 К перечисленным в примеч. 12 работам следует добавить также исследование:
Garcia Gallo A. Los fueros de Toledo // AHDE. 1975 Vol. 45. P. 341-488.

'4 4lonso Martin M.L. Op. cit. P. 344-346.

5 «Si inter eos fuerit ortum aliquod negotio de aliquot iudicio secundum sententiam in
Libro iudicum antiquitatus constitutam discutiatur» (Privilegios reales otorgados a
Toledo durante la Edad Media (1101-1494) / Ed. R. Izquierdo Benito. Toledo, 1990.
P. 89).

324 I°A. Попова

было отправляться Tak, xax следует из фуэро Толедо'°. Других

СВСДСНИЙ O Мосарабских и кастильских алькальдах нормативные

документы — многочисленные королевские привилегии, дарован-

ные Толедо в XII—XIII вв., — He сообщают. Однако из подписей

B грамотах известны имена некоторых из Э.ЛЬКЭ.ЛЬДОВП. ЭТО, IIO

всей BHJIHMOCTH, H были Te самые люди, в компетенцию которых

входило соотнесение общей нормы — «Книги приговоров» или

«фуэро кастильцев» — и конкретного судебного казуса. Пока не

удалось достоверно ИДСНТИфИЦИРОВЭ‚ТЬ имена этих алькальдов с

теми, что нам известны по документам, где фИКСИРУЮТСЯ резуль-

таты судебных разбирательств. Поэтому довольно трудно просле-
дить, осуществлялось ли последовательно упомянутое разделе-
ние юрисдикции на практике.

Как минимум с середины XII в. в соответствии с ОДНИМ H3
положений «Фуэро-компиляции»'® любой житель Толедо, неза-
BHCHMO OT принадлежности K MocapaOam, кастильцам HJIH «фран-
кам», MOT, если пожелает, судиться по «Книге приговоров», т.е.,
очевидно, обратиться K MocapaOcKoMy алькальду. Kpome TOTO,
М.Л. Алонсо Мартин убедительно показала Ha примере целого
ряда актов, что кастильцы ДСЙСТВИТСЛЬНО пользовались уста-
новлениями «Книги ПРИГОВ0р0В>>19. Таким ОбРЭ‚ЗОМ, различие
между этими судьями состояло не столько B TOM, что один судил
TOJIBKO MocapaOop, a apyron — только KaCTHJIBUCB, CKOJIbKO B TOM,
что один должен был апеллировать к «праву кастильцев» (forum
castellanorum), a другой — к «Книге приговоров», и выбор между
этими нормативными традициями фактически осуществляли те,
кто обращался в суд.

16 «Et dono vobis ut vos regatis in iustitia secundum fora mee civitatis de Toleto.
Et quod habeatis alcalles mozarabem atque castellanum» (Garcia Gallo A. Los
fueros de Toledo // AHDE. 1975. Vol. 45. P. 463).

!7 Judex castellanus Martino Garciaz (Hernandez FJ. Los cartularios de Toledo.
Doc. 19, a. 1115); Alcadio mostaraborum Melendo Lampaderio et Petrus Dieis
existente alcaido castellanorum (AHN, Codices, Tumbo menir de Castilla, 1046—В,
fol. 245-246, a. 1179), подписи этих »xe алькальдов встречаются и в других
документах см.: Alonso Martin M.L. Op. cit. Р. 345—346. Список имен мосараб-
ских алькальдов см.: Gonzalez Palencia A. Los mozarabes de Toledo en los 512105
XII y XIU. Vol. preliminar... Р. 219-233.

18 «Sic vero et omnia iudicia eorum, secundum Librum iudicum sint iudicata (...).
Omnis tamen Castellanus qui ad suum forum ire voluerit, vadat» (Privilegios reales
otorgados a Toledo. P. 92). Подробнее о «Фуэро-компиляции» см.: Попова Г.А.
Как горожане перехитрили короля: Из истории фуэро Толедо // Право в сред-
невековом Mupe. 2008. М., 2008. C. 96-110.

® Alonso Martin ML. Op. cit. P. 350 (n. 39), 362-365.

Правовая норма в актах Толедо XII—XIII ee. 325

Прежде чем перейти к рассмотрению ссылок на норму в судеб-
ной практике и частноправовых актах, следует упомянуть о право-
BOM положении в Толедо выходцев из-за Пиренеев, именовавшихся
«франками». Известно, что в 1136 г. они получили подтверждение
фуэро, дарованного um Альфонсо VI (грамота He сохранилась), no
которому могли назначать своих сайонов и мэрино?° — должност-
ных лиц, выполняющих обычно полицейские функции и контроль
над финансами и имуществом. Про особый порядок отправления
правосудия у франков в фуэро не говорится. В толедских доку-
ментах есть лишь одно упоминание алькальда аррабаля (квартала)
франков, относящееся KO второй половине XII в. Других свиде-
тельств о возможном существовании отдельного суда для «фран-
ков» в источниках нет, так же как и ссылок на какие-либо нормы
и обычаи «франкского» происхождения в документах. Поэтому
сколько-нибудь детально исследовать вопрос о бытовании «франк-
ской» правовой традиции в Толедо невозможно.

Итак, можно предполагать, что в XII—XIII BB. kak минимум
один из толедских алькальдов при вынесении судебных решений
должен был опираться на письменно зафиксированную норму —
«Книгу приговоров». Попытаемся рассмотреть, происходило ли
так на практике.

Из описанного выше обширного документального комплекса
XU-XIII Bs. 29 грамот содержат в TOM или ином виде материалы
судебных разбирательств, причем только три из них составлены
на романсе?!, остальные 26 — на арабском языке??. Hu в одной из
грамот на романсе Her никаких ссылок на норму, в соответствии
с которой были разрешены спорные обстоятельства. Среди 26
арабских документов лишь в одном мы читаем: «судьи пригово-
рили no сунне (fa Sabai hukama minhum min а!-виппа)»?3. Позволю
себе здесь привести только выводы опубликованного мной ранее
подробного анализа этого документа, а также общего контекста
использования слова «виппа»”“. В ходе разбирательства no иску
монастыря Сан-Клементе к жителям деревни Аргансе как судьи,
2° «Ut habeatis proprium merinum et saionem» (Privilegios reales otorgados a Toledo.

P. 96).

?! ACT. Pergaminos: X.6.C.1.2a; Z.5.C.1.18; О.7.С.2.1. Приведенные результаты
подсчетов нельзя считать окончательными, пока He проанализированы BCe
грамоты, хранящиеся сейчас в архиве собора Толедо.

22 GP, vol. III, docs. 940 (a. 1114) — 965(а. 1294).

23 GP, vol. III, 941 (a. 1186).

4 Попова Г.А. Сунна xpuctuan, Lex Visigothorum, «Книга судей», Фуэро Хузго:
новая жизнь вестготского права // Historia animata. М., 2004. Ч. 1. С. 142-155.

326 I-A. Попова
Tak и одна из тяжущихся CTOPOH опирались Ha нормы, совпадаю-
щие с содержанием ряда статей «Книги приговоров», не делая при
этом точных отсылок к тексту, но упоминая в качестве основания
«сунну». С другой стороны, исследование употребления слова
«сунна» в арабоязычных грамотах (чаще всего в составе сочетания
sunna al-nasara — сунна христиан) показало, что нередко нормы,
сопровождавшиеся апелляцией к ней, не находят соответствия в
«Книге приговоров». Следовательно, можно предположить, что
под «сунной» подразумевалась не только «Книга приговоров», но
и неписаная норма.
Еще в пяти грамотах, составленных по итогам судебных раз-
бирательств, говорится, что решение судьи следует исполнять «по
обычаю» (‘ala ‘adat) или «mo нынешнему обычаю» (‘ala Sara al-
‘adat)*>. Обе ссылки заслуживают специального рассмотрения.
В тех грамотах, где упоминается «обычай», речь идет о невы-
полнении долговых обязательств. Процедура решения дел во всех
этих документах практически одинакова. Истец, решивший взыс-
кать не уплаченный вовремя долг, обращается к судье и вводит
его в курс дела. Последний, убедившись, что должник не будет
платить, приказывает устроить публичную продажу либо залога,
либо имущества ответчика и выручить максимальную сумму, из
которой произвести выплату долга, а остаток, если таковой будет,
вернуть должнику?°. Именно последний этап разрешения кон-
фликта — продажа — должен осуществляться «по обычаю». Это
означает, что продажу должен осуществлять глашатай (al-dalal) в
течение не менее тридцати дней, чтобы можно было найти наибо-
лее выгодного покупателя. При итоговой сделке необходимо было
согласие владельца продаваемого имущества и одобрение судьи.
Эти составляющие и объединяются под понятием «обычай» или
«нынешний обычай». Логика решения дел такого рода, а именно —
обращение к судье, предъявление залога, ero продажа и возвраще-
ние должнику денег, оставшихся от продажи после уплаты долга,
полностью соответствует положениям «Книги приговоров»””.
Можно задаться вопросом, свидетельствует ли такое совпа-
дение об использовании непосредственно текста «Книги приго-
25 GP, vol. Ill, 944 (a. 1199), 955 (a. 1218), 959 (a. 1262), 960 (a. 1269), 965
(a. 1294).

26 Описанная процедура встречается еще в двух документах, но без ссылки на
обычай: GP vol. III, 943 (1197), 953 (a. 1214), 958 (a. 1262), 964 (a. 1289).

27 Liber Iudicum (далее LI), М, 6, 3. Процедура продажи в этом законе никак He
регулируется.

Правовая норма в актах Толедо XII—XIII вв. 327
воров» или о следовании давно устоявшемуся порядку, знание
которого было необходимо для исполнения судейской должнос-
ти. Косвенным аргументом в пользу второго варианта является
история рукописей «Книги приговоров». Судя по всему, на терри-
тории Толедо использование текста «Книги приговоров» в право-
вой практике стало возможным после прихода сюда христиан из
северных королевств. Ни одна из известных сегодня рукописей
памятника He была изготовлена в Толедо Hu до XII—-XIII вв., nu
в течение этого периода. Более того, с этой территорией не свя-
зана и история протографов сохранившихся рукописей. Te, что
сегодня хранятся в библиотеке собора, происходят из скриптори-
eB других регионов и привезены orryza?8. В ХШ s. в Толедо, no
всей видимости, были выполнены несколько списков с перевода
«Книги приговоров» на романсе — «Фуэро Хузго».
Если вернуться к рассмотрению грамот, то в них мы не найдем
материала для однозначного ответа на поставленный вопрос. Од-
нако они дают основание предполагать, что описанная процедура
считалась стандартной: ни один кредитор, обращаясь в суд, не
требует отдать ему залог, а судьи, в свою очередь, не выносят по-
добных решений, хотя внесудебная практика решения споров по
долговым обязательствам их допускала.
К такому заключению можно прийти, проанализировав за-
кладные”? и долговые расписки“°. Сразу оговорюсь, что я He став-
лю себе целью подробно исследовать институт залога как таковой.
Mue хотелось бы обратить внимание читателя лишь на некоторые
его особенности, которые могут быть интересны с точки зрения
исследуемой проблемы — практического применения норм «Кни-
ги приговоров» на территории Толедо. Эти особенности подробно
проанализированы в работе А. Иглесиа Феррейроса по истории
обеспечения сделок в испанском праве. Его прежде всего инте-
ресует эволюция залога от так называемой «вестготской» формы,
предусматривавшей достаточно большие сроки (от 1 года) и пе-
редачу заложенного имущества кредитору с правом его продажи
в случае неуплаты долга вовремя, в направлении соглашений о
28 Garcia у Garcia А., Gonzdlez R. Catalogo de los manuscritos juridicos medieva-
les de la Catedral de Toledo. Roma, 1970; Попова Г.А. «Вестготская правда»
(«Kuura TIpHrOBopoB»)): рукописная традиция и история издания // Вестготская
правда (Книга приговоров): Латинский текст. Перевод. Исследование. М.,
2012. С. 117-134.

29 GP vol. Ш, 897 (a. 1163) — 908 (a. 1259).

30 GP vol. III, 833 (a. 1202) — 896 (a. 12992).

328 I-A. Попова

займе на КОРОТКИЙ срок под гарантию всего имущества должника

И без передачи ЗЭ‚ЛОГЭ‚Зі. По мнению исследователя, «мосарабские

документы» (так OH именует арабоязычные грамоты Толедо. — Г.ЛП.)

довольно наглядно демонстрируют эту тенденцию. Он указывает

Ha TO, что число сохранившихся долговых расписок, составлен-

ных Ha упомянутых условиях краткосрочного ЗЭ‚ЙМЭ‚, значительно

превосходит число закладных, ОфОРМЛЯВШИХ залог по «вестготс-

кому» образцу. Кроме toro, большая часть закладных (11 Hs 15)3?

относятся к периоду до 1200 г., тогда kak первая расписка датиро-

вана 1202 г. и в дальнейшем их число увеличивается. А. Иглесиа

Феррейрос полагает, TO STH соотношения отображают динамику

развития института залога в частности и СПОСОбОВ ОбеСПСЧСНИЯ

сделок в целом, связанного с изменением экономических усло-

Buit>?,

Различия между этими двумя видами долговых ОбЯЗЭ‚ТСЛЬСТВ
отразились и на их оформлении, в частности на формулярах доку-
ментов. В закладных указывается, что предмет залога передается
BO владение кредитору AO выплаты долга, после КОТОРОЙ XIOJDK—
ник может беСПРСПЯТСТВСННО получить его ОбраТНОЗ4. ГОВОРИТСЯ
также, что сделка совершена «MO закону христиан, принятому у
них в отношении закладов»`°. В формуляре долговых расписок в
свою очередь указывается, что в случае неуплаты долга кредитор
может продать ЛЮбОС принадлежащее должнику имущество для
возмещения долга и штрафа без приговора cyxa?*. Если »xe кре-
дитор все же обратится B суд, TO BbIOOp судьи зависит только OT
него.

Таким ОбраЗОМ, в закладных не оговаривается специально си-
туация неуплаты долга 3a исключением пяти cnyqaeB37, в которых
31 Подробнее см.: Iglesia Ferreiros A. Las garantias reales en el derecho histérico

espafiol. Santiago de Compostela, 1977. P. 161-212.

32 В подсчеты включены помимо самих закладных свидетельства об этих грамо-
тах, использованных в суде.

33 Здесь также следует иметь в виду, что в расчет He приняты грамоты, состав-
ленные на романсе и латыни и содержащие данные об оформлении долговых
обязательств.

34 GP vol. III, 901 (a. 1180); 903 (a. 1190) etc.

35 А. Иглесиа Феррейрос считает, что это ссылка Ha «Книгу приговоров» (Iglesia
Ferreiros A. Op. cit. Р. 303). В формуле фигурирует слово sunna.

36 GP voLIII, docs. 833 (a. 1202) — 836 (a. 1221); 839 (a. 1231) — 858 (a. 1258); 861
(a.1275) — 882 (a. 1291).

37 GP voL.III, 897 (a. 1163), 901 (a. 1180), 905 (a. 1196), 907 (a. 1208), 908
(a. 1259).

Правовая норма в актах Толедо XII—XIII ee. 329
сказано, что кредитор может либо получить залог в возмещение
долга, либо его продать без приговора суда. Можно предположить,
что TaM, где подобных оговорок нет, подразумевалось стандарт-
ное урегулирование возможного нарушения договоренности, т.е.
через судебное решение о продаже. В долговых расписках выбор
способа возмещения долга остается за кредитором, который мог
обратиться в суд, о чем свидетельствуют записи соответствую-
щих разбирательств, a мог и He делать этого. Отмечу, что в двух из
семи судебных процессов, связанных с долгами, были представ-
лены закладные` , в остальных случаях фигурируют долговые
расписки“°. Takum образом, BO внесудебной практике решить кон-
фликт с неуплатой долгов можно было несколькими способами:
продать залог или что-либо из имущества должника, оставить его
себе. Если же дело разбиралось в суде (иск, как правило, предъяв-
лял кредитор), то существовал единственный вариант решения —
продажа залога или другого имущества должника с публичных
торгов, процедура которых подчинялась определенным прави-
лам, о чем шла речь выше. Очень важно подчеркнуть следующее:
нормативное содержание сделок эволюционирует и зачастую не
совпадает с установлениями «Книги приговоров», однако если
они попадают в поле судебной процедуры, то логика и способ
их рассмотрения, оставаясь неизменными, вполне соответствуют
тем нормам, что отражены в этом нормативном тексте. Из сказан-
ного можно заключить, что положение, зафиксированное в фуэро
мосарабов 1101 r., в соответствии с которым «Книга приговоров»
должна была применяться именно при возникновении тяжб, реа-
лизовывалось на практике.

Бытование другой христианской правовой традиции — forum
castellanorum — представляет собой более сложную исследо-
вательскую проблему, поскольку, как будет показано далее, до
второй половины XIV в. He было письменной фиксации соответ-
ствующего свода норм, который можно было бы рассматривать в
качестве ее основы.

Известно, что после завоевания Толедо в 1085 г. кастильцы,
приходившие на поселение в город и его округу, получили от
короля привилегию — carta castellanorum, Kak позже мосарабы
и франки. Однако она впоследствии ни разу не подтверждалась
другими королями, и о ee содержании обычно судят на основа-
38 GP vol. III, 944 (a. 1199), 953 (a. 1214).

39 GP vol. Ш, 958 (a. 1262), 959 (a. 1262), 960 (a. 1269), 964 (a. 1289), 965
(a. 1294).

330 I°A. Попова

нии другого документа — фуэро 1130 г., дарованного городу Эс-

калоне“° ero сеньорами — братьями Диего и Доминго Альварес.

В преаМбуле этого документа говорится, ATO поселенцы Эскало-

ны получают Takoe »xe фуэро, которое дал Альфонсо VI кастиль-

цам ТОЛСДО. OHO относится K разряду так называемых кратких
фуэро, в которые включены некоторые положения (B данном слу-

чае ОбЩИМ числом сорок ОДНО), касающиеся уплаты ПОДЭ‚ТСЙ И

выполнения ПОВИННОСТСЙ, наказаний за тяжкие уголовные пре-

ступления. Oun, Oe3yCIOBHO, He охватывают всего разнообразия

СИТУЭ‚ЦИЙ, с которыми приходилось сталкиваться алькальдам, O

чем свидетельствуют данные документов. М.Л. Алонсо МЭ.РТИН

удалось обнаружить в толедских грамотах XII—XIV BB. всего че-
тырнадцать ссылок на «фуэро кастильцев»“!, причем в большинс-
тве случаев ЗафИКСИРОВЭ.ННЬ1е в них обстоятельства не связаны

C теми нормами, которые включены B фуэро Эскалоны. А если

ограничиться только интересующим нас периодом, то таких при-

меров останется восемь.

В самой ранней грамоте 1155 г. поселенцы получают владель-
ческие права на половину земли в деревне АРСИКОЛЬС OT ee XO3JH—
Ha ApHasibqo Kopsuua, при этом оговаривается, ITO тяжбы XIIOJDKHBI
разрешаться по «py3po KaCTHJIbIeB»?. IIpoune грамоты представ-
ляют собой акты купли-продажи (4 документа)“®, завещание и
дарение mortis causae (2 документа)““, одно соглашение между
супругами о равных правах на совместно нажитое ИМУЩССТВО45 И
один договор о свадебном даре“°. Сравнив описанные в этих до-
кументах правовые обычаи с нормами, которые нам известны по
сводам кастильского права, Kak территориального, Tak и ОбЩСКО-
ролевского, появившимся B XIII в., М.Л. Алонсо Мартин делает
вывод о значительных расхождениях или полном несовпадении
40 «...damus vobis populatoribus de Scalona foro propter causam populationis vestre, vobis

et filii vestry sub tali condicioni et population qua populavit Rex avus supradicto Rege
eternam tribuat ei Dominus requiem amen omnes castellanos in civitate Toleto» (Garcia
Gallo A. Op. cit. P. 464).

41 Alonso Martin M.L. Op. cit. P. 350-351. Среди грамот XII в., которые она He pac-
сматривала, новых упоминаний о фуэро кастильцев обнаружить He удалось.

* Hernandez FJ. Op. cit. Doc. 105, a. 1155.

43 AHN, Calatrava, Reg. I, fol. 63, a. 1178; Burriel P. Informe. P. 299, n 140, a. 1192;
AHN, Calatrava, Reg. II, fol. 37, a. 1210; Menéndez Pidal R. Documentos lingiiis-
ticos de Espafia. Madrid, 1919. N 272. a. 1215. Р. 367-368.

44 GP, vol. III, 1037 (a. 1185); AHN, Cédices, 987 В, fol. 36, a. 1216.

45 GP, vol. II, 720 (a. 1295). GP, vol. III, 963 (a. 1283).

46 GP, vol. II, 720 (a. 1295).

Правовая норма в актах Толедо XII—XIII вв. 331

между HHMH*7. Исследовательница считает, что в документах XII—

ХШ вв., в отличие от более поздних (середины — второй полови-

ны XIV в.), речь идет о ссылках Ha незафиксированную письмен-

ную нормативную систему — «существовавшую в форме обычая
или практики»““. Ссылки на «фуэро кастильцев» второй полови-
ны XIV в. уже могут быть соотнесены с писаным правом, одна-
ко идентификация с конкретным сводом норм требует отдельных
исследований. М.Л. Алонсо Мартин выдвигает и доказывает ги-
потезу, что на территории Толедо могла использоваться в качест-
ве такого свода частная компиляция «Законы Нуньо Гонсалеса»,
сведения о которой до нас дошли только в комментариях юрис-

TO0B^. Скорее всего этот текст был составлен под значительным

влиянием основных королевских правовых сводов XIII B., a также

распространившихся в Испании трудов no ius commune’.

Таким образом, на конкретном примере мы можем наблю-
дать довольно своеобразный вариант соотношения общей нормы
и конкретных Ka3yCOB, требующих юридического оформления.
В Толедо сосуществовали как письменно зафиксированная нор-
мативная традиция — «Книга приговоров», так и устная — «фуэро
кастильцев». В судебной практике отразились нормы только пи-
саной нормы, однако нет уверенности в том, что сам текст имел
хождение. Нельзя исключать, что судьи знали эти нормы только
в устной форме и как утвердившуюся практику. Конкретных при-
меров вынесения судебных решений на основе «фуэро кастиль-
цев» в XII—XIII вв. у нас нет.

Внесудебная практика правовых отношений, где ссылка на
существующую норму в той или иной форме была довольно рас-
пространена, в гораздо меньшей степени сопоставима с извест-
ной в письменном виде правовой традицией. Однако и содержа-
ние правовых обычаев, и оформление документов (формуляр и
язык) свидетельствуют о TOM, что эта незафиксированная тради-
ция отнюдь не являлась вариантом такого устного права, знание
которого было доступно и интуитивно понятно всем и каждому.
Речь шла об особом роде знаний и навыков в его использовании,
47 Alonso Martin М.1.. Op. cit. P. 361-364.

48 Ibid. P. 366.

* Alonso Martin ML. Nuevos datos sobre el Fuero о Libro castellano: notas para
su estudio // AHDE. 1983. Vol. 53. P. 423-453; Eadem. Observaciones sobre el
Fuero de los castellanos y Las Leyes de Nufio Gonzalez // AHDE. 1985. Vol. 55.
P. 773-782.

50 Alonso Martin M.L. Nuevos datos sobre el Fuero... P. 428-431.

332 I°A. Попова
хотя и He основанных на систематическом образовании. Поэтому
я полагаю, что в описанной ситуации вполне можно говорить об
использовании приемов юридической техники.

БИБЛИОГРАФИЯ

Попова I-A, «Вестготская правда» («Книга приговоров»): рукопис-
ная традиция и история издания // Вестготская правда (Книга пригово-
ров): Латинский текст. Перевод. Исследование. М., 2012. С. 117—134.

Попова I-A. Изменчивое прошлое мосарабов // История: электрон-
ный научно-образовательный журнал. 2011. Вып.8: Новые перспективы
в изучении истории Испании [Электронный ресурс]. http://mes.igh.ru/
magazine/content/proshloe-masarbov.html.

Попова Г.А. Kak горожане перехитрили короля: U3 истории фуэро
Толедо // Право в средневековом мире. 2008. М., 2008. С. 96-110.

Попова Г.А. Сунна христиан, Lex Visigothorum, «Книга судей», Фуэ-
po Хузго: новая жизнь вестготского права // Historia animata. М., 2004.
Ч. 1. С. 142-155.

Alonso Martin M.L. La perduracion del Fuero Juzgo у el derecho de
los castellanos de Toledo // Anuario de historia del derecho езрайо! (далее:
AHDE). 1978. Vol. 48. P. 335-377.

Alonso Martin M.L. Nuevos datos sobre el Fuero o Libro castellano:
notas para suestudio // AHDE. Vol. 53. 1983. P. 423-453.

Alonso Martin M.L. Observaciones sobre el Fuero de los castellanos y
Las Leyes de Nufio Gonzalez // AHDE. Vol. 55. 1985. P. 773-782.

Garcia Gallo A. Los fueros de Toledo // AHDE. Vol. 45. 1975. Р. 341-
488.

Garcia y Garcia A., Gonzdlez R. Catalogo de los manuscritos juridicos
medievales de la Catedral de Toledo. Roma, 1970.

Gonzalez Palencia A. Los mozarabes de Toledo en los siglos XII у XIII.
Madrid, 1922-1930. 4 vols.

Hernandez FJ. Los cartularios de Toledo: Catalogo documental. Madrid,
1996.

Iglesia Ferreiros А. Las garantias reales en el derecho histörico езрайо!.
Santiago de Compostela, 1977.

Leon Tello P. Judios de Toledo. Madrid, 1979.

Molenat J.-P. Toléde fin Х1° — début siecle: Le probleme de la permanence
ou de |’émigration des Musulmans // De Toledo a Huesca: Sociedades
Medievales en transicion a finales del siglo XI (1080-1100). Madrid, 1998.
P. 101-111.

Olstein D.A. La era mozarabe: los mozarabes de Toledo (siglos XII у
XIID en la historiografia, las fuentes y la historia. Slamanca, 2006.

Privilegios reales otorgados a Toledo durante la Edad Media (1101—
1494) / Ed. R. Izquierdo Benito. Toledo, 1990.

