ЮРИДИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА СРЕДНЕВЕКОВЬЯ:
МАТЕРИАЛЫ КРУГЛОГО СТОЛА
УДК 94(4)“12/14”
Д.Ю. Полдников
ЮРИДИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА
ПРАВА УЧЕНЫХ (10$ COMMUNE)
ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЫ ХШ-ХУ вв.

Статья посвящена характеристике специальных приемов толкования (экзегезы)
авторитетных правовых текстов цивильного и канонического права юристами
ius commune в Западной Европе XIII—XV ss. Раскрывается понятие и содер-
жание данной юридической техники как части юридической науки и искус-
ства толкования авторитетных текстов, устранения видимых противоречий и
решения юридических споров, отмечается историческая обусловленность ее
появления B XIII B. и упадка nocme XVIB., выявляются отличия OT казуисти-
ки древнеримских знатоков права, анализируются основные приемы тексто-
логической экзегезы (определение, деление, индукция, иллюстрация при-
мерами).
Ключевые слова: юридическая техника, ius commune, глоссаторы, комментато-
ры, канонисты, толкование права, история Европы в Средние Beka.

Юридическая техника, или особые приемы формулировки,
совершенствования, толкования H применения правовых норм,
является OTHUM U3 важнейших компонентов юриспруденции на
всех этапах ее развития. ОДНЭ‚КО смысл данного понятия менял-
ся вместе с самой юриспруденцией. Научный (доктринальный)
характер последней в странах континентальной Европы Х1Х в.
ОбУСЛОВИЛ появление соответствующего термина и трактовку
обозначаемого им понятия как специального инструментария для
организации сферы научного юридического знания. Именно OH,
по словам P. ИСРИНГЗ, отличает юриста от профана, а значит, со-
ДСЙСТВУСТ воплощению права в ЖИЗНИі. Развивая теоретические
основы учения о ЮРИДИЧССКОЙ технике, современные правоведы
определяют ee как систему научных знаний о ведении юриди-
' Иеринг Р. Юридическая техника / сост. A.B. Поляков. М., 2008. С. 29-31.

Юридическая техника права ученых (ius commune)... 275

ческой работы и составлении сопроводительных документов?. В

Древнем Риме, напротив, даже в период расцвета юриспруденции

(ox. I—III BB.) знатоки права He стремились создать теорию права,

отдельную от юридической практики. Их юридическая техника

представляла собой приемы правовой оценки конкретных жиз-
ненных случаев (казусов)`.

Означает ли это, что цивилизация средневекового Запада
также породила своеобразную юридическую технику, отличную
как от древнеримской, так и от современной? Если да, то каковы
ее главные особенности и чем они обусловлены? Ответам на эти
вопросы посвящена данная статья.

Учитывая обширность темы, мы остановимся на наиболее яр-
ком проявлении юридического мастерства Средних веков — юри-
дической технике университетской правовой науки ius commune
периода ее расцвета (ХШ-ХУ вв.). Хотя первые правовые шко-
лы были основаны в Северной Италии уже в конце XI — начале
ХП B., лишь в ХШ-ХУ вв., благодаря активной комментаторской
деятельности ориентированных на практику профессоров и юри-
стов с университетским образованием, сложился и получил рас-
пространение феномен права юристов (ius commune). Речь идет о
нормативной системе, общей для всех регионов континентальной
Европы, где создавались юридические факультеты и начиналось
изучение и практическое применение латиноязычных текстов
римского права (Свод цивильного права Юстиниана VI в.), кано-
нического права (Декрет Грациана (ок. 1140 г.) и сборников пап-
ских декреталий). Территориально распространение ius commune
в указанный период охватывало Северную Италию, южную
Францию, христианские королевства Пиренейского полуостро-
? Кашанина TB. Юридическая техника. 2-e изд. М., 2011. С. 26, 86. В co—

держание ЮРИДИЧССКОЙ техники автор включает: правила достижения
социальной адекватности; структурные правила (этапы, стадии); лин-
гвистические правила; формальные, реквизитные правила; процедурные
правила подготовки H принятия документов; правила логики (ПОСТ&НОВК&
цели и последовательное ее ДОСТИЖСНИС). См.: Ona же. Логика права как
элемент юридической техники // Журнал российского права. 2008. № 2.
С. 27-28.

3 «Ka3yc, TO есть конкретный случай, мотивировавший ответ или решение юри-
ста, — это начало и основа каждого юридического сочинения» (Гарсия Гарри-
00 М.Х. Римское частное право: казусы, иски, институты / oTB. peg. Л.Л. Ko-
фанов. М., 2005. С. 101 и сл.). Также см.: Савельев В.А. Юридическая техника
римской юриспруденции классического периода // Журнал российского права.
2008. № 12. С. 108.

276 Д.Ю. Полдников

Ba‘, IIpaposaa наука ius commune He знала современного деления

на отрасли гражданского, уголовного HJIH ПубЛИЧНОГО права. Сле-

довательно, ее юридическая техника являлась УНИВСРСЭ.ЛЬНОЙ ASA
правотворчества и правоприменения.

I. Существовала ли юридическая техника ius commune?

Зная пристрастие интеллектуалов того времени к наименова-
ниям, UX определению H толкованию, любой исследователь юри-
ДИЧССКОЙ техники СреДНСВСКОВЬЯ сразу же столкнется с термино-
логическим затруднением — отсутствием латинского эквивалента
современному термину «юридическая техника». В Средние века
он был бы невозможен ввиду иного значения каждого из этих
CJIOB, И MOT бы появиться лишь B HOBBIX СВРОПСЙСКИХ языках.

Авторитетный словарь средневековой латыни Ш. Дюканжа
не содержит существительного «техника». Ближайшее OJIHOKO—
ренное существительное, производное от rpeu. TEXVN, — tecna или
techna, означало хитрость, обман (artificium, dolus, fraus)*. В po-
манских языках существительное «техника» возникает лишь B
Новое время как производное от прилагательного «техничный»
(= искусный, умелый)°. Слово «iuridicus» в средневековой ла-
* На русском языке общие сведения о феномене ius commune см.: Мартинес

Мартинес Ф. Когда Европа была единой: Общее право, стиль итальянский,
стиль французский и кастильское приложение // Древнее право. 2005. № 2 (16).
С. 143-162; Полдников Д.Ю. Институт договора в правовой науке Западной
Европы XI—XVIII веков. М., 2013. С. 18-25; Ou ace. O современных подходах
к изучению западноевропейского права ученых (ius commune) XII—XVIII ss. //
Вестн. Московского университета. Серия 11. Право. 2014. Ne 3. С. 42-58. Наи-
более полный научный справочник по предмету — многотомное издание иссле-
довательского коллектива Института истории европейского права под руковод-
ством Г. Коинга: Handbuch der Quellen und Literatur der neueren europäischen
Privatrechtsgeschichte / Ed. H. Coing. Miinchen, 1973-1988. Обзор современной
полемики и ссылки Ha важнейшую литературу по Teme см.: Conte Е. Diritto
comune: storia е storiografia @ un sistema dinamico. Bologna, 2009. Cm. так-
же: The creation of the tus commune: from Casus to Regula / Eds. J.W. Cairns;
P.J. du Plessis; Edinburgh, 2010.

5 Glossarium mediae et infimae latinitatis. Niort, 1883-1887. Т. 8. Col. 043c. Te xe
значения слова fechna указаны в этимологическом словаре Яна Ниермейера:
Niermeyer J.F. Mediae latinitatis lexikon minus. Leiden, 1976. P. 1015.

° В итальянском словаре Дзингарелли существительное «техника» датировано
1891 г. Французский словарь /е Grand Robert дает примеры сущ. technique с
1684 г. Без даты поясняет значение сущ. «техника» словарь испанского язы-
ка (El Diccionario de la lengua espafiola (DRAE) 23.a ed. 2014 http://lema.rae.
es/drae/?val=técnica) (gata обращения — 14.01.2015). XVII B.— Bek научной
революции, принес слово «техника» и в германские языки. В немецкий —
c середины ХУП в., от прилагательного в сочетании «Terminus technicus»

Юридическая техника права ученых (ius commune)... 277

TBIHH, MO свидетельству JrokaHxa, являлось существительным,

обозначавшим магистрата с СУДСбНЬ1МИ полномочиями H день Cy-

ДОПРОИЗВОДСТВ87. ПРИЛЗГЗТСЛЬНОС «ЮРИДИЧССКИЙ» («СВЯЗ&ННЫЙ C

правом») ПОЯВИЛлОСсЬ JIMMIb В HOBBIX СВРОПСЙСКИХ языках примерно

c XVI в.

ВИДИМО, отмеченная языковая особенность объясняет отсут-
ствие зарубежной НЭ‚УЧНОЙ литературы с подходящими ключевыми
словами в заглавии. Вместо ОбОбЩЭ‚ЮЩСГО исследования о юри-
ДИЧССКОЙ технике ius commune встречается немало ПУбЛИКЭ‚ЦИЙ
по методологии правовой науки в ЦСЛОМЗ, а также по отдельным
проблемаМ ЮРИДИЧССКОЙ техники: о приемах толкования право-
BbIX HCTOUHHKOB H ДОГОВ0р0В9, о процессуальных документах, об
искусстве аргументации судебных решений'° и gp.

ОДН&КО отсутствие термина не означает отсутствие обозначае-
MOTO MUM сегодня явления. ЮРИДИЧССКЭ.Я техника оставила немало
следов в средневековом ОбЩССТВС B раССМЭ.ТРИВЭ.СМЬ1Й период. На-
иболее заметные среди них:

(с 1668 r. no данным Das Digitale Wörterbuch der deutschen Sprache, http://
www.dwds.de/?qu=Technik) (дата обращения — 14.01.2015). Оксфордский сло-
Bapb английского языка датирует сущ. technique началом XIX в. и связывает
с французским влиянием; но в качестве прил. «искусный», «умелый» данное
слово известно с начала XVII B.

7 Glossarium mediae et infimae latinitatis. Niort, 1883—1887. Т. 4. Col. 467a. Такое
значение соответствует Дигестам и Кодексу Юстиниана, rye iuridicus означает
магистрата с судебными полномочиями (D. 1.20; С. 1.57).

5 О методологии ius commune см.: Raisch P. Juristische Methoden: vom antiken Rom
bis zur Gegenwart. Heidelberg, 1995. P. 17-40; Errera A. The role of logic in the legal
science of the glossators and commentators // The jurists’ philosophy of law from Rome
to the seventeenth century. / Eds. A. Padovani, P. Stein. Dordrecht, 2007. P. 79-155;
Gordley J. Tus Quaerens Intellectum: the method of medieval civilians // The Creation
of the Ius Commune: From Casus to Regula. / Ed. J. Cairns, P. du Plessis. Edinburgh,
2010. P. 77-101; Renoux-Zagamé М.Е La méthode du droit commun: Réflexions
sur la logique des droits non codifiés // Revue Histoire des facultés de droit et de la
science juridiques. 1990. Ne 10/11. Р. 133-152; Otte G. Dialektik und Jurisprudenz.
Untersuchung zur Methode der Glossatoren. Frankfurt am Main, 1971.

® О толковании см.: Frydman В. Le sens des lois: Histoire de |’interprétation et de la
raison juridique. 3 ed. Bruxelles, 2011; Massironi A. Nell’ officina dell’ interprete:
la qualificazione del contratto nel diritto comune (secoli XIV—XVI). Milano, 2012;
Caprioli S. Lineamenti dell’interpretazione. San Marino, 2008; Piano Mortari V.
Dogmatica e interpretazione. I giuristi medievali. Jovene; Napoli, 1976.

1006 аргументации cm.: Ars persuasionis: entre doute et certitude. / Ed. В. Du-
rand. Berlin, 2012; Caprioli S. Modi arguendi: Testi per lo studio della retorica nel
sistema del diritto comune. Spoleto, 2006; Juristische Argumentation, Argumente
der Juristen / Ed. A. Cordes. Köln, 2006; Chevrier G. Sur l’art de l’argumentation
chez quelques romanistes médiévaux au XII et au XIII siécle // Archives de philo-
sophie du droit. 1966. Ne 11. P. 115-148.

278 Д.Ю. Полдников
1) выделение сферы юридического;
2) формализация процесса защиты прав в суде;
3) институционализация юридической профессии и образова-
ния;
4) появление обширной юридической литературы (для нужд
образования и правоприменения).
Теперь о каждом из них по порядку.
1) Своей «специализацией» право юристов-книжников при-
нципиально отличалось от господствовавшего в раннее Средне-
вековье устного обычного права, доступного пониманию любо-
ro взрослого и здравомыслящего члена общины. С конца Х1 в.,
благодаря первым специализированным юридическим школам,
формируется представление о праве, основанное Ha особом ис-
кусстве и недоступном пониманию профана. Континентальный
юрист ХП в. Mor бы согласиться CO словами королевского судьи
Эдварда Кока (ум. 1634), который отказал Якову I Стюарту в спо-
собности толковать и понимать институты английского общего
права «по здравому суждению», поскольку «общее право осно-
вано на искусственном разуме (artificial reason), приобретаемом
посредством обучения и опыта» (Coke’s Reports 63, 1608)!!.
Юристы и прежде, и сегодня настолько уверены, что их сфера
должна составлять предмет особой науки или искусства, что в
его отсутствие уверенно говорят о растворении права в религии
и морали. И наоборот, западную традицию права они возводят к
учреждению специализированного юридического образования и
к обособлению правовой сферы?.
Непонимание, в свою очередь, порождает подозрительное,
даже неприязненное отношение со стороны профанов. Такое от-
ношение, разумеется, свойственно He только людям Средневеко-
вья. Еще в республиканском Риме Цицерон, рассуждая о законах,
упрекал знатоков права за то, что они «либо ради того, чтобы вво-
дить людей в заблуждение, дабы казалось, что они знают больше
и решают более трудные вопросы, либо (и это более вероятно)
ввиду своего неумения учить... часто делят содержание одного
вопроса на бесчисленное множество частей... (В результате) воз-
!! Цит. по: Berman H. Law and Revolution II: the impact of the Protestant Reformations
on the western legal tradition. Cambridge (Mass.), 2006. P. 464. n. 35.

12 Подобный взгляд Ha средневековую Европу до и после возникновения юриди-
ческой науки полно представлен американским историком права Г. BepmMaHom
в книге: Западная традиция права: эпоха формирования. М., 1994. С. 61-72,
90.

Юридическая техника права ученых (ius commune)... 279
никает неисчислимое множество казусов, которыми полны книги
законоведов» (О законах, 2.19.47-48)'3. Именно знатоки «чва-
нятся» CBOHM знанием права (ЮРИСПРУДСНЦИСЙ) и «задирают нос
как раз потому, что она (их наука) считается сложнейшей». (Об
ораторе, 1.58.246).

КРИТИКЗ CJIOKHOCTH ДСЙСТВУЮЩСГО права и неприязнь K ero
служителям получили развитие в сочинениях гуманистов, начи-
ная с Петрарки, который в одном из писем 1340 r. сожалел o ro—
дах, потраченных на изучение права в Болонье'“. Лоренцо Валла
посвятил критике УНИВСРСИТСТСКОЙ юриспруденции отдельное
письмо против Бартола (1433)!5. Сходные идеи в более популяр-
HOH форме выразили Эразм Роттердамский в гл. 53 «Похвалы
глупости» (1511) и Франсуа Рабле в романе «Гаргантюа и Пан-
тагрюэль» (первая часть, ок. 1532; кн. 2, гл. 5 о Глоссе Аккурсия,
а также гл. 39 о судье Бридуа).

Впрочем, неприязнь к юристам возникла уже в ХП в., одно-
временно с деятельностью первых юридических факультетов
(школ) в Болонье. Tax, Бернард Клервоский (ym. 1153) He только
констатировал прогрессирующую «юридизацию» социальных
отношений при папском дворе, HO H негативно отзывался о ней.
Он признавал обилие исков, которое угрожало поглотить ero уче-
ника, папу Евгения UI: «Я спрашиваю тебя, зачем пререкаться
и выслушивать тяжущихся с yTpa до ночи? И если бы WHA было
достаточно для этого, так ведь даже ночи заняты (разбиратель—
СТВЭ‚МИ)!». Он же ужасается растущим проникновением юристов-
ЦИВИЛИСтоВ B КУРИЮ16. «ЦСРКОВЬ полна карьеристов... Если ты
(Евгений Ш. — Д.П.) (истый) ученик Христа, пусть пробудится
В Цит. по: Цицерон. Диалоги. О государстве. O законах. М., 1966. С. 125-126.
4 «Я сожалею и буду сожалеть до Tex пор, пока дышу, о той значительной части

своей жизни», которую провел изучая право в Болонье, поскольку «большин-
ство наших правоведов (легистов)... совершенно не интересуются истоками
права и ero основоположниками». Petrarca F. Epistolae de rebus familiaribus et
variae / Ed. J. Fracassetti. 1859-1863. Vol. 3. Р. 14-15.

!5 Первое критическое издание письма подготовлено в 1987 r. Ero обзор и текст
cm.: Regoliosi М. L’epistola contra Bartolum del УаПа // Filologia umanistica.
Per Gianvito Resta. / Ed. У. Fera, С. Ferrau. Padova, 1997. Vol. 2. Р. 1501-1571.
Cm. также: Maffei D. Gli inizi dell’umanesimo giuridico. Milano, 1956. P. 38-41;
Rossi G. Valla e il diritto: l’«Epistola contra Bartolum» е le «Elegantiae». Percorsi
di ricerca e proposte interpretative // Pubblicare il Valla./ Ed. M. Regoliosi.
Firenze, 2008. P. 507-599.

6 Bernard. De consideratione 1.III.4. Цит. no: Brundage J. The Medieval Origins of
the legal profession: canonists, civilians, and courts. Chicago, 2008. P. 134.

280 IILIO. Полдников
в тебе рвение и обрушится TBOA власть Ha распространившуюся
заразу этого безрассудства...»!”.

Алчность Франческо Аккурсия, сына известнейшего автора
Ординарной глоссы к Своду Юстиниана, высмеивается в 50-й но-
велле сборника «Новеллино» (середина ХУ в.). Он, якобы, просил
коммуну Болоньи передать в свое распоряжение то, что приобре-
ли его ученики, названные «сыновьями», поскольку по римскому
праву отцу принадлежало имущество подвластных сыновей'.

2) Формализация процесса защиты прав в суде.

Наиболее заметным обособлением юридической сферы стало
изменение судебного процесса. Вплоть до XII в. судебные про-
цедуры оставались слабо формализованными и доступными без
специальной подготовки He только у BapBapoB!’, HO и в церкви.
Например, аббат u3 Фландрии Хариульф (Hariulf, ym. 1143) опи-
сал простую устную процедуру в три стадии в папской конси-
стории в середине XII в. при Евгении II: 1) публичная сессия,
2) совещание за закрытыми дверями, исследование материалов,
3) публичное объявление решения.

Однако уже во второй половине ХП в. процесс усложняется
настолько, что без специалиста вести и выиграть его было невоз-
можно. Tak, анонимный автор «Элегантной суммы божественно-
го права» (ок. 1169 г.) писал: «Если кто-либо достаточно дерзок,
чтобы полагаться на свои силы, даже если у него нет опыта, и не
желает обращаться к адвокату, пусть поступает, как ему угодно.
Каждому позволяется пренебречь своим делом»?!.

Представления ученых юристов XII—XIII Bs. о судебных про-
цедурах находили отражение во все более объемных трактатах.
Если ок. 1130 г. ученик основателя Болонской школы Булгар мог
ответить на вопросы кардинала Хаймерика о процессе в письме
Excerpta legum (или De arbitris, De iudiciis) на 17 страницах, TO B
1216 r. канонист Танкред (1185-1236) завершает первую редак-
цию руководства по судопроизводству Ordo iudiciarius объемом
225 страниц, а основной процессуальный трактат ius commune
17 Bernard. De consideratione 1.X.14.

% Мазуччо. Новеллино / сост. М. JI. Андреев, И. A. Соколова. М., 1984. С. 66.

® Золотарев А.Ю. Государство и суд в раннесредневековой Англии: VII—XI вв.:
Дисс. ... канд. uct. наук. Воронеж, 2005.

20 Brundage J. Op. cit. Р. 154.

?! Summa elegantius in iure divino, 6.65; 2:133: «Si quis de se presumens, etiam cum
imperitus sit, advocatum habere nolit, suo ingenio relinquatur. Liberum est cuique
suam causam negligere». Цит. no: Brundage J. Op. cit. P. 151.

Юридическая техника права ученых (ius commune)... 281

Дуранда (с дополнениями Андреа) Speculum iudiciale 1271 г. co-

ставляет почти 1500 страниц??!

Римско-канонический процесс мог состоять из более чем де-
сятка различных СТЭ‚ДИЙ. КЭ‚ЖДЭ‚Я по-своему важна для успешного
решения дела. Главные из них:

— подача искового заявления;

— представление дела своего клиента;

— возражения (эксцепции) на требования;

— засвидетельствование спора и определение перечня Требо-
ваний в процессе;

— предъявление и исследование доказательств (разделеНЬ1 на
десяток видов и подвидов!), судебные прения;

— вынесение решения суда;

— обжалование (апелляция) решения.

Сложность «ученого» судопроизводства заключалась He толь-
ко в процессуальных ДСЙСТВИЯХ, HO H в нормах материального
права. ПОСЛСДНСС следовало применять с учетом доктринально-
го толкования в Э.ВТОРИТСТНОЙ ЮРИДИЧССКОЙ литературе. В народе
даже сложились поговорки «y кого Her (CyMMBI rmoccaTopa) Ao,
TOT He ходит B суд» или «чего He признает (ОРДИНЭ‚РНЭ‚Я) глосса,
того He признает суд»?3 и т.п. Трудности юридической квалифи-
кации нередко ПОбУЖДЭ‚ЛИ СУДСЙ и стороны обращаться 3a DKC—
пертными заключениями (consilia) к признанным знатокам права
(университетским докторам).

3) Институционализация юридического образования и юри-
дической профессии.

Развитие «общих школ» (studium generale) в Северной Италии,
Франции, Испании, которые с ХУ в. стали чаще именовать уни-
верситетами, считается ОДНОЙ из характерных черт цивилизации
средневекового Запада и обстоятельно изучено”*. В рамках дан-
ной статьи значение имеет то, что традиция ОбОСОбЛСННОГО изуче-
ния права бЬ1Л8. заложена B ДреВНСЙШСМ университете в Болонье.
? Общие сведения о римско-каноническом процессе cm.: Brundage J. Op. cit.

P. 151 ff. (qua церковных судов); Nérr K. Romanisch-kanonisches Prozessrecht:
Erkenntnisverfahren erster Instanz in civilibus. Heidelberg, 2012 (для светских
судов).

23 По поводу первой cm.: Bellomo М. The common legal past of Europe (1000—1800).
N.Y., 1995. P. 168. По поводу второй cm.: Helmholz R.H. The spirit of classical
canon law. Athens (GA), 1996. P. 15. n. 34 Tam »xe ссылка Ha экспертное заклю-
чение видного канониста Alexander Tartagnus Consiliorum, VI, Cons. 139, n. 16:
«in dubio ab opinione glossae... non sit recedendum in iudicando et consulendo».

24 В числе последних обобщающих исследований: A History of the University in
Europe / Ed. W. Rüegg. 4 vols. Cambridge, 2003-2011.

282 IILIO. Полдников

Предпосылкой и основой для такой обособленности стали:
корпус юридических текстов (СВОД ЮСТИНИЭ‚НЭ‚, затем ДСКРСТ
Грациана), возрожденная римская концепция права как особого
«искусства доброго и справедливого», D. 1.1.1), а также специа-
лизация толкователей данных текстов (ШКОЛЭ‚ глоссаторов, а затем
и школа ДСКРСТИСТОВ). Примеру школы глоссаторов последовали
университеты многих других городов. За редким исключением,
юридические фЭ.КУЛЬТеТЬ1 существовали повсюду, THe учрежда-
лись университеты.

Раннее обособление юридического ОбраЗОВаНИЯ способствовало
появлению особой профессии и «сословия» юристов?^. Уже в XII—
XIII BB. появляется существительное jurisfa?9, a также происходит
ИХ ДИффереНЦИаЦИЯ Ha цивилистов H канонистов, на «элиту» юри-
ДИЧССКОЙ профессии и «массовку». Первая состояла U3 адвокатов
(advocati, они же знатоки права, ivrisperiti), судей (зачастую на-
значенных из адвокатов) и университетских профессоров. Вторую
формировали процессуальные представители (procuratores), самая
многочисленная, HO наименее престижная группа среди юристов
(ПраКТИКИ с непродолжительным, HO достаточным для CBOUX фУНК-
ций образованием)?”. Bce юристы пользовались особыми техниче-
скими приемами, НеОбХОДИМЬ1МИ B ИХ профессии.

4) Юридическая литература ius commune.

Появление обширной юридической литературы, начиная c
ХП B., xax нельзя лучше подтверждает обособление новой сферы
знания и умения. Данная литература приобрела особое значение
для самого существования права юристов, доктринального по
своей природе. ДОКТРИНЭ‚ЛЬНЭ‚Я литература выступала не только
ключом K пониманию правовых источников ius commune, HO H
CaMa выступала источником права. Наиболее известные трактаты
могли быть положены в основу судебных решений?*.

25 О светских юристах Италии XII в. см.: Fried J. Die Entstehung des Juristenstandes
im 12. Jahrhundert: Zur sozialen Stellung und politischen Bedeutung gelehrer
Juristen in Bologna und Modena. Köln; Wien, 1974.

26 Glossarium mediae et infimae latinitatis. Niort, 1883-1887. Т. 4. Col. 467b. Вскоре
возникли производные OT него слова в национальных языках: в итальянском —
с 1314 г., Bo французском — с 1361 r.

27 Brundage J. Op. cit. P. 407.

25 О нормативном значении научной доктрины см.: Полдников Д.Ю. Институт
договора в правовой науке Западной Европы XI—XVIII веков. М., 2013. C. 47—
56; On же. Научная доктрина ius commune xax формальный источник права в
Западной Европе в XII—XVIII веках // Право: Журнал ВШЭ. 2013. Ne 1. С. 64—
80.

Юридическая техника права ученых (ius commune)... 283

Все жанры юридической литературы ius commune основаны на
изучении авторитетных правовых текстов (источников) на юри-
дических факультетах”?. Тексты источников He распространялись
и не применялись отдельно от наиболее важных доктринальных
произведений, выражавших общее мнение докторов права. Для
цивилистов таковыми являлись: «Золотая сумма» Ацо к Кодексу
Юстиниана (2-я ред. 1208-1210 гг.), «Ординарная (Большая) глос-
ca» Аккурсия к Своду Юстиниана (ox. 1220-1230 rr, свыше 6000
стр. in folio!), комментарии Бартола (1340—1350-e годы) и Баль-
да (вторая половина XIV в.) к Своду Юстиниана. У канонистов
общим признанием пользовались аппарат глосс Иоанна Тевтонца
к Декрету Грациана (ок. 1216 г.) в переработке Бартоломео Бре-
шианского (после 1245 г.), «Золотая Сумма» Генриха Сузанского
(1250-е годы), Ординарные глоссы к сборникам папских декрета-
лий Бернарда Пармского (na Liber Extra, 1234-1266 гг.), Иоанна
Андреа (к Liber Extra, начало XIV B., к Liber Sextus, 1310-e годы, к
Клементинам, 1320-е годы). Стандартным процессуальным трак-
татом являлось «Судебное зерцало» Вильгельма Дуранда (ре-
дакции 1271-1291 rr. с дополнениями Иоанна Андреа, середина
XIV в.)*°.

В каталоге обширной литературы ius commune почти нет
трактатов, посвященных юридической технике. Ho тексты общих
работ отчасти позволяют раскрыть ее понятие и содержание.

П. Понятие и содержание юридической техники как искусства
ius commune.

Отправной точкой рассуждений глоссаторов (а затем и их
преемников) стало высказывание Цельса о праве как искусстве
доброго и справедливого (D. 1.1.1pr.). Ago усматривал смысл
правового искусства (как и искусства в целом) в упорядоченном
изложении того или иного материала: «Искусство же, согласно
Порфирию, является ограниченным учением о безграничном,
именуемое от (глагола) artare (ограничивать, сжимать)»`!. Ссыл-
ка на философа-неоплатоника Ш в., автора «Введения в Катего-
2° Weimar Р. Die Legistische Literatur und die Methode des Rechtsunterrichts der

Glossatorenzeit // lus Commune. 1969. Ne 2. Р. 43-83.

30 Наиболее полный 0630p cpeyjHeBeKOBOH T1paBoBoit литературы периода расцве-
та ius commune см.: Handbuch der Quellen und Literatur. Vol. 1. О средневековой
литературе no каноническому праву cM. статьи E.B. Казбековой «Грациан»,
«ДСКРСТИСТЫ»‚ «ДеКРСТ&ЛЬНОС право», «ДСКРСТЗЛИСТЫ»‚ «Каноническое пра-
Bo» и Ap. в Православной энциклопедии. URL: http://www.pravenc.ru.

31 «...est autem ars secundum Porphirium de infinitis finita doctrina, ab artando dic-
ta». (Azo. Summa Institutionum. Ad Inst.1.1. 1564. fo. 279).

284 IILIO. Полдников

рии» АРИСТОТСЛЯ, He означала заимствование ero представлений

об искусстве и науке. Если в античной традиции принято разде-

лять искусство H HayKy32, TO глоссатор считал UX синонимами.

В том же произведении Ацо утверждает: «Но у любой науки есть

CBOH начала H корни, Ha которых обычно покоится фУНДаМеНТ>>33.

Таким образом, по Ацо, искусство (наука) права помогает ра-
зобраться в многообразии правового материала (Свода Юстиниа-
Ha), упорядочив ero с помощью специальных методов. Ero IIOJI—
держал и АККУРСИЙ, почти дословно повторив позицию коллеги
в глоссе к словам Цельса (D. 1.1.1 pr.)**. Tem самым составитель
ОРДИНЭ‚РНОЙ глоссы определил позицию последующих коммента-
торов-цивилистов, в TOM числе Бартола (ym. 1357) и ero ученика
Бальда (ym. 1400)5.

Юридическая литература ius commune рассматриваемого пе-
риода указывает на TO, что смысл правовой науки (ИЛИ ИСКУССТВЭ‚)
не в философских рассуждениях об основах права, а в форми-
ровании четкого представления о содержании комментируемых
источников права. ОЧСВИДНО поэтому известные правоведы срав-
нительно мало писали о смысле правоведения, больше — о прие-
Max толкования, H еще больше — о результатах применения этих
приемов.

СреДИ немногочисленных работ‚ IIQJIHKOM посвященных HC-
кусству права в ХШ-ХУ BB., выделяются трактаты каталонского
ученого Рамона Луллия (Raimundus Lullus unm Lullius, ym. 1315):
«Книга начал права», <<ИСКУССТВО права», <<ИСКУССТВО о праве»,
«Краткое искусство о нахождении юридического (МЭ‚ТСРИЭ.ЛЭ.)>>
(написаны между 1273 и 1308 гг.)*°. В трактате «Искусство пра-
3 По Аристотелю, искусство (techne) дает общий взгляд на опыт и знание ero

причины, и в отличие от науки (episteme) OHO направлено He Ha изучение су-
щего xax такового, а на создание вещей (Metaph. 1.1).

33 «Sed habet qualibet scientia principia et radices, super quibus regulariter constituitur
fundamentum» (Azo. Summa Institutionum. 1564. fol. 278 r.).

34 «Ars scientia finita quae artat infinita, nam ars est de infinitis finita doctrina secun-
dum Porphyrium» (Glossa Accursii (далее — Gl.) «ius est ars» ad D. 1.1.1 pr.) //
Corpus glossatorum iuris civilis. Vol. 7. fol. 4 ra).

35 Бальд называл юридическое учение (доктрину) искусством, a принципы —
суждениями, образующими фундамент правоведения (Digestum vetus. fol. 7 г,
rub. De iustitia et iure).

36 Подробнее о Liber principiorum iuris, Ars iuris, Ars de iure и Ars brevis de in-
ventione iuris cm.: Ramis Barcelé R. «Estudio Preliminar» // Ramon Llull, Arte de
derecho. Madrid, 2011. P. 22 f.; Idem. La recepcion de las ideas juridicas de Ramon
Llull en los siglos XV у XVI // Revista de Estudios Historico-Juridicos. Valparaiso.
2012. Vol. 34. P. 431-456.

Юридическая техника права ученых (ius commune)... 285
ва» (1275-1281) автор критикует современное ему право 3a слож-
ность и бессистемность — корень нескончаемых СУДСбНЬ1Х процес-
COB. UcinpaButb ситуацию под силу только подлинному искусству
права, раскрывающему истинные основы H упрощающему юри-
дическое знание. С целью упростить систему права Луллий по-
пытался упорядочить юридическую доктрину NO модели восьми-
угольника, КЭ.ЖДЬ1Й угол которого указывает на одну из КЭ.ТСГОРИЙ
права: А (bor), В (истец), С (право), D (ответчик), Е (душа B),
Е (reno В), G (тело D) и Н (душа ).
Впрочем, критика и предложения Рамона Луллия обнару-
живают в нем скорее философа, который стремится доказать
рациональную природу (ССТССТВСННОГО) права, нежели юриста,
озабоченного толкованием фрагментов ДИГССТ Юстиниана или
ДСКРСТЭ. Грациана и решением на UX OCHOBE казусов. В известной
мере он не только повторил критику ЦИЦСРОНЭ‚ в адрес римских
знатоков права, но и предвосхитил стремление гуманистов XNV—
XVI BB. no примеру римского оратора упорядочить право подоб-
Ho искусству (ius civile in artem redigere)*’. Однако KTO из истцов
oOpaTusica бы за советом к TeM, KOTO, по замечанию Жана БОДСНЭ‚,
«вернее было бы рассматривать как грамматиков, HO HE Kak право-
ведов»3$.
Собственно юристы скорее осуждали Tex, KTO отступал OT
текста законов и пускался в риторические и философские рассуж-
дения под влиянием теологии WIN СВОбОДНЬ1Х искусств. K IIDHMe—
py, французский юрист Пьер ge Бельпарш (ym. 1308) сетовал на
умников-«артистов», которые приехали из СорбОННЬ1 B OpneaH
изучать право и жаловались, что изучение права UX отупляет:
«Данная наука (правоведение. — Д.П.) никого He делает глупым,
если правильно за нее ВЗЯТЬСЯ>>З9. Итальянский комментатор Аль-
берико де Розата (ум. 1360) обличал риторические излишества в
юридических работах, BUA B HHX «порок», KOTOpBIit вкрался из
теологии и свободных искусств. «Наши учителя (глоссаторы), —
заключал OH, — He шли HO этому пути. Они использовали аргумен-
37 О гуманистической программе преобразования права см.: Полдников Д.Ю.
«Реформация» юриспруденции и теории договорного права в Западной Ев-
porte XVI века // Институты государства и права в их историческом развитии:
Сборник научных статей к 60-летию B.A. Томсинова / отв. ред. Т.Е. Новицкая.
М., 2012. С. 282—289.

38 Boden JK. Метод легкого познания истории. М., 2000. С. 12.

39 Pierre de Belleperche. Lectura Institutionum ad Inst. 1.1.1. Переезд студентов
в Орлеан связан с запретом папы Гонория III преподавать римское право в
Париже (декреталия 1219 г. super specula, Х. 3.50.10).

286 Д.Ю. Полдников

ты H3 наших 3aKOHOB, которые непосредственно касались пред-

мета»“°.

В приведенных высказываниях правоведов упоминаются
главные умения юриста ius commune — толковать Э.ВТОРИТСТНЫЙ
текст правового источника и находить в нем решение для любых
вымышленных и реальных правовых споров. По бОЛЬШОМУ сче-
ту, привязанность юристов к авторитетному тексту — следствие
восприятия средневековым o0pa30BaHHbIM человеком мира Kak
книги, «написанной десницей Божьей» (Гуго Сен-Викторский,
ум. 1141). Природа представлялась текстом в прямом, а He в пе-
реносном смысле, H ero надлежало толковать с помощью TCX же
приемов, что и Библию*!.

В числе важнейших приемов экзегезы АЦО назвал операции,
которые входили в канон «древней логики» и вплоть до XIX в. со-
ставляли основу юридической догматики: определение (diffinitio
(sic!), обобщение (inductio, collectio, выведение правил из отдель-
ных случаев), классификация (в форме деления, divisio)”.

ПОЗИЦИЯ АЦО получила отражение в Глоссе. БЭ.РТОЛ ДОПОЛНИЛ
ее выделением двух подходов к толкованию — ОбЩСГО (generale)
и «повседневного» (commune). Ilepsni, по словам комментатора,
носит отвлеченный характер или охватывает массу казусов H опи-
рается на логические операции дефиниции и деления (definitio et
divisio). Второй направлен на анализ отдельных сделок (negotia)?.
BapTon высказался за раЗУМНЫЙ баланс абстрактного и конкретно-
го в праве. Ремесло юриста, по ero мнению, Kak раз и заключается
в TOM, чтобы применять общее к частному““.
4° Albericus de Rosate. Commentaria in Codicem. Proemium. Полную цитату

cm. B: Полдников Д.Ю. Договорные теории классического ius commune. М.,
2011. С. 247.

41 Воскобойников О.С. Тысячелетнее царство (300-1300 гг.). М., 2014. С. 148.
Аналогия библейских и юридических штудий вполне уместна прежде всего
отношением юристов к своему предмету, как к «священнейшему», и сравне-
нием себя co священнослужителями. OO этом Аккурсий в Gl. «Sacerdotes» ad
D. 1.1.1.

® Аго. Summa Institutionum. Ad. Inst. 1.1. О методологии глоссаторов см.: Пол-
дников Д.Ю. Институт договора в правовой науке Западной Европы XI-X VII
веков. М., 2013. С. 74-90.

43 «...in tractatu de materia generali de iure tractatur in abstractione, diffiniendo et
dividendo. In communi vero tractatur de iure in certa re approbato et certo negotio
(...) generale magis sonat in abstractione, commune magis sonat in contretione»
(Bartolus. Super Authenticis et Institutionibus. 1580. fol. 57 vb).

44 «Ad hoc enim requiritur quod per practicam procedentem habitum fecerit ad
aptandum generalia particularibus et hoc recta ratione». (Bartolus. Tractatus
testimoniorum // Idem. Consilia — quaestiones — tractatus. 1581. fol. 161 vb).

Юридическая техника права ученых (ius commune)... 287
Бальд утвердил в качестве общего мнения правоведов тезис о
трех основных приемах трактовки правовых источников: «Верный
способ теоретического изучения троякий, то есть (он предполага-
eT) определение, деление и иллюстрацию примерами»“`.
Этих технических приемов было достаточно для решения
важнейших юридических задач: усвоения авторитетного текста
(средневековые школяры заучивали его буквально наизусть, отку-
да происходит особый, болонский способ цитирования источника
по начальным словам фрагментов); поиска и разрешения (види-
мых!) противоречий в тексте правового источника; юридической
квалификации казусов в соответствии с правовым источником;
аргументации своей точки зрения и др. В академической среде
перечисленные задачи объединялись в чтении лекций и проведе-
нии диспутов no текстам правовых источников“°. В практической
сфере юристы применяли их на разных стадиях римско-канони-
ческого процесса.
III. Упадок юридической техники ius Commune.
Востребованность юридической техники ius Commune в пра-
вотворческой и правоприменительной деятельности профессоров
и юристов-практиков подтверждается распространением важней-
ших доктринальных работ ХШ-ХУ вв. вплоть до XVII в. и даже
позднее. Ene в середине XVIII в. молодому адвокату парламента
в Экс-ан-Прованс Порталису (будущему разработчику Граждан-
ского кодекса Франции 1804 г.) судьи советовали больше читать
комментарии Бартола и Бальда, нежели модные трактаты по ес-
тественному праву. Великий юрист XIX в. Фридрих Савиньи,
немало сделавший для замены устаревших цивильных доктрин
обновленной «Системой современного римского права» (8 TOMOB,
1840-е годы), игнорировал Бартола и Бальда, критиковал «узколо-
бых» немецких практиков XVII—XVIII BB., HO цитировал и высоко
ценил систематиков ius civile (таких, xax Гуго Донелл, ym. 1591)*”.
Однако различные социально-политические, научные и собс-
твенно юридические изменения в странах континентальной За-
45 «Rectus modus theorice procedendi est triplex. scilicet diffinitivus, divisivus et
exemplorum positivus» (Baldus. Digestum vetus. 1585, fol. 7 v).

46 CM. полную цитату Одофреда с описанием ero плана лекций no Дигестам B:
Полдников Д.Ю. Договорные теории глоссаторов. М., 2008. С. 74, примеч. 22.

47 Савиньи Ф. Система современного римского права / пер. с Hem. Г. Жигу-
лина. М., 2011. Т. 1. С. 399, 404, 448, 459 и др. О научном вкладе Донел-
ла см.: Avenarius М. ‘Neque id sine magna Servii laude...’: Historisierung der
Rechtswissenschaft und Genese von System und Methode bei Donellus // The
Legal History Review. 2006. Vol. 74, Ne 1/2. P. 61-93.

288 IILIO. Полдников

падной Европы в Новое время постепенно привели к упадку и
крушению общеевропейского права ученых (ius Commune) и CBA-
занной с ним юридической техники. Главными среди них приня-
то считать упадок политического могущества Империи и Папства
(двух универсальных сил Средневековья и столпов римского и ка-
нонического права), образование централизованных националь-
ных монархий, «национализацию» источников действующего
права и популяризацию идеологии естественного права Нового
времени.

В результате были поколеблены сами основы методологии ius
соттипе. Безусловный авторитет определенных текстов цивиль-
ного и канонического права сменился авторитетом воли монарха
и решений ero судов, церковная юрисдикция была серьезно со-
кращена или вовсе ликвидирована, юристам надлежало изучать,
толковать и применять на практике источники национального
права. Схоластическую рациональность и поиск истины в текстах
сменила парадигма экспериментальной науки. Многие известные
правоведы ХУП-ХУШ Bs. (Гроций, Томазий, Пуфендорф, Дома,
Вольф и др.), подражая естественным наукам, стремились выве-
сти нормы права из аксиом и первопринципов.

Отличия юридической техники Нового времени от средневе-
ковой многочисленны и заслуживают отдельного исследования.
Однако именно последней современная правовая наука обязана
арсеналом приемов текстологической экзегезы, необходимым
юристу в правотворчестве и правоприменении до тех пор, пока
право находит выражение в письменной форме. В этом отноше-
HMM схоласты ius Commune гораздо ближе к HaM, чем древнерим-
ские юристы-классики.

БИБЛИОГРАФИЯ

Берман Г. Западная традиция права: эпоха формирования. М., 1994.

Боден Ж. Метод легкого познания истории. М., 2000.

Воскобойников О.С. Тысячелетнее царство (300-1300 гг.). М., 2014.

Гарсия Гарридо М.Х. Римское частное право: казусы, иски, институ-
ты / отв. ред. Л.Л. Кофанов. М., 2005.

Золотарев А.Ю. Государство и суд в раннесредневековой Англии:
VII—XI вв.: Дисс. ... канд. uct. наук. Воронеж, 2005.

Иеринг Р. Юридическая техника / сост. А.В. Поляков. М., 2008.

Кашанина Т.В. Логика права как элемент юридической техники //
Журнал российского права. 2008. № 2.

Кашанина Т.В. Юридическая техника. 2-е изд. М., 2011.

Юридическая техника права ученых (ius commune)... 289

Мазуччо. Новеллино / сост. М.Л. Андреев, И.А. Соколова. М., 1984.

Мартинес Мартинес Ф. Когда Европа была единой: Общее право,
стиль итальянский, стиль французский и кастильское приложение //
Древнее право. 2005. № 2 (16).

Полдников Д.Ю. «Реформация» юриспруденции и теории договор-
ного права в Западной Европе XVI века // Институты государства и пра-
ва в HX историческом развитии: Сборник научных статей к 60-летию
B.A. Томсинова / ots. peg. Т.Е. Новицкая. М., 2012. С. 282-289.

Полдников Д.Ю. Договорные теории классического ius commune.
М., 2011.

Полдников Д.Ю. Институт договора в правовой науке Западной Ев-
ропы XI—X VIII веков. М., 2013.

Полдников Д.Ю. Научная доктрина ius commune xax формальный
источник права в Западной Европе в XII—XVIII Bexax // Право: Журнал
ВШЭ. 2013. Ne 1.

Полдников Д.Ю. O современных подходах к изучению западноевро-
пейского права ученых (ius commune) XII—XVIII ss. // Becta. Московс-
кого университета. Серия 11: Право. 2014. № 3.

Савельев В.А. Юридическая техника римской юриспруденции клас-
сического периода // Журнал российского права. 2008. № 12.

Савиньи Ф. Система современного римского права / пер. с нем.
Г. Жигулина. М., 2011. T. 1.

Цицерон. Диалоги. О государстве. О законах. М., 1966.

А History of the University in Europe / Ed. W. Riiegg. 4 vols. Cambridge,
2003-2011.

Ars persuasionis: entre doute et certitude / Ed. B. Durand. Berlin, 2012.

Avenarius М. ‘Neque id sine magna Servii laude...’: Historisierung der
Rechtswissenschaft und Genese von System und Methode bei Donellus //
The Legal History Review. 2006. Vol. 74, Ne 1/2.

Bellomo М. The common legal past of Europe (1000-1800). N.Y.,
1995.

Berman Н. Law and Revolution II: the impact of the Protestant
Reformations on the western legal tradition. Cambridge (Mass.), 2006.

Brundage J. The Medieval Origins of the legal profession: canonists,
civilians, and courts. Chicago, 2008.

Caprioli $. Lineamenti dell’ interpretazione. San Marino, 2008.

Caprioli S. Modi arguendi: Testi per lo studio della retorica nel sistema
del diritto comune. Spoleto, 2006.

Chevrier G. Sur Uart de lVargumentation chez quelques romanistes
médiévaux au ХП et au XIII siécle // Archives de philosophie du droit. 1966.
Ne 11.

Conte E. Diritto comune: storia e storiografia di un sistema dinamico.
Bologna, 2009.

290 Д.Ю. Полдников

Errera А. The role of logic in the legal science of the glossators and
commentators // The jurists’ philosophy of law from Rome to the seventeenth
century / Eds. A. Padovani, P. Stein. Dordrecht, 2007.

Fried J. Die Entstehung des Juristenstandes im 12. Jahrhundert: Zur
sozialen Stellung und politischen Bedeutung gelehrer Juristen in Bologna
und Modena. K6ln; Wien, 1974.

Frydman В. Le sens des lois: Histoire de l’interprétation et de la raison
juridique. 3 ed. Bruxelles, 2011.

Glossarium mediae et infimae latinitatis. Niort, 1883-1887.

Handbuch der Quellen und Literatur der neueren europdischen
Privatrechtsgeschichte / Ed. H. Coing. Miinchen, 1973-1988.

Helmholz R.H. The spirit of classical canon law. Athens (GA), 1996.

Juristische Argumentation, Argumente der Juristen/ Ed. A. Cordes.
Koln, 2006.

Maffei D. Gli inizi dell’umanesimo giuridico. Milano, 1956.

Massironi A. Nell’ officina dell’ interprete: la qualificazione del contratto
nel diritto comune (secoli XIV—XVI). Milano, 2012.

Niermeyer J.F. Mediae latinitatis lexikon minus. Leiden, 1976.

Norr К. Romanisch-kanonisches Prozessrecht: Erkenntnisverfahren
erster Instanz in civilibus. Heidelberg, 2012.

Otte G. Dialektik und Jurisprudenz: Untersuchung zur Methode der
Glossatoren. Frankfurt am Main, 1971.

Petrarca F. Epistolae de rebus familiaribus et variae / Ed. J. Fracassetti.
1859-1863. Vol. 3.

Piano Mortari V. Dogmatica е interpretazione: I giuristi medievali.
Jovene; Napoli, 1976.

Raisch P. Juristische Methoden: vom antiken Rom bis zur Gegenwart.
Heidelberg, 1995.

Ramis Barcelo R. La recepcion de las ideas juridicas de Ramon Llull en
105 siglos XV у XVI // Revista de Estudios Historico-Juridicos. Valparaiso.
2012. Vol. 34.

Regoliosi M. L’epistola contra Bartolum del Valla // Filologia umanistica.
Per Gianvito Resta. / Ed. V. Fera, G. Ferrau. Padova, 1997. Vol. 2.

Renoux-Zagamé М.Е. La méthode du droit commun: Réflexions sur la
logique des droits non codifiés // Revue Histoire des facultés de droit et de la
science juridiques. 1990. Ne 10/11.

Rossi G. Valla e il diritto: Г «Epistola contra Bartolum» е le «Elegantiae».
Percorsi di ricerca e proposte interpretative // Pubblicare il Valla/ Ed.
M. Regoliosi. Firenze, 2008.

The creation of the ius commune: from Casus to Regula / Eds. J.W. Cairns;
P.J. du Plessis. Edinburgh, 2010.

Weimar P. Die Legistische Literatur und die Methode des Rechtsunter-
richts der Glossatorenzeit // Ius Commune. 1969. Ne 2.

