ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
УДК 930(4+47)“199 /201”
И.С. Филиппов
РАЗМЫШЛЕНИЯ О КНИГЕ СЮЗАН РЕИНОЛЬДС
«ФЕОДЫ И ВАССАЛЫ» И ЕЕ ВОСПРИЯТИИ
В COBPEMEHHOU МЕДИЕВИСТИКЕ
Статья представляет собой анализ монографии Сюзан Рейнольдс «Феоды и вас-
салы» (1994) и реакции на нее в современной медиевистике. Согласно С. Рей-
нольдс, представление о вассально-феодальной системе, определявшей социаль-
но-политический строй средневековой Европы, является конструктом ученого
права и гуманитарных наук раннего Нового времени, концепта, некритически
воспринятого историографией Х1Х-ХХ вв. Автор данной статьи анализирует
научный инструментарий С. Рейнольдс, прежде всего TO, xax она понимает и
использует понятие «собственность» и другие понятия правоимущественной
сферы. Рассматриваются также аргументация английской медиевистки, ее ис-
ториографические оценки и восприятие ее идей в современной исторической
науке.
Ключевые слова: аллод, бенефиций, вассал, владение, держание, собственность,
феод, феодализм.

РСДКО какая книга по истории Средних веков вызывала Ta-
KOM резонанс, Kak вышедшая в 1994 r. монография английской
исследовательницы Сюзан Рейнольдс «Феоды и вассалы: Новая
интерпретация средневековых СВИДСТСЛЬСТВ>>1. Ее целью было
доказать надуманность и никчемность концепта «феодализм»,
понимаемого как система вассально-ленных отношений. Она
специально оговорила, что не станет анализировать феОДаЛИЗМ B
марксистском смысле слова, XOTA, по ec мнению, связанные C HHM
ПробЛСМЬ1 более важные, H без HX изучения невозможно понять
средневековое общество в целом?. Ho и без анализа этих проблем
ее книга производит сильное впечатление.

! Reynolds 5. Fiefs and Vassals: The Medieval Evidence Reinterpreted. Oxford, 1994.

? Ibid. P. 3: «Feudalism in its “narrow sense” of relations within the noble class seems
to me a much less important subject than feudalism in its Marxist sense, which in-
volves not only relations between nobles and peasants but consideration of the whole

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 9
Исследование построено на материале истории Англии,
Франции, Италии и Германии, преимущественно в X—XIII вв.,
но с многочисленными экскурсами в более ранние, иногда и в
более поздние времена. IIo мнению С. Рейнольдс, изученный
ею материал полностью подтвердил правильность ее гипотезы.
На этот счет могут быть разные мнения, но она и в самом деле
доказала, например, что статус вассала необязательно предпола-
гал обладание феодами, что далеко не все вассалы и даже не все
обладатели феодов принадлежали к элите общества, что наряду
с вассалами в верности сеньору или государю в те времена могли
клясться и другие люди, что не все приносимые клятвы были
клятвами верности, что феод порой не так уж сильно отличался
от других форм держания, что порой неясно даже его отличие от
аллода, что обладание феодом далеко не всегда было обуслов-
лено несением военной службы в пользу сеньора или автома-
тически предусматривало юрисдикцию над жителями данной
территории...

Эти факты позволили С. Рейнольдс заключить, что проблема
состоит не в некорректном описании системы вассально-ленных
отношений, а в том, что эта система вообще не имела места в
реальной истории Средневековья. По ее мнению, она является
конструктом ученых юристов — знатоков феодального права,
приступивших к работе в ХП-ХШ BB. и, в целом, завершивших
ее в XVI B. Этот конструкт был переосмыслен публицистами
ХУШ в., у которых он, в свою очередь, был заимствован некри-
тически мыслящими историками XIX—XX Bs. Автор He пред-
лагает взамен концепту вассально-ленных отношений какой-то
другой, альтернативный. Однако ee представления о средне-
вековой Европе достаточно ясны. Ключевым следует, по-ви-
димому, считать представление о все более нормальном (т.е.
напоминающем современное), по мере приближения к концу
Средневековья, государстве, имеющем дело не с вассалами-лен-
никами, а со вполне нормальными подданными, обладающими
вполне нормальной собственностью, как бы она ни называлась
в TOM или иной стране в Ty или иную эпоху. Более Toro, дока-
зывается, что вассалитет и феоды — в TOM мере, в какой о HHX
вообще можно говорить применительно к реальному Средневе-

economic structure of society and the reasons for economic and social change». Cp.
p. 2: «...it may raise some doubts about the extent to which a set of institutions that
concerned only the noble class, and was not, it seems, essentially linked to the eco-
nomic system, could have shaped a whole society».

10 H.C. Филиппов
ковью, — стали складываться He ранее XII—XIII BB. в результате
упорядочивания социального пространства крепнущими госу-
дарствами`.

РЕАКЦИЯ НА «ФЕОДЫ И ВАССАЛЫ»

Книга стала важным научным событием. Объяснение мне
видится в первую очередь в охвате огромного материала, будь
то с точки зрения тематики, хронологии или географии, что
особенно заметно на фоне все более частных, а то и точечных
штудий подавляющего большинства современных медиевистов.
За редкими исключениями французский медиевист наших дней
имеет довольно смутное представление об истории Германии,
тем более Англии; примерно так же обстоит дело и в других
странах. Сегодня изучают по большей части историю своей
страны, иногда небольшого региона — и только. Между тем, по-
требность в «общей картине», которая позволила бы соотнести
свой материал с материалом, относящимся к другим регионам и
периодам, давно назрела, и многие наверняка восприняли книгу
С. Рейнольдс именно как возможность реализовать эту потреб-
ность.

Однако резонанс от «Феодов и вассалов» не стоит преувели-
чивать. Было бы натяжкой сказать, что анализируемая моногра-
фия никого не оставила равнодушным. Работая над этой статьей,
я запросил мнения о ней у нескольких десятков западных коллег
и узнал, что многие ее вообще He читали. ITO относится в первую
очередь к испанским историкам, что вполне объяснимо, поскольку
С. Рейнольдс, ввиду и без Toro огромного объема анализируемых
данных, отказалась от изучения испанского материала, о чем, по
ее словам, она очень сожалеет. Реакция итальянских медиевистов
также оказалась достаточно вялой — вероятно, потому, что ее ана-
лиз Libri Feudorum и других ключевых источников по истории
Италии не был воспринят как новация. Кроме того, итальянские
коллеги обычно хорошо знакомы с римским правом, чего, к со-
жалению, не скажешь об английской исследовательнице. Отчасти
по тем же причинам ее монографию встретил не самый теплый
прием в Германии, однако в Германии, пожалуй, сильнее, чем где-
либо на континенте, возражения вызвали попытки С. Рейнольдс
говорить о порядках той или иной страны в целом, не уделяя
5 Tbid. Р. 478-479.

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 11
должного внимания региональным различиям. ОДНЭ‚ из наиболее
критических рецензий, написанная весьма жестко, появилась
именно в Германии, и опубликовал ее О.Г. Эксле, притом даже
He в академическом издании, a BO Frankfurter Allgemeine’. Были и
другие достаточно критические отклики, в том числе подробная
рецензия Й. Фрида`, на которую С. Рейнольдс вскоре ответила
весьма категорично, но не приведя новых Э.РГУМСНТОВ6.

Во Франции книга также не вызвала фурора. Некоторые из
MOHX французских корреспондентов СООбЩИЛИ, что He смогли
(B CMBICJIC: He 3aXOTeJIN) ее дочитать, другие решили H He начинать,
услышав отрицательные отзывы CO стороны Tex, чьему мнению
они доверяли. НСДОУМСНИС вызвало, в частности, подчеркнутое
игнорирование ПробЛСМЭ.ТИКИ «феодальной революции» H «инка-
СТСЛЛЭ‚МСНТО>>7, столь важной ASA (bpaHity3cKoli MeJIHCBHCTHKH, Ha-
чиная с 1970-x годов. В среде французских историков права, Kak
и историков права из других стран, книга вызвала наибольшее
неприятие, и это тоже понятно — ведь С. Рейнольдс писала ее без
оглядки Ha теорию права и даже на ОбЩСПРИНЯТЫЙ CMBICJI ИСПОЛЬ-
зуемых ею правовых ПОНЯТИЙЗ. В частности, BO ФраНЦИИ сегодня
в феоде, как правило, видят институт публичного права, не право
собственности на землю, а обусловленное службой право на до-
ход с Hee, dale всего (HO необязательно) выраженный в платежах
ПубЛИЧНОГО характера. Это спорно, но ПреОбЛЭ.ДЭ.ЮЩЭ.Я ПОЗИЦИЯ
именно такова. Единственный авторитетный французский медие-
BHCT, которого обычно причисляют к сторонникам С. РСЙНОЛЬДС —
* Oexle O.G. Die Abschaffung des Feudalismus ist gescheitert // Frankfurter

Allgemeine Zeitung. 19.5.1995, N 116.

5 Fried J. [Review of: Reynolds 5. Fiefs and Vassals...] // German Historical Institute
London Bulletin. 1997. Vol. XIX, N 1. P. 28-41. Ou, в частности, с источниками
в руках, показал, что С. Рейнольдс ушла от анализа ряда бесспорных свиде-
TeJIBCTB, сохранившихся от VIII—IX Bs. o вассалитете знатных людей и прине-
сении ими оммажа с вложением своих рук в руки сеньора. Любопытно, как на
эти свидетельства отреагировала С. Рейнольдс: «Human beings use their hands a
lot and use them in different ways» (Reynolds S. Fiefs and Vassals... P. 29).

° Susan Reynolds responds to J. Fried // German Historical Institute London Bulletin.
1997. Vol. XIX, N 2. P. 30-40.

7 Впрочем, судя no отдельным косвенным замечаниям, С. Рейнольдс отдает
себе отчет в важности бана и сосредоточения публично-правовых полномочий
сеньорами. См.: Reynolds S. Fiefs and Vassals... Р. 130, 152, 192.

5 См., например: Les féodalités / Sous la dir. de Е. Bournazel et J.-P. Poly. Paris,
1998; Heirbaut S. Review of: Reynolds S. Fiefs and Vassals: The Medieval
Evidence Reinterpreted. Oxford, 1994 // Tijdschrift voor Rechtsgeschiedenis =
Revue d’Histoire du Droit = The Legal History. 1998. Vol. 66 (3). P. 411-413.

12 H.C. Филиппов

это Д. Бартелеми, Ho ero рецензия, вышедшая в свет в 1997 r. в

<<АННЭ.ЛЭ.Х>>, He говоря O ero более IIOGJIHHX работах, ОбНЭ‚РУЖИВЭ‚СТ

интерес к Ce конкретным НабЛЮДСНИЯМ, позволившим Уточнить
ряд вопросов, относящихся к истории феодов и вассалитета,

HO никак He поддержку ce oomeit идеи о надуманности понятия

/е'осіаіііе'9. ПОСЛСДНЯЯ по времени французская книга, претендую-
щая на синтез B этом вопросе, написанная Ф. МЭ‚ЗСЛСМЮ, He об-
наруживает особого интереса к идеям С. РСЙНОЛЬДС, H B частном
письме OH подтвердил MHe, что OHH, B CAMOM деле, He оказали Ha

Hero ощЩутимого влияния.

ГОРЭ.ЗДО более бЛЭ‚ГОЖСЛЭ‚ТСЛЬНО, иногда и восторженно, кни-
га была встречена в англоязычном МИРСП. Влиятельные критики
нашлись и здесь (например, Т. Биссон'?, JI. Morro, Т. Ройтер'*,
С. Уайт'` и П. Уормалд'°), Ho общий баланс мнений и в Англии, и
в США, несомненно, в пользу С. Рейнольдс. Причины для этого,
видимо, разные. ВО-ПСРВЬ1Х, в этих странах не было языкового
барьера, что немаловажно, TaK как книга написана, XOTA H BIIOJIHe
ясным, но не самым легким для восприятия языком, что за py6e-
жом отпугнуло, видимо, многихХ. ВО-ВТОРЬ1Х, большинство ее анг-
лоязычных читателей занимаются ИСТОРИСЙ АНГЛИИ, а B этой 00-
9 Barthélemy D. La théorie féodale a Гёргецуе de l’antropologie (note critique) //

Annales: Histoires, Sciences Sociales. 1997. Vol. 52, N 2. P. 321-341.

10 Mazel F. Le féodalités: 888-1180. Paris; Berlin, 2010. Cm. хорошую рецензию
Ha эту книгу Д. Бартелеми B: Cahiers de la Civilisation Médiévale. 2012. Vol. 55
(N 219). P. 315-317.

!! См., в частности, рецензии Ф. Шейета и П. Хайамса: Cheyette F.L. [Review
of: Reynolds $. Fiefs and Vassals...] // Speculum. 1996. Vol. 71 (4). Р. 998-1006;
Hyams РК. [Review of: Reynolds $. Fiefs and Vassals...]// The Journal of
Interdisciplinary History. 1997. Vol. 27 (4). P. 655-662.

В Bisson Th. Rec. ad op.: Das Lehnswesen im Hochmittelalter: Forschungskonstrukte —
Quellenbefunde — Deutungsrelevanz/ Hrsg. J. Dendorfer and R. Deutinger.
Ostfildern, 2010 // Perspectivia. 2011. Bd. 33. $. 104-112.

З Matthew D.J.A. [Review of: Reynolds $. Fiefs and Vassals...] // The English
Historical Review. 1995. Vol. 110 (439). P. 1209-1212.

4 Reuter Т. [Review of: Reynolds 5. Fiefs and Vassals...] // Early Medieval Europe.
1996. Vol. 5 (2). Р. 244-245.

5 White 5. [Review of: Reynolds S. Fiefs and Vassals...] // Law and History Review.
Vol. 15 (2). P. 349-355.

6 Wormald Р // Times Literary Supplement. 1995. March 10. P. 12. П. Уормалд 06-
ратил внимание, в частности, Ha TO, что С. Рейнольдс недооценивает, несмот-
ря на декларации, специфику своих источников (по большей части церковного
происхождения), в которых многие особенности вассалитета и феода He мог-
ли получить адекватного отражения, а также специфику обычного права, не
предполагавшего обязательной фиксации на письме соглашений, скрепленных
клятвами.

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 13
ласти знания С. Рейнольдс несомненный специалист. В-третьих, в
англоязычном мире ce книга была воспринята многими как своего
рода «наш ответ Чемберлену», т.е. французской медиевистике,
которая с 1970-х годов доминировала на международной академи-
ческой арене. Речь идет прежде всего о Ж. Дюби и близких ему по
пониманию Средневековья ученых, таких как П. Боннасси, П. Ту-
бер, Р. Фоссье, но и о французской исторической науке в целом,
засилье КОТОРОЙ, видимо, воспринималось B англоязычном мире
достаточно болезненно. В-ЧСТВСРТЬ1Х, методологические IIOJIXOJIbI
С. РСЙНОЛЬДС, вероятно, импонировали многим ее соотечествен-
никам, хотя вызвали и немало ВОЗРЭ‚ЖСНИЙ; мне приходилось слы-
шать, например, язвительные замечания 0 ее гиперэмпиризме. На
Mou взгляд, B англоязычном мире у Hee He Tak уж много сторонни-
KOB, HO относятся к Heit Tam c уважением'”. Ho о какой бы стране
HH шла речь, Монография была воспринята как важное СОбЬ1ТИС,
радостное или скандальное — ДРУГОЙ вопрос. ПРИ этом критики
С. РСЙНОЛЬДС отмечали ценность многих ее конкретных выводов,
тогда как ее сторонники указывали на Недоработки и уязвимость
ряда важных положений.

Россия и в этом смысле исключение. Насколько я могу судить,
об этой книге у Hac знают больше понаслышке, Ce мало KTO читал
и даже держал в руках. В нашей историографии она присутствует
по большей части опосредованно, как важный текст, упоминае-
мый B работах других авторов, кстати, на удивление немного-
ЧИСЛСННЬ1Х18. ОДНЭ‚КО с некоторых пор стало принято считать Ce,
если не альфой и омегой современных знаний о средневековом
обществе, то их самой надежной основой. Ключевую роль в рас-
пространении в нашей среде такой оценки «Феодов и вассалов»
сыграл, no всей видимости, И.В. Дубровский, в отличие от боль-
шинства наших медиевистов ДСЙСТВИТСЛЬНО читавший моногра-
фию С. Рейнольдс и как будто разделяющий ее основные подходы
и положения, XOTA H ПРИЗНЭ.ЮЩИЙ пользу понятия «феодализм» B
ero «y3KOM cMBICJIe»!?.

!7 H то, и другое обнаруживается, например, при чтении ee Festschrift: Law, Laity
and Solidarities. Essays in Honour of Susan Reynolds. Manchester; New York, 2012.

18 Гуревич A.A. Феодализм перед судом историков, или о средневековой кресть-
янской цивилизации // Одиссей: человек в истории. М., 2006. С. 11-49 (пере-
печатан в сб.: Феодализм: понятие и реалии. М., 2008. С. 11-51); Горский A.A.
O «феодализме»: «русском» и He только // Средние века. М., 2008. Buin. 69
(4). С. 9-26; Браун Э. Размышления о феодализме, 2007 // Образы прошлого:
Сборник памяти A.A. Гуревича. СПб., 2011. С. 159-172.

19 Дубровский И.В. Как я понимаю феодализм? // Конструирование социального:
Европа. V—XVI Bs. / сост. П.Ю. Уваров, И.В. Дубровский. М., 2001. С. 170—

14 H.C. Филиппов

Что касается ЗЭ‚ПЭ‚ДНОЙ ИСТОРИОГрафИИ, TO HaOHOTeHuA и идеи
С. РСЙНОЛЬДС постепенно стали важной частью культурного
багажа современного медиевиста, HE исключая Tex, KTO He при-
нял STU идеи. Это отчетливо проявилось в ходе состоявшейся в
2006 r международной конференции, посвященной концепту
феодализма, где С. РСЙНОЛЬДС выступила с докладом под назва-
нием <<ДВСНЭ.ДЦЭ.ТЬ лет СПУСТЯ>>20. Из него следует, что дискуссии
предыдущих лет никак He повлияли Ha ее взгляды H He ПОбУДИЛИ
скорректировать ее основные и даже не основные тезисы. Вме-
сте с тем у нее появились новые союзники, например, Я. Bak;
M3. прежних наиболее важным остается Элизабет Браун — автор
нашумевшей когда-то статьи «Тирания конструкта: феодализм и
историки европейского Средневековья»?!. Ee обстоятельная pe-
цензия на материалы этой КОНфереНЦИИ столь поучительна, что A
остановлюсь Ha Heli подробно.

Как и С. Рейнольдс, Э. Браун считает, что тезис о несостоя-
тельности концепта феодализма, «бУДЬ TO в марксистском или
не-марксистском смысле» вполне доказанным. (K CJIOBY, HU Ta,
ни другая He занимаются феОДаЛИЗМОМ «B MapKCHCTCKOM смысле»
и MOUTH He апеллируют к соответствующим исследованиям, HO
Э. Браун они eme и He интересны.) Поэтому, похвалив Tex уча-
CTHHKOB КОНфереНЦИИ, которые заявили об отсутствии потребно—
сти в этом концепте (Я. bax, Б. Кастен), и пожурив Tex, KTO He
исключает его полезность (М. Гелтинг, Э. Опсаль), она с сарказ-
MOM отозвалась о TCX, KTO yOexK eH B TOM, что STOT концепт помо-
гает понять средневековое общество (I. Альтхоф, Д. Бартелеми,
Э. Дебакс, А. Косто, Д. Хадсон). Напомню, что Д. Бартелеми с
одобрением встретил книгу С. Рейнольдс, увидев в ней ценные
НабЛЮДеНИЯ над ИСТОРИСЙ феода, вассалитета, оммажа H T.JI. Но
даже малейшее отклонение OT нового единственно правильного
учения недопустимо, а Д БЭ.РТСЛСМИ имел неосторожность писать
о féodalité He только без надлежащей насмешки, HO как о чем-то

182; Дубровский H.B., Уваров II.IO. Феодализм в представлении современных
медиевистов // Всемирная история: В 6 т. / гл. ред. А.О. Чубарьян. М., 2012.
Т. 2: Средневековые цивилизации Запада и Востока / ots. ред. П.Ю. Уваров.
С. 16—32.

20 Reynolds 5. Twelve years later // Feudalism: Landscapes of Debate / Ed. $. Bagge,
M.H. Gelting, Т. Lindquist. Turnhout, 2011. P. 18-43. Cm. также ee интервью
2008 г.: http: / /www.history.ac.uk /makinghistory /resources /interviews /Reyn-
olds Susan.html

21 Brown E.A.R. The Tyranny of a Construct: Feudalism and Historians of Medieval
Europe // American Historical Review. 1974. Vol. 79. P. 1063-1088.

Размышления о книге C. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 15
само собой разумеющемся, за что и получил сполна. Наиболее
любопытна, однако, критика в адрес Э. Дебакс.

СЛСДУСТ пояснить, uro последняя имеет BO фраНЦУЗСКОЙ, даи

He только BO (bpaHity3cKoin, медиевистике репутацию танка: B об-

лака OHA, возможно, не взмывает, HO горе TOMY, KTO СОЙДСТСЯ c gei

B схватке Ha ee поле: шансы выиграть близки к нулю. Э. Дебакс

принадлежит заслуга введения в ОбОРОТ И ОбОбЩСНИЯ данных кар-

тулярия Тренкавелей — сеньоров Альби, Безье, Каркассона, Huma,
некоторых других лангедокских ССНЬОРИЙ, игравших видную роль

в Х-ХШ Bs. К слову, это один Hs двух древнейших из дошедших

до нас картуляриев светского происхождения. Он был создан в

начале XIII B. и содержит копии 617 грамот, датированных 967—

1214 гг. и написанных в основном на окситанском, что особенно

ценно, так как снимает вопрос об искажении ИНфОРМЭ‚ЦИИ при

переводе на латынь. В подавляющем своем большинстве эти гра-

MOTbI ЗЭ.фИКСИРОВЭ.ЛИ KJLATBbI верности ТреНКЭ.ВСЛЯМ CO стороны

их вассалов; в других картуляриях, как и в собраниях подлинных

документов, они встречаются редко. Эти грамоты с невинно-

CTbIO фЭ.КТЭ. доказывают, uTO, по Крайней мере, в данном районе

Франции связь вассальной присяги и фьефа была неоспоримой

реаЛЬНОСТЬЮ22. Закономерен вопрос, не связан ли УСТЭ.НОВЛСННЫЙ

Э. Дебакс фЭ.КТ с тем, что OHA опиралась на уникальные источники,

какими исследователи этой эпохи обычно не раСПОЛЭ.ГЭ.ЮТ? Как же

отреагировала на этот материал Э. Браун? Самым простым и эф-
феКТИВНЬ1М способом: она от них ОТМЭ.ХНУЛЭ.СЬ23. КОНСЧНО, MOKHO
сказать, что данные, собранные D. Дебакс, иллюстрируют част-
ный случай и только. Возможно, HO это очень интересный случай.

Дело в том, что до недавнего времени картулярий Тренкавелей,

ЯВЛЯЮЩИЙСЯ собственностью закрытого научного ОбЩССТВЭ‚, был

по непостижимым причинам почти недоступен исследователям,

так что концепция вассально-ленных ОТНОШСНИЙ, против КОТОРОЙ
выступили Э. Браун и С. Рейнольдс, была выработана без опоры

2 Debax Н. La féodalité languedocienne XI-XII siécles: serments, hommages et fiefs
dans le Languedoc des Trencavel. Toulouse, 2003.

23 Brown E. [Rview of...] // The Medieval Review, 10.06.2010: «Similar although less
pronounced reluctance to abandon the construct appears in Héléne’s Debax article
“L’aristocratie languedocienne et la société féodale: le témoignage des sources
(Midi de la France: XI* et ХП° siécles)... Her analysis of the sources reveals an
intricate social network featuring oaths and exchanges, but her conclusion that this
society «parait bien étre une “société féodale”, is puzzling, encouraging readers
as it does to focus on the image of a vague feudal society rather than the concrete
reality she illuminates».

16 H.C. Филиппов

Ha STOT HCTOUHHK. IIpunato считать, ITO историческая HayKa лише-

на возможности опереться на эксперимент. ИССЛСДОВЭ‚НИЯ Э. Де-

Oakc, подтвердившие на HOBOM материале основные положения

этой концепции, свидетельствуют, что, если не в истории, TO B

ИСТОРИОГрафИИ это все-таки случается.

ИСТОРИОГРАФИЧЕСКИЙ КОНТЕКСТ
И ОТБОР ИСТОЧНИКОВ

Перейдем к анализу самой книги.

Как принято в СОВРСМСННОЙ ЗЭ.ПЭ.ДНОЙ ИСТОРИОГрафИИ, В MOHO-
графии С. Рейнольдс нет историографического раздела, во всяком
случае, обзора литературы XX B. (литературу более раннего вре-
мени она BCC же анализирует, XOTA H НЭ‚СКОРО). Ilostomy He всегда
TIOHATHO, с кем из предшественников она спорит, а c KEM согласна,
что B свою очередь затрудняет понимание TOTO, насколько ориги-
нальны ее BbIBOJIBI. Вполне закономерно, что она СфОРМИРОВЭ‚ЛЭ‚СЬ
как ученый в рамках английской научной традиции, и если у нее
есть кумир, TO это, несомненно, Ф. Мейтленд. Ee главные оппо-
ненты — B OCHOBHOM иностранцы. ЭТО, прежде всего, Ф.-Л. Ган-
СХОф; BO BCAKOM случае ero UMA упоминается в критическом KOH—
тексте чаще всего. ОДНЭ‚ЖДЬ1 С. РСЙНОЛЬДС поясняет, что он развил
ошибочные идеи Г. Миттайса, который, в свою очередь, заимст-
вовал ux у Г. Бруннера?*. Нередко ona спорит c ними напрямую.
Достаточно много ona полемизирует также с М. Блоком°°.

Из более IIOGJIHHX ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ B TOM же ряду называется
Г.Дж. Берман — американский историк права, автор переведен-
ной на русский язык книги «Право и революция: Формирова-
ние западной правовой традиции» (1983), а также С. Милсом —
влиятельный историк Common Law и английского феодализма?”.
24 Reynolds 5. Fiefs and Vassals... P. 104: «Ganshof seems to have developed the idea

(...) from Mitteis (...), who apparently took it from Brunner.

25 Ibid. P. 88: «Brunner’s account, which probably lies behind many later ones,
including accounts written by those who have not read his, consists largely of
statements of general principle about the apparently general conditions and values
of Carolingian “vassalage” that rely on a slim selection of evidence, some of it
consisting of items of legislation that are very unlikely to have reflected general
norms». Кстати, где аргументация?

26 Ibid. 51, 53. 59. Очень характерно примеч. 362 на С. 471, re критически оцени-
ваются исследования одновременно Г. Миттайса, Ф.-Л. Гансхофа и М. Блока.

27 Ibid. P. 375: «S.F.C. Milsom whose arguments about early twelfth-century property
I am contesting». Критикуется в основном книга: Milsom S.F-C. The Legal
Framework of English Feudalism. Cambridge, 1976.

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 17
Но в основном ее критика обращена на континентальных авто-
ров, Hs французских больше всего на Ж. Дюби, Ф. Лемаринье,
Ж.-П. Поли и Э. Бурназеля. Немецкой историографии досталось
еще больше, Ho С. Рейнольдс предпочитает говорить о Hei «в
целом», сравнительно редко называя конкретные ИМСНЭ‚28. И
все же больше всего она критикует «Что такое феодальность»
ГЭ‚НСХОфЭ‚ и <<ФСОДЭ.ЛЬНОС ОбЩССТВО)) БЛОКЭ‚, вышедшие, COOT-
ветственно, в 1939-1940 и в 1944 rr. Некоторые другие книги,
вызвавшие у Hee возражения, например, «Маконнэ» Ж. Дюби””,
лишь немного моложе. Таким 06pa30M, речь идет о книгах, ОПУб-
ликованных за полвека до ee СОбСТВСННОЙ, книгах знаменитых H
оказавших большое влияние на всю последующую медиевисти-
Ky, HO все же никак He отражающих представления современ-
ных специалистов NO истории СреДНИХ BCKOB. IIpeacrapnenua
неспециалистов — наверное. ОПРОВСРЖСНИС UX взглядов нельзя
считать делом никчемным, XOTA бы BBHJIy Ux ВОЗДСЙСТВИЯ на мас-
совую культуру, HO, поскольку речь идет о науке, корректнее H
интереснее все же спорить со специалистами, притом современ-
HbIMH.

Kak xe C. Рейнольдс полемизирует c ними? По большей части
никак. Насколько я могу судить, OHA хорошо знакома с современ-
HOW JImMTepatypon, Ha которую OXOTHO ссылается, когда находит B
ней подтверждение своих взглядов, HO, если автор доказывает
НСУГОДНЫЙ ей тезис, она обычно игнорирует ero мнение, TCM бо-
лее ero доказательства, предпочитая спорить либо с историками
прошлых ПОКОЛСНИЙ, либо с некими <<ОбЩСПРИНЯТЬ1МИ>> представ-
лениями. Более того, как показал С. УЭ.ЙТ, стремясь подчеркнуть
революционность своих взглядов, OHA успешно замалчивает, что
некоторые историки, представляемые ею традиционалистами,
чьи положения OHA опровергает (например, Ж. Дюби), Ha самом
деле высказывали похожие взгляды намного раньше выхода в
свет ee книги`°. В результате Hs Hee трудно понять, что думают
о предмете исследования ее современные оппоненты и каковы
UX ДдОоВОдЫ. ДУМЭ‚Ю, это главная причина неприятия МОНОГрафИИ
многими ведущими медиевистами ФраНЦИИ И ГСРМЭ.НИИ. Pa3yMe-
ется, ЦСЛЬ1Й ряд важных работ о феодах и вассалах увидел свет
уже после публикации книги С. Рейнольдс. Таковы, например,
28 Reynolds S.P. Fiefs and Vassals... Р. 397: «I have found some difficulties in making

use of the learning devoted to them». Peas идет о немецкой литературе, посвя-
щенной проблеме «fidelity or Treue».
2° Duby С. La société aux ХГ° et ХП° siécles dans la région maconnaise. Paris, 1953.
30 White 5. Op. cit. Р. 352.

18 H.C. Филиппов

некоторые работы П. Боннасси`! и Дж. Хадсона`?. Показательно,
однако, что, вернувшись к обсуждению этого вопроса много лет
спустя, OHa He проявила к ним особого интереса и He пожелала
скорректировать свою позицию.

Огромный объем проанализированной С. Рейнольдс инфор-
мации, относящейся к четырем странам Европы на протяжении
нескольких столетий, как и умение работать с разными источни-
ками (документами, нормативными актами, хрониками, сочине-
ниями ученых юристов...) не может не вызвать уважение, но это
также затрудняет полемику с ней. Вполне вероятно, что в наши
дни нет другого исследователя, который бы ориентировался во
всей сумме данных, которыми оперирует английская исследова-
тельница. Однако в мире есть немало специалистов по истории
одной из этих стран или какого-то региона и сведущих в ней, по
крайней Mepe, Ha TOM »xe уровне, a иногда и, несомненно, лучше
С. Рейнольдс. Думаю, я доказал свое право считаться специали-
стом по истории средиземноморских районов Франции примерно
в TY »xe эпоху, которой посвящена ее монография. И, прочитав ee,
могу сказать, что далеко He всегда узнаю Midi в Tou картине, ко-
торую нарисовала С. Рейнольдс. Более Toro, He только средизем-
номорские области, но и юг страны в целом, занимают в ее книге
очень скромное место, что удивительно, имея в виду историогра-
фическую ситуацию конца ХХ B., отмеченную повышенным вни-
манием именно к этим областям. Что касается Франции, С. Рей-
нольдс оперирует в основном северофранцузским материалам,
особенно относящимся к Нормандии, Анжу, Мену и Вандому. За
пределами этого региона она основывается по большей части на
нескольких важных источниках: составленной в 1172 г. «Книге
феодов» графов Шампанских, картулярии Гильемов Монпелье,
грамотах Клюни, Гасконских свитках 1274 г., «Кутюмах Бове-
зи» Бомануара, некоторых других. Это очень непросто и вполне
адекватно, но недостаточно, чтобы говорить о Франции в целом.
Неверно будет сказать, что она игнорирует источники по другим
областям Франции, но, например, некоторая нехватка фландр-
ского материала ощущается, а в rex случаях, когда он все-таки
привлекается, его трактовка вызывает вопросы, что почти сразу
же отметил Д. Хейрбау, затем, с несколько другими акцентами,
Ш. Патцольд3. Этот случай, возможно, особенно важный, так Kak
31 Bonnassie P. Les sociétés de Гап mil: un monde entre deux Ages. Bruxelles, 2001.
3 Hudson J. Land, Law, and Lordship in Anglo-Norman England. Oxford, 1994.

33 Heirbaut D. Op. cit. P. 412; Patzold $. Das Lenswesen. Miinchen, 2012. $. 57-65.

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 19
фландрский материал послужил главной основой для ВЫВОодоВ
Ф.-Л. Гансхофа, и если его можно упрекнуть в неоправданной экс-
траполяции данных по истории одного региона на значительную
часть Западной Европы, то С. Рейнольдс заслуживает не меньшей
критики, поскольку она полемизировала с оппонентом, оставляя
без должного внимания ero источники. НЭ‚ДО полагать, что при-
мерно так же немецкие и итальянские медиевисты реагировали
на ГСОГрафИЧССКИС лакуны в изложении истории своих стран.
Tak, C. Petinombyac довольно активно использовала HCTOUHHKH, OT-
носящиеся K HOMCpaHI/II/I; при этом HH слова о МСКЛСНбУРГС, Гол-
IIITHHHH, Bpemeue; всего NO одному упоминанию о Бранденбурге,
Магдебурге и Люнебурге... В Италии она отдельно рассматривает
север H IOI, HO при ближайшем рассмотрении оказывается, uro о
MHOTHX районах, притом СПСЦИфИЧССКИХ, например, о РЭ‚ВСННС, не
сказано ничего.

ВОЗРЭ‚ЖСНИС вызывает также игнорирование (ИЛИ OILSTE—TAKH
незнание) С. Рейнольдс многих фактов, установленных другими
учеными, их аргументов и выводов, если они не укладываются в
ее КОНЦСПЦИЮ34. Не возьмусь судить, какие имена назовет B CBJ3H
с этим специалист по истории ГСРМЭ.НИИ HMJIH Viranun, HO мне на
ум приходят в первую очередь работы П. Боннасси и его учеников
по обе стороны ПИРСНССВ, серьезно изменившие представления
медиевистов о вассально-ленных отношениях H сеньории. ГОВОРЯ
об этой группе историков, нельзя He пожалеть, что С. Рейнольдс
He стала анализировать, в частности, UX рабОТЬ1 о Каталонии.
В1Х - середине ХП B., формально до Корбейского мира 1258 r., ona
была частью ФраНЦУЗСКОГО королевства и имела гораздо больше
общего сюжными районами Франции, чем с Западной Испанией,
которую С. РСЙНОЛЬДС решила вынести за скобки исследования.
Обращение к каталонскому материалу, применительно к Х-Х 1 BB.
сопоставимому по ОбЪСМу, качеству (СПЛОШЬ и рядом это не более
34 He могу He отметить полное отсутствие в ее библиографии работ российских

авторов, в TOM числе немецкого издания, к COBY, сильно расширенного и
переработанного, главной монографии A.M. Неусыхина (Njeussyehin А. I. Die
Entstehung der abhangigen Bauernschaft als Klasse der friihfeudalen Gesellschaft
in Westeuropa vom 6. bis 8. Jahrhundert. Berlin, 1961). A He согласен c автором
по многим позициям, HO как можно игнорировать работу специалиста такого
уровня, rex более изучавшего институты «аллода» и «бенефиция»? He менее
показательно, что, говоря об аллоде и имущественных отношениях в целом,
С. Рейнольдс He упоминает и книги A.A. Гуревича, переведенные на многие
западные языки. Я имею в виду прежде всего «Проблемы генезиса феодализ-
ма» и «Категории средневековой культуры».

20 H.C. Филиппов

поздние копии, a подлинники) и разнообразию CO всеми исполь-
зованными С. Рейнольдс актами Западной Европы, исключая раз-
ве что Италию, наверняка позволило бы ей по-другому взглянуть
на многие проблемы, в частности, на то, что феод и вассалитет
могли иметь другой облик и соединяться в других формах, чем те,
что она нашла в книгах М. Блока и Ф.-Л. Гансхофа. Следует до-
бавить, что рецензенты отмечали и отказ от изучения некоторых
видов источников, например, Chansons des gestes, Ha которые,
напомню, делал сильный акцент при написании «Феодального
общества» М. Блок``.

Обсуждение «Феодов и вассалов» велось до сих пор в OCHOB-
ном с точки зрения того, существовала ли в Средние века фео-
дально-вассальная система или нет. Не избежать этого вопроса
и мне, но меня в большей мере интересуют ее аргументация и
понятийный аппарат, которым OHA пользовалась, анализируя свои
источники. С этих двух позиций я и постараюсь разобрать ее кни-
гу, предоставив критику или апологию иных ее аспектов другим
авторам. Начну с методологических соображений.

В КАКИХ ТЕРМИНАХ ОПИСЫВАТЬ ПРОШЛОЕ?

Осмысление вопросов, затронутых С. Рейнольдс, выводит
нас на более общую проблему, обсуждение которой в последние
десятилетия оказалось тесно связано с двумя интеллектуальными
искушениями, очень разными по существу, но логически близ-
KHMH.

Первое 43 них можно условно назвать презентизмом. Суть
ero в TOM, что прошлое дозволено изучать, применяя к нему no
своему усмотрению понятия нашего времени. Tak, в советскую
эпоху было принято говорить о политической экономии феодаль-
ного, античного и даже первобытного общества. Сегодня так
уже не скажут, но в ходу у историков в том числе медиевистов,
по-прежнему множество понятий, порожденных гораздо более
поздними эпохами, например эксплуатация крестьян и репрезен-
тация власти. Разумеется, в этих случаях речь идет о TOM, чтобы
при помощи логического инструментария современной науки в
общих чертах описать и объяснить явления, в том или ином виде
существовавшие в прошлом, но не имевшие еще абстрактного
обозначения. Однако нередко сталкиваешься с прямым перено-
35 Wormald P. Op. cit.

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 21
сом не только общенаучного понятийного аппарата, но и частной
терминологии нашего времени в далекое прошлое и в другие ре-
гионы, где развитие шло существенно иначе, чем в европейском
мире, и где зачастую ничего похожего на эти понятия, термины и
стоявшие за ними реальные явления не возникло. Случается, что
термин нашего времени попросту подменяет термин изучаемой
эпохи, что чревато искажением сути явления. Tak, периодически
встречаются упоминания об активах, авуарах и капитале антич-
ных храмов и средневековых монастырей, об античных и средне-
вековых фермерах, о политическом истеблишменте варварского
общества и т.д. Та же С. Рейнольдс, мимоходом упомянув о на-
чавшемся в XII в. переходе Европы K денежной экономике, назва-
ла ee cash economy*®, что вряд ли вполне адекватно, xax и утвер-
ждение о начале складывания в Англии Х в. земельного рынка”
или выражение «республиканская Саксония» (в том смысле, что
она He знала власти конунгов)`®. Применительно к раннему Сред-
невековью сомнительно звучит и COBO governmenf??. Налицо He
только стилистический анахронизм, возможно, намеренный, HO
и недопонимание самих явлений прошлого, о которых идет речь,
или, по крайней мере, введение в заблуждение читателя.

В книге С. Рейнольдс внимания заслуживают многие понятия,
например, «свобода», «социальный статус», «государство». Но по-
скольку самым важным понятийным инструментом, используе-
мым ею при изучении и аллода, и бенефиция, и феода, и даже
крестьянского держания, является понятие «собственность», я
сделаю акцент именно на нем.

ОБЩИЕ СООБРАЖЕНИЯ О ПОНЯТИИ
«СОБСТВЕННОСТЬ»

Трудно назвать другое понятие, которое бы трактовалось столь
неоднозначно и причудливо. И в зарубежной, и в российской науч-
ных традициях считается возможным говорить об институте соб-
ственности применительно к очень ранним обществам, например
к царскому или раннереспубликанскому Риму за 400—500 лет qo
появления в латыни термина «собственность» и даже к древнему
36 Reynolds 5. Fiefs and Vassals... P. 63.

37 Thid. P. 331.
38 Tbid. P. 401.
39 Ibid. P. 131.

22 H.C. Филиппов

Израилю, XOTA в древнееврейском языке этот термин вообще He
возник. В обоих случаях мы имеем дело с очень примитивными
представлениями об имуществе, которые крайне сомнительно
объяснять при помощи понятия «собственность». Достаточно
сказать, что в обоих языках He было и абстрактного понятия
«имущество», а в иврите даже глагола «иметь»! По аналогичным
причинам (есть, конечно, и другие аргументы, юридические и
экономические) весьма спорно применение понятия «собствен-
ность» к правовым реалиям раннесредневековых обществ Евро-
пы, по крайней мере, его северной, «варварской», половины, что
никак He смутило С. Рейнольдс. Ha мой взгляд, в основе этого
логического сбоя лежит забвение того очевидного факта, что вне
языка нет мышления, а значит, и абстрактных понятий. В наши
HU, учитывая растущий интерес историков к Begriffsgeschichte,
доказывать это даже неловко.

Хотел бы, однако, пояснить, что сам я не принадлежу к фунда-
мендалистам этого направления в науке, не принимающим в рас-
чет, что рождению понятия зачастую предшествует достаточно
длинный период его вызревания в общественном сознании, так
что некоторое смутное представление об этом понятии или ero
признаки могут иметь место задолго до фиксации соответствую-
щего термина в источниках. Речь идет не только о кабинетных
понятиях, созданных учеными, хотя и они имеют свою предысто-
рию, а о таких, как «власть», «государство», «свобода», «право»,
«собственность», которые возникли в языке, а значит в культуре
и обществе, достаточно спонтанно и никак He в одночасье. От-
сутствие понятия необязательно означает отсутствие явления,
HO ясно указывает Ha TO, что явление eme He достигло TOM ста-
дии развития, на которой непременно возникает понятие. Яркое
свидетельство — отсутствие в классической и постклассической
латыни понятия «семья». Kak известно, слово familia охватывало
не только членов семьи в нашем понимании, но и всех подвласт-
ных отца семейства, включая домашних рабов. Вряд ли на этом
основании кто-то станет всерьез утверждать, что древнеримское
общество не знало такого явления, как семья, но отмеченный
факт указывает на TO, что OHA eme He выделилась окончательно из
более широкой микрогруппы и еще не состоялась как полноцен-
ный институт. С другой стороны, отсутствие понятия может соче-
таться с потребностью в явлении, которое это понятие призвано
обозначить. Tak, Н.Г. Чернышевский рассуждал в «Что делать?»
о том, что в русском доме только отец семейства может рассчиты-

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 23
вать на уединение. К любому другому члену семьи, например к
молодым девушкам, любой человек постарше считает себя вправе
поминутно приставать с расспросами и советами. Чернышевский
писал о явлении, которое по-английски называется privacy; в рус-
ском языке того времени, Kak, впрочем, и нашего, OHO He имело
словесного выражения, хотя потребность в нем уже ощущалась.

И все »xe отсутствие понятия — это надежный симптом того,
что явление elle He существовало HIM существовало лишь в про-
екции или в формах, принципиально отличных от тех, что, с точки
зрения наших современников, воспринимаются как полноценные
и нормальные. Ясно и то, что общество необязательно сразу нахо-
дит то лексическое обозначение явления, которое в дальнейшем
становится общепринятым; у этого обозначения могут быть и
предшественники, и соперники. Примером может служить судьба
кельтского no происхождению слова vassus, воспринятого посте-
пенно в романской и германской среде, где оно довольно долго со-
существовало с такими латинскими словами, xax fidelis и satelles,
равно xax с некоторыми германскими словами, например, /eude.
Другой пример — распространение в романской части Европы, а
затем и в Англии, германского слова feod, вытеснившего шаг за
шагом слово beneficium, а потом в качестве ученого термина вер-
нувшегося в Германию и составившего там конкуренцию слову
Гейп. Третий пример — укоренение на юге Франции и в Катало-
нии (областей, почти не знавших германской колонизации) гер-
манского слова allod, которое, впрочем, существенно изменило
там свой изначальный смысл и стало восприниматься как аналог
слова proprietas.

С. Рейнольдс приводит Ha этот cuer очень интересный мате-
риал, но, к сожалению, она понимает и вассалитет, и феод, ско-
pee, как своего рода имманентно существующие реалии (Ha ум
невольно приходят «реалии» средневековых схоластов), упуская
в пылу полемики из BUY, что социальные институты, как прави-
ло, складываются долго, постепенно меняя и облик, и название.
Исследователь русской истории, возможно, вспомнит B этой CBA3H
судьбу таких терминов, как «держава» и «государство».

Ho вернемся к понятию «собственность», обозначающему очень
специфическое представление о праве на имущество, характерное
лишь для весьма развитых обществ, признающих ero защиту от по-
сягательств в том числе и со стороны государства. Его распростра-
нение на общества архаические, даже первобытные, обусловлено
влиянием модернизаторских идей, свойственных многим научным

24 H.C. Филиппов

школам права, задававших TOH до середины XX B., И попросту ДефИ-
цитом историзма. В отечественной ИСТОРИОГрафИИ OHO имеет также
особые причины, связанные с ошибочным толкованием марксист-
ского понятия «отношения собственности» (Eigentumsverhiltnisse).
Лексически оно явно не оптимально, поскольку охватывает самые
разные имущественные отношения, B TOM числе MO поводу владе-
ния и держания, но поскольку Mach писал почти исключительно
о капитализме, в котором институт СОбСТВСННОСТИ, а значит, H OT-
ношения собственности в узком смысле слова играют ключевую
роль, эта двусмысленность не имела принципиального значения.
КОГДЭ. же понятие «отношения собственности» стали применять к
докапиталистическим ОбЩССТВЭ‚М, в частности, к раннему антич-
HOMY или раннему средневековому ОбЩССТВУ, двусмысленность
стала разительной: института собственности eme HeT, HO отноше-
ния собственности есть. Более того, в сознании многих ученых, в
TOM числе весьма ДОСТОЙНЬ1Х, произошла логическая аберрация:
раз применительно к этим ОбЩССТВЭ‚М можно говорить об отноше-
HUAX coOCTBeHHOCTH, значит, там есть H HHCTHTyT собственности.
В доказательство нередко приводятся любые слова, встречающиеся
B источниках, ОбОЗНЭ‚ЧЭ‚ЮЩИС самые разные фОРМЬ1 ОбЛЭ.ДЭ.НИЯ иму-
ществом и даже субъекта правоимущественных ОТНОШСНИЙ, напри-
мер латинское слово dominus, которое, если речь идет о царском
MJIH раннереспубликанском РИМС, правильнее переводить, конечно,
He Kak «COOCTBEHHHK)», а B ero исходном смысле — «ДОМОХОЗЯИН»,
«TOCIIOJIHH B CBOCM доме».

Bropoe искушение, которое можно назвать гиперисторизмом,
противоположно первому. Суть ero в TOM, что общество можно
описать и объяснить лишь в понятиях самого этого ОбЩССТВЭ., со-
ответственно понятийныйЙ аппарат и терминология, характерные
для нашего хронотопа, при изучении прошлого, по сути, бессиль-
ны. Реализовать этот принцип на практике можно только B OTHO-
шении отдельно B3ATHIX ПОНЯТИЙ; попытка распространить его на
все IIOHSJTHS, HCKJIIOUHB U3 ОбИХОДа научную терминологию наше-
го времени ОбОРЭ‚ЧИВЭ‚СТСЯ насилием над языком и дискоммуника-
ЦИСЙ. Уже сам язык, на котором говорит и пишет исследователь,
ставит пределы самым честным попыткам изложить историю
других эпох и других стран на языке изучаемого им общества“°.
ПОВТОРЮ, что вне языка нет мышления, а значит, H науки.

*° См.: Филиппов И.С. О понятии «Средние века» и его содержании // Историче-
ский журнал: Научные исследования. 2014. № 3 (22). С. 471—484.

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 25

Что касается понятий ПраВОИМУЩССТВСННОЙ сферы, я хотел
бы напомнить, ATO в русском языке Her глагола, однокоренно-
TO CJIOBY «COOCTBEHHOCTB»», поэтому в России собственностью
владеют, XOTA «собственность» и «владение» — понятия разные,
Kak и стоящие за ними институты. В романских языках, в KO-
торых собственность обозначается словом, производным OT
латинского proprietas, существует Ta же проблема. Иное дело
английский язык, THe наряду CO словами латинского корня
property и possession имеется германское no происхождению
слово ownership, образованное от глагола to Own; они родствен-
ны немецкому существительному Ligentum, которому, увы, Her
пары в виде глагола того же корня. Но в АНГЛИИ, где правовая
жизнь уже много столетий регулируется Common Law, понятие
ownership, к отчаянию ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ из континентальной ча-
ctu Европы, покрывает и property, и possession*!, Tak что иной
раз очень трудно понять, о каком правоотношении идет речь.
И НЭ‚ОбОРОТ, когда англичане, не разобравшись B системе IIOHS—
THH СВРОПСЙСКОГО континентального права, начинают B привыч-
ных HM терминах трактовать данные французских или немецких
HCTOUHHKOB DIIOXH СреДНСВСКОВЬЯ, недоразумения неизбежны.
Глава об Англии свидетельствует, что С. Рейнольдс осознает
СПСЦИфИКУ средневековых английских институтов и соответ-
СТВУЮЩСЙ ТСРМИНОЛОГИИ42, однако надлежащие выводы делает
M3 этого далеко He всегда. В результате нередко имеет место пе-
ренос на континентальную почву английских правовых ПОНЯТИЙ,
как средневековых, так и современных, прочно вошедших в ан-
глийский язык и воспринимаемых ею как само собой разумею-
щиеся.

НУЖНО ДОбЭ‚ВИТЬ, что безотносительно каких-либо методоло-
гических СООбраЖСНИЙ употребление слова «собственность» в
различных языках, даже бЛИЗКИХ, имеет существенные особенно-
CTH. Ilo-@paniy3cKu можно сказать: STO расположено или сделано
в такой-то собственности (dans la propriété), т.е. на конкретной
территории, НЭ‚ХОДЯЩСЙСЯ в чьей-то собственности. Так 2Ke, XOTA
и менее часто, говорят и по-английски (in the property, on the
property), что нашло отражение и в анализируемой книге“`. Кро-
ме TOTO, B английском слово «собственность» можно УПОТребИТЬ
4! См.: Honoré A.M. Ownership // Oxford Essays in Jurisprudence. Oxford, 1961.

P. 107-147.
® См.: Reynolds 5. Fiefs and Vassals... P. 289, 323-324.
43 Ibid. P. 303: «the right to build fortifications on one’s property».

26 H.C. Филиппов

BO множественном числе (properties)**. И To, и другое немыслимо
по-русски. Мы говорим о правах собственности, но не о собст-
венностях. Не учитывая эти и некоторые другие лингвистические
нюансы, вряд ли можно понять книгу С. РСЙНОЛЬДС, THe CJIOBO
«собственность» встречается сотни раз, нередко MO нескольку раз
на страницу, и является самым важным инструментом анализи-
руемых ero текстов.

Но дело, конечно, He только H даже He столько B степени лек-
сической гибкости русского или какого-то другого современного
языка, а в самом мышлении историка, неизбежно думающего на
языке, отличном OT TOTO, Ha KOTOPOM говорило oOmlecTBO, ABJIAEO-
щееся объектом изучения. ITO может быть совсем другой язык,
это может быть РОДНОЙ A3bIK, HO apyrou DIIOXH, однако B обоих
случаях лексические отличия неминуемы, как неминуемы отли-
чия в мышлении. Поэтому логический инструментарий историка
всегда в той WIM MHOK Mepe, иногда OrpoMHOH, He совпадает с JI0—
гическим инструментарием ЛЮДСЙ, которых он изучает, a Walle — с
той более или менее осознанной и более или менее оформленной
системой ПОНЯТИЙ, которыми OHH пользовались B своей жизни.
Bonpoc о TOM, можно ли B современных нам понятиях выразить
социокультурные представления удаленного от нас во времени и
пространстве ОбЩССТВЭ‚, вполне правомерен. Но не менее право-
мерен и не менее важен ДРУГОЙ вопрос: а можно ли в принципе
выразить STH представления иначе, чём B понятиях СОВРСМСННОЙ
науки?

Проблема этим, однако, HE исчерпывается, поскольку, про-
слеживая развитие какого-либо социального явления, например
семьи или государства, историки ОбреЧСНЬ1 называть Cro OJIHHM
и тем же термином, несмотря на происходящие в нем изменения.
И коль скоро социальные явления изменчивы по своей природе,
значит, изменчивость должна быть заложена в ОбОЗНЭ‚ЧЭ‚ЮЩИХ ИХ
ПОНЯТИЯХ. ДРУГИМ неотъемлемым свойством aOcTpaKTHBIX NOHATHH
должна быть UX способность отобразить TO общее, что позволяет
применить UX K однопорядковым, HO неодинаковым конкретным
явлениям. Если понятие не ОбЛЭ‚ДЭ‚СТ DTHMH СВОЙСТВЭ‚МИ, научная
ценность его невелика, поскольку историк почти всегда имеет
“Tbid. P 173: «dependent properties whatever they were called»; Р. 260: «noble

properties»; P. 264: «properties of uncertain status»; P. 276: «the lesser properties of
great men»; P. 278: «small and humble properties»; P. 378: «small properties»; P. 389:
«many properties never came to court and so never needed to be fitted into categories»;
P. 409: «scattered properties». Cp.: P. 77, 145, 146, 148, 150, 153, etc.

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 27
дело с многообразной и меняющейся действительностью. Необ-
ходимость рассматривать социальные явления с точки зрения их
функционирования и одновременно в развитии, как нечто уни-
кальное и одновременно как вариант чего-то повторяющегося в
разных модификациях, заложена в самой природе исторического
знания, да и человеческого мышления как такового. В принципе,
это самоочевидно, и любой практикующий историк подходит к
объекту исследования именно таким образом, зачастую спонтан-
но, даже не отдавая себе в этом отчета. Но, начиная рассуждать об
этой особенности своего ремесла, многие теряются и заявляют,
что анализировать явления прошлого одновременно в статике и
в динамике невозможно, как невозможно обобщение многообраз-
ных конкретных фактов в абстрактных понятиях. Это в полной
мере относится к С. Рейнольдс, во всяком случае, к анализируе-
мой ее книге.

ЧТО С. РЕЙНОЛЬДС
ПОНИМАЕТ ПОД СОБСТВЕННОСТЬЮ?

Ее представления о правоимущественных институтах и
представлениях Средневековья оставляют двойственное впечат-
ление. С одной стороны, она хорошо чувствует их самые тонкие
нюансы, и ee книга содержит множество интересных замеча-
ний, как источниковедческого, так и собственно исторического
характера. С другой стороны, очень многие ее формулировки,
притом no ключевым вопросам, могут вызвать лишь недоуме-
ние — настолько некорректно и даже двусмысленно употребляет
она основные правовые понятия. К. Уикхэм сказал мне как-то,
что она пыталась описать средневековый мир по возможности в
обыденных словах, понятных всем непосвященным, отложив B
сторону очки юристов. Это обстоятельство наверняка добавило
eli читателей, HO OHO »xe поставило под сомнение всю ee KOH-
цепцию.

В самом деле, С. Рейнольдс даже He задается вопросом о
структуре понятия «собственность» и его соотношении с другими
понятиями правоимущественной сферы, такими, как «владение»
и «держание». Для нее они едва ли не тождественны. Поэтому ее
огромное и скрупулезное исследование эволюции правоимущест-
венных отношений оказывается построенным на песке: как мож-
но изучать изменения в какой-либо сфере жизни, не определив ее
основные параметры? Впрочем, можно. Собранный ero материал

28 H.C. Филиппов

исключительно интересен, HO ero осмысление Требует от читате-

JIA paOoThI, которую должен был сделать сам автор. Называя вещи

своими именами, речь идет об истолковании этого материала в

категориях права, соотнося UX в ряде случаев с категориями эко-

HOMHKH.

Одной из самых удивительных особенностей книги С. Рей-
нольдс является почти полное отсутствие в ней понятия владения
(possession), Kak H родственных CMY CJIOB, таких, KaK «владеть»
и «владелец»“`. Если верить предметному указателю, латинский
термин possessio встречается в книге всего дважды (Ha CaMOM
деле, чуть ЧЭ.ЩС), B CBA3H C анализом ЛаНГОбЭ.РДСКИХ законов, за-
тем в связи с анализом германского права X—XII вв.“°, Ho никак He
в очерках о ФраНЦИИ, XOTA BO (bpaHily3cKux документах OHO при-
сутствует Ha каждом шагу, BO BCAKOM случае несравненно чаще,
чем proprietas. Английские слова того же корня встречаются в
книге тоже очень редко, и автор не ОбНЭ‚РУЖИВЭ‚СТ понимания UX
ВаЖНОСТИ47. Можно было бы предположить, что UX отсутствие
компенсируется словом ownership, HO при ближайшем рассмот-
рении оказывается, что С. Рейнольдс понимает его своеобразно.
Критически оценивая идеи М. Блока и Г. Дж. Бермана, она пишет,
что в HX трудах ownership, в отличие от феодальной собственно-
CTH, похоже, означает что-то вроде «абсолютной СОбСТВСННОСТИ>>,
каковая, на Ce взгляд, существует разве что B головах Tex, KTO
защищает CBOH права OT правительства или от других предъяви-
телей своих прав48. ДОЛЖСН признаться, что смысл STOTO пассажа
от меня ускользает. ВО-ПСРВЬ1Х, THe же еще, KaK He B головах лю-
ДСЙ H B HX высказываниях, существуют правовые представления?
Во-вторых, что бы HU писал об ownership Г.Дж. Берман, М. Блок
45 На это, к слову, обратил внимание в своей в целом очень благожелательной

рецензии П. Хайамс (см. примеч. 11).

46 Reynolds 5. Fiefs and Vassals... P. 183, 416.

47 Tbid. P. 20 (пересказывая письмо Фульберта Шартрского об обязанностях
TeX, кто поклялся в верности другому человеку); P. 43: «fiefholding and the
possession of rights of jurisdiction»; P. 71, 81, 109, 197, 202, 230, 368, 372, 373,
375. Если я He ошибаюсь, английских слов этого корня совсем нет в главе о
Германии. Я He встретил в ней и слова Besitz.

48 Ibid. Р. 53: «The conceptualization that lies behind the idea of “ownership” that
Bloch and Berman by implication contrast with feudal property is itself, moreover,
rather primitive and culture-bound. “Ownership” seems to mean something like
absolute property, but absolute property exists nowhere except in the minds and
polemics of those who are anxious to defend their rights either against governments
or against those who claim conflicting rights». CM. также p. 51, 540.

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 29
о нем точно не писал, потому как во французском языке такого
слова HeT, а писал он в данном случае либо о possession, либо
о domaine, либо о propriété, которые никак He тождественны
английскому ownership. Если имеется в виду второй термин, TO
приведенный пассаж не безнадежен, поскольку, по крайней мере,
римский dominium историки действительно зачастую представля-
ли как неограниченное право на вещь, что неверно фактически и
невозможно теоретически — ведь право одного индивида всегда
ограничено правами других индивидов или общины или государ-
ства. И М. Блок это хорошо понимал...

Ho пойдем дальше. «Различие между ownership и property, с
одной стороны, — пишет С. Рейнольдс на следующей странице, — и
tenure (держанием), с другой, или между owner и tenant — это раз-
личия между словами, нашими словами. В той мере, в какой они
имеют отношение к правовой реальности, это реальность нашей
специфической правовой системы»“?. A Kak доказывает С. Рей-
нольдс, применение к Средневековью понятий, возникших в Но-
вое время, контрпродуктивно и потому недопустимо. To, что она
постоянно нарушает этот принцип, сейчас не главное. Мы узнаем
из этого текста, что Ownership и property — синонимы. Между Tem,
как уже отмечалось, первое понятие охватывает и собственность,
и владение, но эти два понятия она, по-видимому, не различает
и употребляет их, по сути, в значении «имущество». Кроме того,
и это не менее важно, источники изучаемой ею эпохи изобилу-
ют, как следует из ее же книги, терминами dominium, proprietas,
proprium, tenementum, в Германии — также термином egen, в Ан-
глии — терминами, образованными от глагола to own. Конечно,
сегодня англичане вкладывают в слова Ownership, property, tenure
иной смысл, чем их предки вкладывали в названные выше латин-
ские и английские слова, но вполне ясно, что речь идет о разви-
тии более древних понятий, а не в привнесении в средневековый
мир чуждых ему логических конструктов нашего времени. Таким
образом, аргумент С. Рейнольдс бьет мимо цели.

Придавая большое значение анализу средневековой термино-
логии, она все же явно склоняется к презентизму. Это в полной
мере касается употребления ero слова property. Вот примечатель-
ный факт: констатировав, что составители Libri Feudorum (одного
*° Ibid. Р. 54: «The distinction between “ownership” or “property” on the one hand

and “tenure” on the other... is a distinction between words — our words. In so far as
it bears any relation to legal realities, they are the realities of our particular legal
system».

30 H.C. Филиппов

из важнейших ее ИСТОЧНИКОВ) не рассматривают феод как собст-

ВСННОСТЬ50, при анализе этого текста, OHA многократно КВЭ‚ЛИфИ-

цирует ero именно Kak собственность`!. Сходным образом, отме-

THB, что латинская версия «Саксонского зерцала» не знает слова

feodum, а в немецкой господствует слово Lehn, С. Рейнольдс уже

шесть строчек спустя говорит o fiefs, UB asibHenleM при анализе
этого текста употребляет этот термин снова H CHOB8.52. Это никак
не оговорка: как поясняет сама С. РСЙНОЛЬДС, исследуя НСМСЦКИЙ
материал OHA намеренно использует, HO возможности, привыч-
ные английские ТСРМИНЫ53. В этом, конечно, HET ничего предо-
судительного. ВСДЬ и мы нередко называем западную сеньорию
поместьем, H немцы также часто пишут Lehn вместо «феод»,
причем вряд ли только ради ПУЩСЙ ДОХОДЧИВОСТИ. ДУМЭ.Ю, перед
нами доказательство TOTO, что С. РСЙНОЛЬДС, вопреки деклараци-

AM, HACXOJIHT H3 типологической близости ЯВЛСНИЙ, называемых B

разных языках разными терминами. СЛСДУСТ‚ однако, отметить,

что презентизм С. Рейнольдс особого свойства. Описываемые ею
явления OHA ОбЪЯСНЯСТ‚ что называется, на пальцах, без ОГЛЯДКИ
на ОбЩСПРИНЯТОС в науке значение УПОТребЛЯСМЬ1Х ею терминов,

BKJIAJIbIBA B HHX TOT CMBICII, КОТОРЫЙ ей показался в ДЭ.ННЬ1Й MO-

мент оптимальным. Kak говорил Шалтай-Болтай, «когда я Oepy

слово, оно означает то, что я хочу, не больше и не меньше».

В соответствии с дурным ОбЬ1Ч8.еМ, утвердившимся в последние
десятилетия в ЗЭ.ПЭ.ДНОЙ ИСТОРИОГрафИИ (BHe сомнения, HO давле-
нием издателей), С. Рейнольдс довольно редко цитирует свои источ-
ники. В примечаниях мы находим по большей части лишь глухие
ссылки, B OCHOBHOM rexcTe преобладает даже не перевод, а пересказ,
в лучшем случае приводятся несколько слов в оригинале. Ilostomy
без гигантской работы по проверке и расшифровке ee ссылок, KOTO-
50 Reynolds 5. Fiefs and Vassals... P. 72: «According to the Libri Feudorum a fief or a

benefice did not enjoy proprietas».

5! [bid. 250: «this process... with the implications of the usage of the Libri Feudorum,
made the word fief seem the right one for noble property; 386: property that was
called fiefs; 387: fiefs — property held in fee». Cp.: p. 71, 73, 131.

® 1ы4. Р. 452-453. Cp.: Р. 455: «The Sachsenspiegel demonstrates the extent to
which the law about fiefs or benefices had become a separate branch of law».

33 [bid. Р. 397-398: «the use of different terminologies for different countries makes
comparisons difficult. These words, moreover, now carry so much historiographical
baggage that it is quite hard for someone brought up in the very different (and also
idiosyncratic) British tradition to understand what is under discussion, let alone to
evaluate the arguments... I shall therefore use ordinary modern English words as
far as possible, adding the German words to translate in order to enable the reader
to see what I’m doing». Последнее, впрочем, остается BO многом декларацией:
сплошь и рядом немецкие слова He приводятся.

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 31
рую я предоставляю проделать желающим, понять, какие именно
термины OHA переводит словами property, ownership, tenure и т.д.
иногда совершенно невозможно. Но изредка термин из источника BCe
же дан в СКОбКЭ‚Х, H на основании STUX СВСДСНИЙ MO?KHO заключить,
что, например, словом property переведены самые разные латинские
слова: He только proprietas, Ho и bona™, fiscum*, hereditas*®, honor?’,
res?*, даже dos — «приданное»”. He меньшие сюрпризы ожидают Hac
при анализе ключевого для Hee понятия «феод».

В МОНОГрафИИ десятки раз и на разные лады говорится, что феод
является собственностью или ОДНИМ H3. THIIOB СУЩССТВОВЭ‚ВШСЙ B
Средние века собственности“. При этом встречаются утверждения о
превращении собственности в феОД61 или 0 TOM, что KTO-TO получил
и держит собственность в феоде°?. Ho и это еще He все. С. Рейнольдс
то противопоставляет феод «поЛНой СОбСТВСННОСТИ»бЗ, KaKOBOH, Tio
ее мнению, являются римская proprietas и аллод (КСТЭ‚ТИ, B чем их
различие, остается НСЯСНЬ1М), TO KBalIM@ulupyet ero как разновид-
ность «полной собственности»“*. И наоборот, иногда «полная соб-
ственность» противопоставляется аллоду и proprietas™.

54 Thid. P. 236.

55 Tbid. P. 134, 161.

56 Tbid. Р. 145.

57 Ibid. P. 135, 214, 264, 387.

58 Tbid. P. 183, 400.

59 Ibid. P. 416.

°° Tbid. 52: «when fiefs became the standard form of medieval property»; P. 73:
«distinguishing fiefs from other kinds of property»; P. 242: «the rights attached to
properties that were called fiefs»; P. 247: «fiefs or other property»; P. 364: «fiefs
(i.e. free heritable property)»; P. 435: «Some properties called benefices (or fiefs)
never carried military obligations... all his fiefs and all his other property, movable
and immovable». CM. также p. 251, 289, 304, 439.

6! Tbid. P. 458: «by making property into fiefs».

? Tbid. Р. 120: «properties held in feudo»; P. 237: «to receive property or jurisdiction
in fief»; P. 251: «holding its property in fief»; P. 276, 279, 280.

6 [bid. P. 179: «turn what had hitherto been independent property into what was
called a fief»; P. 437: «At this period... churches held their property with full rights,
not as fiefs»; P. 456: «the conversion of full property to fiefs»; P. 464: «It was easier
to justify controlling fiefs than full property»; P. 466: «Their lands were as yet
reckoned to be full property, not fiefs». Cp.: Ibid. Р. 449: «the conversion of full
property to benefices to be held jure beneficii...». Cm. также p. 5, 439.

64 Tbid. 313: «more complete property (whether envisaged as alods or fiefs)»; P. 353:
«as full and free property, fiefs were normally hereditary»; P. 457: «the category
of full or alodial property had more or less disintegrated in the western kingdom».
Cp. противопоставление proprietas, понимаемой xax полная собственность, H
феода (Р. 456).

65 Tbid. Р. 71: «the holder of an alod, proprietas or full property».

32 H.C. Филиппов

В книге С. РСЙНОЛЬДС есть пассажи, позволяющие заключить,
что она понимает собственность как наиболее полное имущест-
венное право, признаваемое в данном обществеб°. Dro неточно,
так как некоторые ОбЩССТВЭ‚ попросту не доросли до института
собственности, но с этой поправкой ее формулу можно принять.

Но если Tak, каким же oöpa30M собственность может быть непол-

ной? Неполной собственности He бывает, no определению, xax He

бывает неполной беременности. Либо она есть, либо ее нет. Мо-
гут быть другие имущественные права, менее полные, TEM право

СОбСТВСННОСТИ, но это уже HHoOHM вопрос. Можно также сказать,

что права собственника в OJIHOM 06U.[€CTB€ менее полные, чем B

другом, но это и подавно другой вопрос, который С. Рейнольдс не

фОРМУЛИРУСТ‚ поскольку для нее понятие <<СОбСТВСННОСТЬ>>, XOTA И

многоликое, HO, по CYTH, вечное.

С. Рейнольдс исходит из того, что в средневековом общест-

Be сосуществовали разные типы WIM категории собственности.

Классифицируются они по-разному. Например, в Германии XII—

XIII BB. ona различает «феоды, полную собственность и кресть-

янскую собственность»б’. Bo Франции картина другая: «Пожа-

луй, не будет нереалистичным представить собственность в Х в.

Kak распадающуюся Ha три основных класса: полная H СВОбОДНЭ‚Я

собственность, наследство, proprietates или как-то иначе; собст-

венность с ограниченными правами, пожалованная подчинен-

HbIM, HO CBOOOJHBIM простолюдинам или знатным; подчиненная

собственность с ограниченными правами, поскольку ее держали

несвободные крестьяне»°. В донормандской Англии выделяют-
ся наследственная собственность знатных и СВОбОДНЬ1Х ЛЮДСЙ,

бОКЛЭ‚НД и земли, которые знатные люди держали OT короля H

ЦСРКВИ69. ПРИ этом понятие «знатная собственность» иногда

практически CHHOHHMHUHO NOHATHIO «peor и тогда противостоит

аллоду, ОбЛЭ‚ДЭ‚ТеЛСМ которого мог быть и КреСТЬЯНИН70, HO иногда

6 Ibid. P. 168: «most nobles held most of their property with what were thought of
as full rights»; P. 245: «an alod was presumably property with the rights locally
accepted as full and complete».

*7 Ibid. P. 461: «To describe the rights and obligations of fiefs, full property, and
peasant property all over Germany during this period would be a vast task».

68 Ibid. P. 152: «it may not be too unrealistic to envisage property in the tenth century
as falling into three main classes: full and free property, whether described as
alods, inheritances, proprietates, or anything else; property that was granted with
subordinate and restricted rights to free commoners or nobles; and property that
had subordinate and restricted rights because it was held by unfree peasants».

69 Tbid. P. 331.

7 Ibid. P. 152: «peasant alodholders».

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 33
включает и аллод, и феод“, и может даже рассматриваться как
нечто отличное от феода”.

ДЛЯ автора здесь явно нет противоречия. Понятие «категория
собственности» OHa УПОТребЛЯСТ в предельно расширительном
смысле, H, соответственно, ОбНЭ‚РУЖИВЭ‚СТ множество типов соб-
ственности. Tak, в Лангедоке IX—X Bp. С. Рейнольдс выделяет Kak
особую категорию собственности aprisio™. Речь идет о правах на
землю, отвоеванную у мусульман или у дикой природы. Сходным
образом в Англии XII—XIII BB. ona обнаруживает такие категории,
или типы, собственности, Kak serjeanty и frankalmoin (free alms)".
Ha мой взгляд, корректнее было бы говорить о разновидностях
феодальных держаний, HO такой подход для С. Рейнольдс, объ-
явившей войну феодализму, неприемлем.

IIpu чтении <<ФСОДОВ H вассалов» у MCHA неоднократно BO3HH—
кало ощущение, что автор не заботится ни о еДИНООбРЭ.ЗИИ ИСПОЛЬ-
зуемых ПОНЯТИЙ (НЭ‚ПОЛНСНИС которых может отличаться не только
от главы к главе, что с учетом страноведческого построения книги
еще можно как-то ОбЪЯСНИТЬ, HO H B пределах ОДНОЙ ГЛЭ.ВЫ), HH O
точности формулировок. Хотя С. Рейнольдс и работает в OCHOBHOM
C правовым материалом, ee мало занимают правовые ДефИНИЦИИ.
Гораздо больше ее интересуют многообразие социально-правовых
СИТУЭ‚ЦИЙ и всевозможные переходные состояния, что, B принципе,
правильно. Вот характерНЬ1й ДдЛля ee кКнигГиИ ОбОРОТ: «держатели соб-
ственности, у которых меньше аллодиальных прав и больше алло-
диальных обязательств»’>. Хорошо сказано и многое объясняет! Ho
невнимание к правовым ДефИНИЦИЯМ все же сыграло с С. РСЙНОЛЬДС
злую шутку, приведя к путанице в базовых вопросах истории Сред-
невековья. Ограничусь одним примером или, CKOpee, вопросом, на-
веянным приведенным выше пассажем о ФраНЦИИ Х в.: могут ли
зависимые, притом НССВОбОДНЬЮ, крестьяне быть собственниками
71 Ibid. Р. 415: «The contrasting categories of а104 and fief only began to be applied

to noble property in Germany in the twelfth century».

72 Ibid. P. 458: «In Austria... though some noble property was converted to fiefs, a
good deal was not... In Frisia it was not apparently until the fifteenth century that
noble properties were turned into fiefs by new rulers who thought that that was
what they ought to be...».

73 Tbid. P. 108-109.

74 Ibid. P. 355, 357. Cp. пассаж, относящийся к Германии Toro »xe времени: «Two
historians have argued recently that in the tenth and eleventh centuries hereditas and
proprietas sometimes represented rather different categories of property» (P. 416).

75 Ibid. P. 171: «holders of property with less than alodial rights and more than alodial
obligations».

34 H.C. Филиппов

занимаемой ими земли? Уж He оговорка ли? Никоим ОбраЗОМ. Она

He pa3 называет держания, с которых зависимые и даже НССВОбОД-

ные люди уплачивают ренту, собственностью’°. Ho собственность,

C КОТОРОЙ платится рента, — это нонсенс. Уплата ренты с какого-то

имущества служит беССПОРНЬ1М доказательством того, что платель-

щик He является ero собственником”.

Слово «собственность» в книге С. РСЙНОЛЬДС сопровождают
самые разные определения: <<СВОбОДНЭ.Я>>78, <<ПОЛНЭ.Я>>79, «полная
и свободная»“°, «обычная полная собственность»“!, «полная и
постоянная»“?, «независимая»“%, «вечная»“, «прямая»“°, «по-
четная»“°,  «знатная»“’, «господствующая»“®,  «настоящая»“?,
7 Ibid. P. 154: «censives — inherited peasant properties that owed rent to a lord and

were considered to be something less than alods»; P. 194: «properties held by
peasants below or near the border of freedom»; P. 280: «The fiefs it deals with seem
to be properties outside the city, some of them rent-paying... under the authority of
external lords». P. 384: «the property of free men always had greater security than
that of the unfree because the unfree were easier to bully».

77 На обсуждении этого текста в редколлегии журнала «Средние века» мне было
указано на TO, 4TO, по крайней Mepe, в английских и французских источниках
XVI-XVII BB. собственность, с которой уплачивается рента, — He редкость.
Этот вопрос заслуживает особого рассмотрения. Начать надо, вероятно, с
того, что термин «рента» появился лишь к концу Средневековья и мог отно-
ситься к самым разным платежам, в том числе к ипотечной задолженности. Я
использую этот термин в том смысле, в котором он принят в экономике для
обозначения платежа собственнику земли CO стороны человека, на TOM или
ином правовом основании обрабатывающего эту землю и не являющегося, по
определению, ее собственником.

** Тыд. Р. 312: «By the thirteenth century few fiefs or other free properties, whether
called alods or not, probably owed regular rents»; P. 375: «the heritability of most free
property»; 297, 334, 354, 358, 370, 379, 386, 387, 394, 411, 413, 414, 422, 434, 465.

79 Ibid. P. 251: «owners of full property». Cp. p. 59-61, 63, 105, 122, 155, 171, 189,
190, 194, 237, 260, 267, 274, 301. Изредка говорится: «complete property» (Ha-
пример, p. 158, 161).

80 Ibid. P. 152, 157, 353: «full and free property».

81 Ibid. P. 231: «ordinary full property». Cp. p. 356: «ordinarily inherited property».

® Ibid. Р. 108-109: «full and permanent property».

83 [bid. P. 48: «someone surrendered to a lord property that he had formerly held as
what is called an alod, that is, as his own independent property, and received it back
as a fief»; Р. 106, 147, 179, 190; P. 192: «independent property holders».

84 Tbid. Р. 465: «perpetual property». Cp.: P. 107: «full and perpetual rights»; P. 464:
«perpetual fiefs».

85 Ibid. P. 267: «immediate property» (отличаемая от той, что отдана держателю).

% [bid. P. 260: «honourable property».

87 Ibid. P. 59: «noble property or lordships in general»; P. 260, 297, 304, 312, 450.

88 Ibid. 271: «to describe the superior, not the subordinate property»; Р. 275: «superior
property or lordship».

® Ibid. P. 376: «true property or “ownership”».

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 35
«абсолютная»“, с другой стороны — «менее полная»?!, «более пол-
Has’, «формально независимая»”, «относительно свободная»“*,
«зависимая»”`, «подчиненная»°°, «подчиненная и ограниченная»”.
Встречаются и более развернутые характеристики, например, «бо-
лее или менее НССВОбОДНЭ.Я крестьянская СОбСТВСННОСТЬ>>98.

Различия между этими «категориями собственности» из
текста книги He вполне очевидны. С. РСЙНОЛЬДС разъясняет, что

«полная и постоянная собственность» иногда называется алло-

ДОМ99, следовательно, иногда OHA может называться иначе; BO3-

можно, имеется B BUY римская собственность (proprietas)'°°, HO

нередко понятие full property никак He соотносится с какими-то
средневековыми ТСРМИНЭ.МИ101. ФСОД она обычно КВЭ‚ЛИфИЦИРУ-
eT xax «неполную» WIM «подчиненную» собственность'°?, бене-

90 Ibid. Р. 54: «absolute property of Roman law»; P. 467: «princely alods were
absolute property, unconfiscatable and subject to no obligations». CM. также: P.
75, 183. При stom С. Рейнольдс cama »xe возражает против этого словосоче-
тания, убедительно доказывая принципиальную невозможность ничем He
ограниченного имущественного права. См.: Ibid. Р. 59.

9) Ibid. P. 161: «subordinate and therefore apparently less complete property,
including what looks like the property of peasants»; P. 177 (противопоставление
subordinate u free property); P. 180: «less complete property».

®° Ibid. P. 313: «more complete property (whether or not envisaged as alods or
fiefs)».

93 Ibid. P. 154: «formally independent property».

94 Thid. P. 339: «relatively free property».

95 Ibid. P. 167: «dependent property»; P. 173: «dependent properties».

% Ibid. P. 132: «subordinate property»; P. 258: «the distinction between full and
subordinate property»; P. 271: «to describe the superior, not the subordinate
property»; P. 161, 168, 171, 173, 175, 1786 186, 187, 214, 226, 267, 278, 380, 443.

97 Ibid. P. 244: «subordinate and restricted form of property».

98 Ibid. P. 57: «contrast between alod, benefice or fief, and more or less unfree peasant
property».

99 Ibid. P. 105: «A piece of property held with the normal full rights could be described
as an alod»; P. 249: «as their own full property, whether called alods or not»; P. 457:
«the category of full or alodial property». Cm. также: Р. 146-147, 154, 155,233, 306.

100 Ibid. P. 445: «nobles normally held property not in benefice but as proprietas
carrying full and independent rights»; P. 454: «If the fief was held from someone
with full property (egen; Latin: proprietas)...».

101 Ibid. P. 463: «While one advantage of fiefs — for both parties — was that they
embodied ad hoc contracts, full property still set the standard» (речь идет о Гер-
мании XII—XIII BB.).

102 Ibid. P. 242: «the fief might turn into full property»; P. 321: «In France, as in Italy,
the word fief was already in use by 1100 to indicate (among other things) property
with restricted rights»; P. 443: «academic and professional lawyers in Italy were
now using it [термин feodum — И. Ф.] and beneficium interchangeably in their
discussion of subordinate property». Cp. p. 177-178, 437, 464, 471.

36 H.C. Филиппов

фиций, xax правило, Tax xe!™", Ho иногда Hs текста следует, что

феод — это тоже «полная и свободная собственность»'%*, встре-

чаются и такие фОРМУЛИРОВКИ, согласно которым феод как бУДТО
вообще He является собственностью!°`, kak и бенефиций'°°. При
этом «подчиненная собственность» может означать и крестьян-
ское ДСРЖЭ.НИСЦП. Понятия «полная собственность» и <<СВОбОДНЭ.Я
собственность» как бУДТО CHHOHHMHUHLI, HO прямо об этом не ска-
зано!°®. Что касается только что процитированного тезиса о феоде

Kak о пПОЛНой H СВОбОДНОЙ СОбСТВСННОСТИ, неожиданного B 06U.ICM

контексте ее книги, то, возможно, С. Рейнольдс имела в виду,

что в Англии XII—XIII вв. феод сравнялся с какими-то другими
фОРМЭ‚МИ «НЭ‚СТОЯЩСЙ» собственности или их заменил, HO если

TaK, это следовало хотя бы оговорить да и ВООбЩС ПОПРОбОВЭ‚ТЬ

договориться о смысле используемых терминов.

Сплошной анализ определений, сопутствующих слову «соб-
ственность», привел MCHA K выводу, ATO за исключением двух-

Tpex (ipex ze всего определения «ПОЛНЭ‚Я»), OHH He являются, B

понимании английской исследовательницы, юридическими или

какими-то иными терминами: она просто ищет лексические сред-

CTBa лучше передать свою мысль. ПОДОбНЬ1М Ke o0pa30M посту-

пали, столкнувшись с неоднозначностью термина, средневековые

TIMCHBbI. Harpumep, Ha юге @Mpanunn, где C Х в. аллодом нередко

называли привилегированное держание, когда возникала необхо-

димость подчеркнуть, что речь идет о «настоящем» аллоде, пис-
цы употребляют словосочетания типа: alodium proprium, alodium
liberum, alodium francum, в дальнейшем — еще более замыслова-
тые: proprium sempiternum, legale et proprium, proprium et liberum,
francum et liberum, liberum et absolutum, liberum et purum и т.д.®.

103 Tbid. P. 113: «A new — or, rather, newly exploited — form of property, the benefice
verbo regis»; P. 429: «In Germany the usual word for property that scribes called ben-
eficia was lehen or len»; Р. 449: «the conversion of full property to benefices».

104 Thid. P. 260: «In Lombardy the interpretation of Conrad IT’ ordinance had produced
the idea of a fief as permanently heritable property, with few obligations beyond
those of full property and with perhaps even greater security»; P. 353: «As full and
free property, fiefs were normally hereditary».

105 Tbid. P. 233: «Those who turned their property into fiefs...».

106 Tbid. 129: «He also held a benefice from Burchard [of Vendome] as well as property
of his own; 160: In 1112 Louis VI turned a benefice granted by his father into
property to be held for ever by hereditary right...».

107 Ibid. P. 152. Cm. примеч. 68.

108 Thid. P. 353.

10° См.: Филиппов H.C. Средиземноморская Франция в раннее Средневековье:
Проблема становления феодализма. М., 2000. С. 608-611.

Размышления о книге C. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 37
ОТДЭ‚ВЭ‚Я ce6e отчет в TOM, KaK нелегко ОбЪЯСНИТЬ B ПОНЯТНЫХ CO-
временному читателю терминах правовые институты далеких от
Hac эпох, 4 все же IIO3BOJIIO ce6e заметить, 4TO pa6ota исследовате-
ля отличается в этом отношении OT рабОТЬ1 средневекового автора
или писца...
ПОДВОДЯ итоги терминологического анализа, отмечу два OC-
новных, Ha MOM взгляд, просчета С. Рейнольдс. Во-первых, ona
практически He различает понятия <<СОбСТВСННОСТЬ>> и «имуще-
CTBO». IlepBoe o003HayaeT l1paBoBonw институт, второе, несмотря
на TO, 4TO OHO H ero эквиваленты B ЗЭ‚ПЭ‚ДНОСВРОПСЙСКИХ языках
активно используются юристами, является ОбИХОДНЬ1М, He HMeIO—
щим четкого юридического определения; NOT имущественными
правами понимаются вещные права разных THIIOB. Многие фраЗЬ1
английской медиевистки ВООбЩС He подлежат осмыслению, если
мы будем переводить COBO property xax «собственность», а He
Kak «имущество»!!°. Любопытно, что она упорно избегает слов,
которые могли бы выразить это понятие, например, belongings,
assets, goods... Ho и это He все: С. Рейнольдс применяет слово
property Kak к земле, так и к доходу c Hee, а именно к ренте!!',
что не может He вызвать возражение: ведь рента является 5K0—
номической формой реализации земельной собственности, но не
СОбСТВСННОСТЬЮ как таковой.
ВО-ВТОРЬ1Х, С. РСЙНОЛЬДС He различает понятия «владеть
имуществом» и «держать имущество». МНОГОКРЭ‚ТНО выразив
убежденность B TOM, что аллод — STO «полная СОбСТВСННОСТЬ)),
она считает возможным выражение «держатели Э.ЛЛОДОВ>>Ц2. Не
раз и не два она употребляет словосочетание «держать COOCTBeH-
ность», «держатели coOcTBeHHocTH»!', Однако собственность
1° См., например: Reynolds S. Fiefs and Vassals... P. 164: «rights in churches and
mills as property»; Р. 242: «churches were now sometimes said to hold their property
in fief»; Р. 265: «holders of the various types of property within the lordship»;
P. 284: «properties known as fiefs»; P. 429: «In German the usual word for property
that scribes called beneficia was lehen or len... property held in benefice»; P. 442:
«referred to property as having passed into his predecessors’ fief»; P. 462: «While
most property held in fief or benefice was from now on inherited...».

'' Ibid. P. 276: «the property, whether land or rents».

12 Ibid. Р. 32: «for whom vassals were simply the holders of a particular sort of
property»: p. 157: «holders of full property»; p. 263: «he held property ad feudum»;
p. 479: «property-holders». Cp. p. 56, 75, 84, 113, 114, 125, 133, 151, 159, 186,
232, 268, 298, 318, 319, 437, 445, 447, 455, 459, 465.

113 Ibid. P. 157: «holders of full property»; P. 263: «he held property ad feudum»;
P. 479: «property-holders». Cp.: P. 32, 56, 75, 84, 113, 114, 125, 133, 151, 159,
186, 232, 268, 297 etc.

38 H.C. Филиппов

предполагает гораздо больший объем имущественных прав,

чем держание, — по Крайней мере, с точки зрения СВРОПСЙСКОГО

континентального права. Ilostomy собственность He держат, ero
владеют. ДСРЖЭ.ТЬ собственность нельзя, как нельзя есть воду.

В английском языке, пронизанном понятиями Common law, такое

словосочетание He шокирует, HO OTHOCHTCA все жек бытовой лек-

сике. Оставаясь в сфере правовой терминологии, следовало бы
сказать to own property, и С. Рейнольдс He pa3 использует эту KOH-
струкцию!'“, Ho наряду c конструкцией to hold property, иногда
едва ли He намеренно чередуя UX в пределах одного ПЭ.ССЭ.ЖЭ.115.

Более TOTO, OHa доказывает, что OHH СИНОНИМИЧНЬ1116 и что приме-

нение понятия «держание» к property никак He принижало иму-

щественные права держателя!!”. В этом Ona, скорее всего, идет за
средневековыми английскими текстами, HO анализируя далеко He
только их! На континенте, где всегда оглядывались на римское

СЛОВОУПОТребЛСНИС, помнили WIN догадывались, что в римском

праве понятия «держать» и «иметь» характеризовали фактиче—

ское ОбЛЭ‚ДЭ‚НИС вещью, лишенное ВЛЭ‚ДСЛЬЧССКОЙ защиты. Поэто-
му глаголы possidere и tenere и Ux производные различали доста-
точно четко H, B частности, избегали применять понятие possessio

к крестьянским JepxxanuaM!!®, Поскольку С. Рейнольдс Mano пи-

шет о зависимых крестьянах H UX держаниях, некоторые нюансы

понять трудно, HO достаточно ясно, что понятие landholder ona
применяет и к полноправным СОбСТВСННИКЭ‚М, H K зависимым дер-
жателям!!°, что, no крайней Mepe, He облегчает чтение ее книги.

СПРЭ‚ВСДЛИВОСТИ ради, вопрос о причинах ПОРЭ‚ЗИТСЛЬНОЙ экспан-

CHH понятия «держания» B Средние века и его распространения

114 Например: Ibid. P. 80, 169, 183-184, 301, 324, 428, 435, 453, 358, 373, 394, 461,
477. Cp.: P. 130: «alodowners».

115 Ibid. Р. 298: «property-holder... property-owner».

16 Ibid. P. 121: «There does not seem to be any reason to assume that “holding” was
always distinct from “owning” or “having”». Cm. также: Р. 51, 323-324.

"7 Ibid. P. 244: «It is clear in the Catalogus [Baronum], as it is in Domesday, that
holding (tenere) did not imply a subordinate and restricted form of property».

18 См.: Филиппов H.C. Средиземноморская Франция... С. 582-592, 621, 626—
627, 633-636, 700-702.

119 Ibid. P. 426: «In practice it [военная служба — . @.] lay primarily on landholders,
the free presumably owing it generally in respect of land held with what were
thought of as full rights and the less free in respect of their less protected and
more burdened holdings». Ha следующей странице Kak будто различаются
free landowners и просто landowners. Cp.: Р. 308, rne речь идет о Нормандии:
«those who claimed to hold freely rather than in fief there seem to have been free
of military service».

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 39
на имущественные права элиты (не исключая королей, которые
иногда держали землю от своих вассалов) изучен плохо. Рискну
предположить, что исследование этого вопроса внесло бы серьез-
ные поправки в наши представления о вассалах и феодах.

ЭКСКУРСЫ В ИСТОРИЮ ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ

К сожалению, С. Рейнольдс принадлежит к числу тех исто-
риков, которые, сказав: «римская собственность», полагают, что
тем самым все объяснено. Очень часто римское понимание соб-
ственности отождествляют с современным. И в самом деле, зачем
изучать этот вопрос, если, как все знают, римская собственность
примерно такая же, как наша, ну, разве что чуть-чуть не такая.
Но ведь это глубочайшее заблуждение! Даже если бы в совре-
менном мире было единое представление о собственности (чего,
конечно, нет — достаточно вспомнить о глубинных различиях
между континентальным европейским правом и Common law),
это отождествление, как становится все более ясно, совершенно
безосновательно. Римский институт собственности был весьма
архаичным и лишь отчасти напоминал тот, что мы условно назы-
ваем современным; немаловажно помнить и об эволюции этого
института, который к концу Античности, не говоря уже об эпохе
Средневековья, очень отличался от «классического».

Называя вещи своими именами, о римском праве, в том чис-
ле о ero рецепции в Средние века, С. Рейнольдс имеет доволь-
но смутное представление. Например, она упоминает как нечто
caMo собой разумеющееся, что начиная с XI в. болонские юристы
располагали всем Корпусом Юстиниана!?°. Между Tem известно,
что в их распоряжении поначалу была лишь часть Дигест, причем
в рукописях плохого качества, и лишь в XIV B., получив в свои
руки так называемую Флорентину, они смогли наконец составить
надежное представление о всех 50 книгах Дигест!?!. He говорю
уж о том, что «Институции» Гая были открыты Б.Г. Нибуром в
1816 г., причем, поскольку речь шла о палимпсесте, их прочтение
растянулось на многие годы. Речь He идет о фактах, лежащих за
семью печатями, они общедоступны и должны быть известны
любому студенту, изучавшему историю римского права. Другой
120 Thid. P. 198.

Э! См.: Radding Ch.M., Ciaralli A.M. The Corpus Iuris Civilis: Manuscripts and
Transmission from the Sixth Century to the Juristic Revival. Leiden; Boston,
2007.

40 H.C. Филиппов

пример, СВИДСТСЛЬСТВУЮЩИЙ о серьезных пробелах в правовом

ОбРЭ.ЗОВЭ.НИИ С. РСЙНОЛЬДС, связан с непониманием ею различия

между понятиями dominium и proprietas'*’. В оправдание ei можно

было бы сказать, что даже для большинства специалистов по рим-

CKOMY праву это различие остается неясным, HO специалисты XOTA

бы ставят этот вопрос... СХОДНЬ1М oöpa30M, столкнувшись с рас-

ширительным УПОТребЛСНИСМ понятия «держание», С. РСЙНОЛЬДС
удовлетворилась ссылкой на замечательную, HO чисто фИЛОЛОГИ-
ческую книгу К.Дж. Холлимана, который, в свою очередь, orpa-
ничился глухой ссылкой на Дигесты'?3. He разобравшись в этом
вопросе, она предпочла отмахнуться OT него 3BOHKOH, HO, по сути,
бессодержательной фразой о Latin jingle habendum et tenendum'.

С историей средневекового обычного права с преимущест-
венно германскими корнями (He 3a0yzeM, что вульгарное римское
право ОбЛЭ‚ДЭ‚ЛО в раннее СреДНСВСКОВЬС многими признаками
обычного права), в первую очередь, естественно, английского,
С. РСЙНОЛЬДС знакома намного лучше. Но и в этом случае она
допускает серьезные ошибки, ставящие под вопрос ее общие по-
строения. Например, она He вполне учитывает иное, чем B АНГЛИИ,
соотношение частно- H ПубЛИЧНО-ПраВОВЬ1Х институтов, ATO ска-
залось и на сфере правоимущественных отношений. По мнению
П. УОРМЭ.ЛДЭ., многие установления обычного права, касающиеся
феодов и вассалитета, имели мало шансов получить отражение
B дошедших TO Hac источниках. Ox, B частности, вспоминает Ka-
питулярий Карла Великого, предписывавший всем взрослым сво-
бОДНЬ1М мужчинам королевства приносить ему клятву верности
Tak же, как OHH поступают по отношению K своему господину,
и спрашивает у С. РСЙНОЛЬДС, какие же тексты могли сохранить
сведения о клятвах последнего ТИПЭ‚125. Ясно и TO, что некоторые
ее ошибки вызваны попросту недостаточно УГЛУбЛСННЬ1М изуче-
нием истории обычного права как такового.

По мнению С. РСЙНОЛЬДС, представления о собственности и
CaM HHCTHTyT собственности y (ppaHKoB KO времени HX поселе-
122 Их соотношение было обстоятельно изучено в монографии: Савельев B.A.

Римское частное право. М., 1995. Cp.: Reynolds $. Fiefs and Vassals... P. 72,
287, 390.

23 Reynolds 5. Fiefs and Vassals... P. 121-122. Речь идет о книге: Hollyman K.J.
Le développement du vocabulaire féodal en France pendant le haut moyen äge.
Paris, 1957.

124 Reynolds 5. Fiefs and Vassals... P. 347.

125 Wormald P. Op. cit.

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 41
ния в Галлии мало отличались от Tex, что бытовали y pumasn!”°,
y jlaHroOapyos, Ha ее взгляд, дело обстояло примерно Tak же, как
у франков'?7. И в самом деле: коль скоро материальная цивилиза-
ция и экономика древних германцев, равно как их политическая
организация, структура семьи, обычаи, культура и религия ра-
зительно отличались от соответствующих реаЛИй римлян, разве
He логично, что правоимущественные отношения германцев и
римлян были практически идентичными? Однако С. Рейнольдс
вряд ли поняла бы иронию предыдущей фразы, поскольку она
разделяет мнение TeX ABTOPOB, которые полагают, что германцы
эпохи Великих переселеНИй ВООбЩС мало отличались от римлян.
В частности, на ЗЭ‚ПЭ‚ДС сегодня является ОбЩИМ местом утвер-
ждение, что «варварские» законы германцев раннего Средневеко—
вья являются в OCHOBE своей памятниками позднеримского права.
Истоки и смысл этого представления заслуживают отдельного
исследования, здесь же 4 ограничусь предположением, ATO MHO-
roe упирается в незнание ряда базовых фЭ.КТОВ, He входящих Ha
3anaze B KYJIBTY PHbIM багаж среднестатистического медиевиста.
В рецензии на «Варварскую Европу» К. Модзелевского мне уже
приходилось писать O TOM, что пересказ статьи Салического за-
кона «O горсти земли» может повергнуть весьма компетентного
французского медиевиста в WOK. Судя no ссылкам, С. Рейнольдс
знакома с некоторыми «правдами» германцев, B первую очередь
франков И ЛаНГОбЭ.РДОВ, HO ведь Tak легко He заметить B источниках
TO, что мешает твоей концепции... He случайно »xe С. Рейнольдс
ушла OT ответа на вопрос о соотношении TOHsTHH «аллод», c од-
HOM стороны, dominium и proprietas — с другой. Что касается исто-
РИОГрафИИ ПробЛСМЫ, она предпочитает спорить с неназванными
6 Reynolds 5. Fiefs and Vassals... P. 75: «By the time of the Merovingians, ideas and

norms about property seem to have been fairly similar all over Gaul. Everywhere
the basic form of landed property was what Levy called “private property”
[имеется в виду книга: Levy Е. West Roman Vulgar Law: the Law of Property.
Philadelphia, 1951. — И.Ф.], and there now seems no reason to suppose that
the barbarian invaders of Gaul had recently been converted to this from more
primitive and communal ideas. The traditional belief that Franks, Burgundians,
and Visigoths progressed at different rates from “Germanic” clan property towards
absolute ownership according to their degree of Romanization rests on little but a
priori and outworn theories of social evolution».

7 Ibid. P. 183-184: «Whatever ideas about property the Lombards brought with
them when they invaded Italy, and whatever ideas the Romans they found there
had about it, the prevailing norms in the following centuries look not very different
from those in contemporary Gaul».

42 H.C. Филиппов

оппонентами, говорящими о «клановой» и <<ОбЩИННОЙ>> собст-

венности германцев того времени. Я наверняка не знаю каких-то

важных работ Ha этот cueT, известных С. РСЙНОЛЬДС (ХОТЯ знаком

с другими, возможно, ей НСИЗВССТНЬ1МИ), HO сдается мне, B STOM

случае, как и в некоторых других, она спорит с учеными прошлых

ПОКОЛСНИЙ, чьи представления о древних германцах уже давно He

определяют лицо современной историографии.

КОНСЧНО, С. РСЙНОЛЬДС столкнулась с очень НСПРОСТОЙ ме-
тодологической проблемой. Она хорошо чувствует особенности
правоимущественных отношений в отдельно взятых странах и
даже регионах ЕВРОПЬ1 на разных этапах ее СреДНСВСКОВОЙ HCTO—
pHH!? и их специфику, 10 сравнению c Европой нашего времени,
HO как выразить все эти отличия H нюансы? Теоретически BbIXO—
дов TOJIBKO два: либо оперировать терминами, характерными для
каждого хронотопа в отдельности, HO тогда Крайне затруднены
сравнения129, либо использовать единые для всех периодов истран
термины, HO тогда придется смириться с многозначностью этих
терминов, KaK H с изменчивостью стоящих за ними реаЛИй…). Мне
кажется очевидным, что решение этой ПробЛСМЬ1 BO3MOOKHO TOJIBKO
B paMKax WuasekTHueckon JIOTHKH, HO С. РСЙНОЛЬДС MBICJIHT B дру-
гих категориях H на протяжении всей книги пытается объяснить
сложнейшие социальные процессы СреДНСВСКОВЬЯ, что называ-
ется, не мудрствуя, в обыденных ПОНЯТИЯХ СОВРСМСННОЙ Англии.
В первую очередь это относится к понятию property — прозрач-
HOMY, самоочевидному, неизменному, бЛИЗКОМу и родному ее
читателям. Использованием этого понятия как ключевого ASA
анализа эпохи СреДНИХ веков OHA разительно отличается OT
большинства медиевистов Hallux ДНСЙ, предпочитающих гово-
рить об аллодах, феодах, tenementa и т.д. Проблема однако со-
стоит в соотнесении этих терминов с понятиями современного
права.

125 Bot, например, что она пишет о судьбе понятий «аллод» и «бенефиций» Bo
Франции XI—-XIII вв.: «What we seem to have is a new terminology that gradually
resulted in the construction of new categories» (Ibid. P. 258).

129 В результате C. Рейнольдс иногда сбивается с этого пути и, например, исполь-
зует континентальный термин «аллод», говоря об Англии эпохи нормандско-
ro завоевания и даже более ранней эпохи. См.: Reynolds 5. Fiefs and Vassals...
Р. 153: «When William the Conqueror made what look like grants from
alodholders, complete with their alods, to churches...». Интересно, что она
вполне осознает условность этого словоупотребления. См.: Ibid. P. 324, 331,
348, 393.

130 Это С. Рейнольдс тоже хорошо понимает. См., например: Ibid. Р. 288-295.

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 43
ЧТО ДЕЛАТЬ С ФЕОДАЛИЗМОМ?
В нашей историографии последних 20 или 30 лет, причем
гораздо более ABHO, чем в западных научных школах, вошло B
привычку говорить с умудренной усталостью в голосе и с риту-
альными ссылками на Э. Браун и С. Рейнольдс, что феодализм,
«конечно», никогда He существовал H «HHKTO B наши дни» HHa—
че не думает. ПРИ этом у нас очень мало KTO читал UX рабОТЫ.
ОбраЩСНИС к HUM He оставляет сомнения в TOM, что предметом
разМЬ1ШЛСНИЙ обеих исследовательниц является система вассаль-
но-ленных ОТНОШСНИЙ, а вовсе не феОДаЛИЗМ в привычном для
российского историка смысле. С. Рейнольдс прямо написала, что
отношения между сеньорами H зависимыми крестьянами, T.e.
феОДаЛИЗМ в «марксистском смысле», как и проблема так назы-
ваемого манориализма, были вынесены ею за скобки исследова-
HHA Kak имеющие, по Ce мнению, лишь KOCBCHHOC отношение K
проблеме феода, которая ee и интересовала!`!.
K сожалению, 4 HE 3HAKOM JIHUHO c C. РСЙНОЛЬДС, HO несколько
лет назад я обсуждал «феодальную проблематику» с ее главной
единомышленницей — Э. Браун и убедился, что OHA несколько
упрощенно смотрит на проблему соотношения исторически и гео-
графически конкретных реалий общественной жизни и абстракт-
ных логических ПОНЯТИЙ, призванных UX выразить H объяснить.
В самом деле, разве региональное МНОГООбРЭ‚ЗИС ОбЩССТВСННЬ1Х
фОРМ, связываемых обычно с понятием вассально-ленных отно-
ШСНИЙ, и UX изменчивость BO времени перечеркивают возмож-
HOCTb odobmeHnit и выведения некоего «идеального типа» H KOH—
струирования соответствующего абстрактного понятия? Иначе
понятия «государство», «религия», «деньги», «семья» H тысячи
других, He исключая и понятие «наука», также не имеют права
на существование. ВЭ‚ЖНО, чтобы названные выше логические
операции были произведены корректно и чтобы полученные в ре-
зультате абСТраКТНЬ1е понятия He подменяли собой исторические
реалии!`?. Самое удивительное, что феодализму было отказано в
доверии He B РОССИИ, где сталинские в основе своей представ-
131 Ibid. Р. 15: «I have deliberately omitted almost all of the vast and important subject
of relations between lords and peasants — in other words the whole subject of
feudalism in its Marxist sense. Such relations seem to be of only indirect relevance
to the concepts of fiefs and vassalage...». Cp. p. 293, 340.

132 См.: Хачатурян Н.А. Общественная система и принцип относительности:
К вопросу о содержании концепт-явления «феодализм» // Средние века. М.,
2009. Bain. 68 (1). С. 6—35.

44 H.C. Филиппов

ления о феодализме 3a годы господства «единственно верного
учения» действительно набили оскомину, а в США и в Англии,
где как будто никакой «тирании конструкта» не было. Даже кон-
структа под названием «вассально-ленные отношения», HE говоря
уже о феодализме, понимаемом Kak ОбЩССТВСННО-ЭКОНОМИЧССК&Я
система.

КОГДЭ‚ я слышу, что в наши дни HUKTO He верит B феОДаЛИЗМ,
я отвечаю, что A TOKE в HELO HE верю, потому ATO это ВООбЩС не
вопрос веры, a верю я BO что-то совсем другое, что сейчас обсуж-
дать неуместно. Я даже He стану утверждать, что феОДаЛИЗМ — 5T0
что-то очень важное для MCHA, беЗ чего мне H жизнь HE B 2KH3HL.
Но я все-таки написал довольно толстую книгу о становлении
феодализма в Средиземноморской Франции, поэтому мне стран-
HO слышать, что этой проблематикой у Hac HHKTO He занимается,
потому как феОДаЛИЗМ — 5T0 безбожно устаревший концепот HJIH
просто вздор. Во всяком случае, никто He опроверг MON построе-
HHA H выводы H даже He пытался это сделать. Может бЬ1ТЬ, IOTO—
My, что MOA книга настолько плоха H cnaöa, что и спорить с ней
He стоит? А может бЬ1ТЬ, загвоздка B TOM, что нет HH специаль-
HbIX ЗНЭ‚НИЙ, HH КОНТРДОВОДОВ? Зато есть ОбЩСС неприятие самого
подхода H, KaK теперь принято говорить, <<бОЛЬШИХ нарративов»,
неприятие, которое Ha корню бЛОКИРУСТ интерес к проблемаМ
общественной трансформации? Вообще, одной из самых пикант-
HbIX ОСОбеННОСТСЙ крестового похода постсоветских медиевистов
против феодализма является TOT фаКТ‚ что OH бЬ1Л организован
совсем He теми людьми, которые, профессионально занимаясь
ИСТОРИСЙ сеньориального строя и вассально-ленных ОТНОШСНИЙ,
самой логикой cBOHxX ИССЛСДОВЭ‚НИЙ бЬ1ЛИ подведены к мысли о
TOM, 4TO cbeouamu3M является бССПОЛСЗНЬ1М конструктом, ничего
He дающим для изучения СреДНСВСКОВЬЯ. Так нет же! Крестовый
IOXOJI, (ИЛИ похоронную ПРОЦСССИЮ?) возглавили люди, никогда
этой проблематикой He занимавшиеся H, называя вещи CBOHMH
именами, мало B ней смыслящие и изучающие явления, для по-
стижения которых понятие «феодализм» H B самом деле MOUTH HWOIH
вовсе ничего не дает. ПОХОЖС, научные ПробЛСМЬ1 снова пытаются
решать путем создания ОбЩССТВСННОГО мнения...

Можно ли ОбОЙТИСЬ без этого понятия при описании сред-
невекового общества? Можно, и не так давно была предпринята
удачная попытка это доказать в конкретно-историческом иссле-
довании. Я имею в BUY ONeCTALLYy!O книгу только 4TO ушедшего
от нас американского историка Фредерика Шейета «Эрменгарда

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 45
Нарбоннская и мир трубадуров». Автор писал этот труд несколь-
ко десятилетий, и, как он сам мне когда-то поведал, одной из его
скрытых целей было продемонстрировать, что вполне реально
изобразить западноевропейское общество ХП s. пронизанное
вассально-ленными и сеньориальными отношениями, не прибе-
гая к термину «феодализм». В рецензии на эту книгу я написал,
что, коль скоро отсутствие этого термина не бросается в глаза
(разве что в главе об обмене дарами, где речь по большей части
идет об инфеодации замков и вытекающих из нее отношений
между сеньором и вассалом), автора следует поздравить с выпол-
нением этой задачи. Однако справился он с ней не в последнюю
очередь потому, что работал в определенном жанре. Перед нами
биография нарбоннской виконтессы Эрменгарды, чья жизнь, про-
текавшая в середине и второй половине XII B., показана, правда,
на широком фоне культуры, политических событий и повседнев-
ных обычаев ее времени, но тем не менее это биография, а не
исследование общественного строя. Конечно, многие современ-
ные историки спросят, зачем его вообще изучать. Слов нет, если
автор поглощен выяснением того, в чем заключен символический
смысл высунутого языка черта на портале готического собора
(выражение П.Ю. Уварова), To вопрос о природе общественного
строя той эпохи, несмотря Ha TO, что она породила этот собор,
действительно не самый важный. Уточню, что я совсем не против
таких штудий, они по-своему нужны, и, вообще, каждому свое.
Но при анализе многих других вопросов, частных и не очень, все
же желательно иметь представление и об общественном строе
Средневековья.

Как же его охарактеризовать? Не воспользоваться ли словами,
образованными от термина «сеньория»? Ho ведь OH He охватыва-
eT сферу вассально-ленных отношений, подобно тому, Kak Tep-
мин féodalité («феодальность») He охватывает сферу отношений
между сеньором и зависимыми от него людьми, да и не всюду в
средневековой Европе существовала сеньория. В наши дни об-
щества, существовавшие до Нового времени, часто определяют
как доиндустриальные, традиционные и патриархальные. Эти
определения, безусловно, информативны, но ведь они приложи-
мы не только к Средневековью, но и ко всей докапиталистиче-
ской эпохе. Так, может быть, все-таки не стоит отказываться от
понятия «феодализм»? При всех ero недостатках, прежде всего
семантических (феод имеет мало общего с внутренним миром
сеньории) и историографических (в том числе сведение его к

46 H.C. Филиппов

эксплуатации зависимых крестьян, характерное для большин-
ства советских, думаю, и современных российских историков),
оно все же помогает осмыслить средневековое общество в един-
стве вассально-ленных и сеньориальных отношений, каковые,
впрочем, средневековое общество не исчерпывали. Кроме того,
за ним стоит долгая научная традиция, а это дорогого стоит.
Однако вопрос о TOM, каким именно термином обозначить со-
циальную специфику Средневековья, Ha MOM взгляд, He самый
принципиальный; не удается сойтись на приемлемом термине —
на худой конец сгодится и цифровое или алгебраическое обо-
значение. Главное — эту специфику понять и хотя бы в общих
чертах сформулировать. Но, похоже, что некоторым коллегам
(многим ли, судить не берусь) как раз это представляется неин-
тересным, неважным, в принципе невозможным и даже нежела-
тельным.

В современной отечественной медиевистике понятия «феода-
лизм», «феодальность», «феодальный» — редкие гости. Западные
коллеги их используют, напротив, часто (хотя ситуация разнится
от страны к стране), как правило, для обозначения отношений
внутри средневековой землевладельческой элиты, реже, вслед за
М. Блоком, — для обозначения социального строя центрального
Средневековья. В последние годы этот подход защищал, напри-
мер, авторитетнейший французский медиевист П. Тубер, заявив-
ший к тому же, что термину «феодальность» (féodalité) он пред-
почитает термин «феодализм» как более общий и охватывающий
«институты и структуры»!33. Список современных книт, в назва-
нии которых фигурировали бы выражения «феодальная эпоха»,
«феодальный мир», конечно, «феодальное общество» и т.д., был
бы очень длинным. В привычном для нас марксистском смысле
(насколько он на самом деле марксистский — другой вопрос, ко-
торый сейчас обсуждать неуместно) эти термины употребляются
гораздо реже, разве что в Испании, но все больше исследователей
склоняются к TOMY, что вассалитет и система феодов, c одной
стороны, и сеньория — с другой, He были разделены китайской
стеной, что, на мой взгляд, главное. За последние 20 лет на Западе
проблеме феодализма было посвящено несколько важных меж-
дународных конференций, где с докладами выступили многие из
числа самых ярких и уважаемых медиевистов Европы и Север-
133 Тубер П. История структур Средневековья: (Беседа с H. Оффенштадтом) //

Средние века. М., 2007. Вып. 68 (1). С. 69-91.

Размышления о книге C. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 47
ной Америки!“*. К сожалению, в России материалы большинства
DTHX КОНфереНЦИЙ MOUTH неизвестны. НСУДИВИТСЛЬНО, что B Ha-
шем кругу ObITyeT мнение, что понятие «феодализм» уже давно
пылится Ha свалке истории, куда ero отправили прогрессивные
западные ученые, и только мы, неучи и ретрограды (Ну, He все, KO-
нечно.. .), почему-то цепляемся за него. КСТЭ‚ТИ, 3 «aHTHeoalib-
HbIX ВЬ1СТУПЛСНИЙ>> сегодняшних РОССИЙСКИХ историков не всегда
МОЖНО ПОНЯТЬ, какой именно смысл OHH вкладывают B понятие
«феодализм». В зарубежной медиевистике оно также имеет раз-
личное наполнение. К. Уикхэм выделяет HO меньшей мере пять
ero современных трактовок, B TOM HIM иной Mepe характерных для
основных национальных историографий Западной EBporILI!3*. Ду-
маю, что р0ССИЙСКИС историки не всегда отдают себе отчет в STOM
многообразии позиций.
Нетрудно понять мотивацию и пафос Tex авторов, особенно
отечественных, которые ополчились против концепта феодализма
в его марксистском понимании. СреДИ них мало специалистов в
этой ОбЛЭ‚СТИ знания, поэтому логично предположить, что движЖи-
МЫ OHH IIO бОЛЬШСЙ части идеологическими СООбраЖСНИЯМИ. От-
Ka3 OT этого концепта является, конечно, частным случаем отказа
от марксизма, КОТОРЫЙ ассоциируется с советским режимом, он,
в свою очередь, — с идеологическим диктатом и политическими
репрессиями, с КГБ, НКВД, сталинскими тройками, черными
воронками и ГУЛАГом. Выступая против понятия «феодализм»,
иные историки, вероятно, чувствуют себя бОРЦЭ‚МИ с тоталита-
ризмом, что повышает самооценку, при этом в наше время это
вполне безопасно, a при удачном стечении ОбСТОЯТеЛЬСТВ может
обернуться приятными бонусами. Можно приобрести репутацию
современно мыслящего ученого и продемонстрировать причаст-
HOCTb K передовой зарубежной науке, которая, как у нас многие
считают, давно распрощалась с этим замшелым и совершенно
беСПОЛСЗНЬ1М концептом. ГОРЭ.ЗДО сложнее понять мотивацию Tex,
34 Наиболее важны: П feudalesimo nell’alto medioevo. Settimane di studio del
Centro italiano di studi sull’alto medioevo, XLVH, 8-12 aprile 1999. Spoleto,
2000; Die Gegenwart des Feudalismus = Présence du féodalisme et présent
de la féodalité = The Presence of Feudalism / Hrsg. von N. Fryde, P. Monnet,
О.С. Oexle. Gottingen, 2002; El temps i l’espai del Feudalisme: Reunio cientifica
VI Curs d’Estiu. Comtat d’Urgell (Balaguer, 11, 12 1 13 de juliol de 2001) /
Coordinadors F. Sabaté i J. Farré. Lleida, 2004; Feudalism. Landscapes of Debate /
Ed. S. Bagge, M.H. Gelting, T. Lindquist. Turnhout, 2011.

35 Wickham Ch. Le forme del feudalesimo // П feudalesimo nell’alto medioevo.
Spoleto, 2000. Т. I. P. 15-46.

48 H.C. Филиппов

в OCHOBHOM западных, историков, которые готовы HATH Ha барри-
кады, чтобы доказать, что в раннее Средневековье вассалы были
необязательно знатными людьми, что клятва верности не так уж
отличалась от других клятв, а феод — от других типов держаний.
Внимательное чтение книги С. Рейнольдс неизбежно приводит
к выводу, что в итоге она вносит в критикуемую ею традици-
онную картину вассально-ленных отношений не так уж много
принципиальных изменений: подмечено множество интересных
нюансов, но именно нюансов, серьезных же новаций, напротив,
мало и уж точно меньше, чем представляется ей и ee CTOPOH-
никам.

ЧТО СУМЕЛА ДОКАЗАТЬ С. РЕЙНОЛЬДС?

Одним из центральных для С. Рейнольдс является тезис
об огромном влиянии ученого феодального права не только на
формирование современных представлений о феоде, но и на
реальную действительность Средневековья. Ilo ee мнению,
ключевую роль в этом процессе сыграли Libri Feudorum — свод
правовых норм, сложившийся в Ломбардии в ХП в. On касался
в первую очередь статуса феода и, соответственно, прав и обя-
занностей ero обладателей. В общем Bue этот тезис, бесспорно,
заслуживает внимания и размышления. Историки очень часто
недооценивают роль юриспруденции в формировании реальных
социально-правовых институтов. Но, как и всякий другой, этот
тезис, следует доказать с фактами в руках, что С. Рейнольдс
удалось намного хуже, во всяком случае в том, что касается
влияния Libri Feudorum на правовую мысль, тем более на пра-
вовую практику Средневековья. Доказательствами их влияния
за пределами Ломбардии могли бы послужить данные о распро-
странении рукописей с текстом Libri Feudorum. Ho такие данные
она He приводит. Косвенные сведения, например, упоминания
о знакомстве с Libri Feudorum или сочинения и документы, со-
держащие очевидные отсылки к этому тексту, также немного-
численны.

С. Рейнольдс признает, что на английское право Libri Feudorum
не оказали никакого влияния, разве что очень опосредованное и
к тому »xe He ранее рубежа XIII и XIV столетий!`°. Ona признает
также, что степень влияния Libri Feudorum на право Германии
136 Reynolds S. Fiefs and Vassals... P. 387—388.

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 49
определить очень ТРУДНО137, И убедительных конкретных СВСДСНИЙ
в подтверждение этого влияния не приводит. Что касается Италии
и Франции, To значение Libri Feudorum для становления мест-
ного ученого права доказано достаточно давно; H3 относительно
новых книг, упоминаемых С. РСЙНОЛЬДС, на первое место следует
поставить монографию XK. Джорданенго о Провансе и Дофинэ!3$.
Однако известность Libri Feudorum Bo Франции, no крайней мере,
в исследуемую эпоху не следует преувеличивать, и С. Рейнольдс
это хорошо знает. Вот характерное рассуждение: «Петр Жакоби,
писавший, по-видимому, в начале XIV в. в Монпелье, утверждал,
что HH один из обычаев, записанных в Libri Feudorum от начала
и до конца, He имел силу ГДС-ЛИбО в королевстве ФраНЦИЯ, HO 5T0
He значит, что идеи, содержащиеся в Libri Feudorum, He влияли
на практику»!`?. Рядом, ссылаясь на «Историю правовой науки
во Франции» М. Фурнье (1892), С. Рейнольдс пишет следующее:
«Фурнье... нашел свидетельства изучения Libri Feudorum в ста-
тутах XIV B. лишь нескольких университетов, HO Her оснований
полагать, что OHM He были известны в других местах»'“°. Замечу,
что в обоих случаях речь идет о XIV в., тогда xax книга С. Рей-
нольдс посвящена более ранней эпохе, применительно K КОТОРОЙ
влияние Libri Feudorum на французское феодальное право никак
He подтверждено. Ho даже если речь идет о XIV B., разве при-
веденные доказательства НЭ‚ДСЖНЬ1? КСТЭ‚ТИ, He исключено, ITO B
данном вопросе она права, HO аргументация ее очень сомнитель-
ного свойства.

Следует добавить, что целый ряд фактов, которые С. Рей-
нольдс считает доказанными, всего лишь постулированы. НЭ‚ПРИ-
Mep, она настаивает Ha TOM, что так называемые три феОДаЛЬНЬ1Х
137 Tbid. Р. 473: «How much influence there was on German law from the Italian

law of fiefs before 1300 is difficult to say, but — tentatively — the development of
feudal law between 1100 and 1300 suggests that there was more legal expertise
and bureaucratic administration about in Germany that seems generally to have
been noticed». Cp. p. 440.

135 Giordanengo С. Le droit féodal dans le pays du droit écrit: L’exemple de la
Provence et du Dauphine, XII — début XIV siécle. Rome, 1988.

139 Reynolds S. Fiefs and Vassals... P. 321: «Peter Jacobi, writing probably in
Montpellier early in the fourteenth century, maintained that none of the customs
written in the Libri Feudorum, from beginning to end, had any validity in the
whole of the kingdom of France, but that does not mean that the ideas in the Libri
did not influence practice».

140 Thid: «Fournier... found evidence in fourteenth-century statutes for the teaching
of the Libri Feudorum in only a few universities but there is no reason to suppose
it was not known elsewhere».

50 H.C. Филиппов

права сеньора, зафиксированные в Великой хартии вольностей, a

именно право Требовать OT OapoHoB денег Ha выкуп из плена, Ha

посвящение сына в рыцари и на выдачу дочери замуж, He имеют
отношения к вассалитету и системе феодов, HO являются реали-

ЗЭ.ЦИСЙ ПубЛИЧНО-ПраВОВЬ1Х прерогатив монарха — тезис для нее

важный в плане доказательства того, что средневековое ОбЩССТВО

зиждилось He Ha (peo aIbHBIX, a Ha нормальных TyO0H4HO-mpaBo-
вых отношениях между поданными и rocyszapcTBom'*', По-моему,
трудно представить себе худший пример для обоснования этой

MBICJIN (TeM Oouee что «три феОДаЛЬНЬ1Х права» упоминаются и в

других английских источниках, где речь ВООбЩС He идет о при-

тязаниях короля), но важнее другое: доводы С. Рейнольдс в дан-
ном случае ничего не доказывают, самое бОЛЬШСС — OHH бросаЮТ
тень сомнения на очевидность оспариваемого ею представления

о вассально-ленном характере отношений короля и держащих

OT Hero землю знатных ЛЮДСЙ. Число ПОДОбНЬ1Х примеров легко

УМНОЖИТЬ142. СПРЭ‚ВСДЛИВОСТИ ради, многие тезисы, растиражиро-

ванные впоследствии другими авторами как аксиомы, высказаны

ею в столь гипотетической форме H CO столькими оговорками, что
она вряд ли несет ответственность 3a UX ДаЛЬНСЙШУЮ абСОЛЮТИ-
зацию'*.

Книга С. Рейнольдс изобилует интересными фактами, взяты-
ми в значительной мере напрямую H3 HCTOUHHKOB H вряд ли KO-
ГДа-ЛИбО до нее СОбраННЬ1МИ вместе. Ilostomy OHa очень полезна
специалистам, изучающим Te же самые ПробЛСМЬ1 на бОЛСС огра-
ниченном хронологически H ГСОГрафИЧССКИ материале, и He TOJIb-
KO HM. Внимательный читатель найдет в ней также массу важных
НабЛЮДеНИЙ источниковедческого H ИСТОРИОГрафИЧССКОГО харак-
тера. Ее стремление проверить с источниками в руках и критиче-
ски переосмыслить бЭ.ЗОВЬ1е постулаты нашей науки заслуживает
похвалы и может служить примером для подражания. Многие
положения ее книги следует считать доказанными и ПОбУДИТЬ MC—
СЛСДОВЭ.ТСЛСЙ осторожнее относиться K СПСЦИфИКС отображения
исторических фЭ.КТОВ B HCTOUHHKaX. Ограничусь одним примером,
IIO—BHJIHMOMNV, Hanöonee важным для английской исследовательни-
141 Thid. Р. 365—366.

142 См., например: Ibid. Р. 384: «Perhaps peers got into Magna Carta, not from the
traditional norms reflected in the earlier texts... but from the academic law of
fiefs». Cp.: P. 289, 390, 446.

143 Xora Т. Рейтер считал эти оговорки, скорее, литературным приемом, камуф-
лирующим категоричность выводов автора.

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 51
цы: встретив в средневековом тексте термины «феод» или «вас-
сал», He следует спешить c выводами o TOM, что в данном районе в
данное время сложилась вассально-ленная система, предполагаю-
щая военную службу сеньору, юрисдикцию над местными жите-
лями и т.д. Не следует, поскольку эти термины, как и все другие,
были многозначны и изменчивы, и появление их в конкретном
средневековом тексте совсем необязательно означает, что вассалы
в данной местности в данное время несли военную службу или
судили своих крестьян. Как показала С. Рейнольдс, реальность
была многосложной, и одно необязательно следовало из другого.
Переходя на другой уровень анализа, нужно с одобрением отме-
тить ее вывод O TOM, что теории ученых юристов He только влия-
ли на правовую практику, но и в немалой мере способствовали
формированию той самой вассально-ленной системы, проекцией
которой обычно и считают феодальное право, преподававшееся в
некоторых университетах начиная с XIII в. В частности, в свете ее
исследований совершенно очевидно, что разделение Ha dominium
directum и dominium utile является конструктом ученого права!““;
в реальной жизни различие между правами сеньора и держателя
осмысливались в других категориях. Ясно и то, что переход от
бенефиция к феоду происходил медленно и сложно, так что зна-
менитый Керсийский капитулярий Карла Лысого является в дан-
ном случае лишь очень символической вехой. Активное участие
в процессе складывания вассалитета королевской власти также
следует считать доказанным, и это важно. Словом, это хорошая
интересная книга, к которой еще долго будут с пользой для себя
обращаться медиевисты.

Вместе с тем, подводя итоги, следует прямо сказать, что мо-
нография С. Рейнольдс не просто «несвободна от недостатков»
(B какой книге HX нет?), а содержит некоторые глубинные изъя-
ны, помешавшие ей стать, несмотря на огромный объем проде-
ланной работы, подлинным прорывом в науке, на что, со всей
очевидностью, претендовал автор и что, по недоразумению,
было объявлено свершившимся фактом отдельными читателями.
В своей рецензии я сделал упор на путанице в базовых правовых
понятиях и незнании со стороны С. Рейнольдс ряда ключевых
фактов истории права, путанице, которая сама по себе ставит под
сомнение многие ее положения. Но разговор можно перевести и
в другую плоскость или плоскости. Ee книга деструктивна и по
144 Thid. Р. 72, 230, 255, 287, 319.

52 H.C. Филиппов

замыслу, и по исполнению. Опровергая — иногда Ha деле, иногда
лишь в своем воображении — многие устоявшиеся в науке факты
и сложившиеся на их основе представления о вассально-ленных
отношениях, она мало что предлагает взамен. Помимо тезиса о
важной роли ученых юристов и верховной политической власти в
формировании как феода, так и вассалитета, в этом смысле можно
упомянуть разве что многократно повторенное и действительно
доказанное утверждение, что реальность Средневековья была за-
метно более сложной и пестрой, чем это следует из книг Г. Мит-
тайса, М. Блока и Ф.-Л. Гансхофа. Никак He иронизируя Hay этим
утверждением и понимая важность его корректного доказатель-
ства, я все же не могу не заметить, что в наши дни вряд ли кто из
серьезных историков думает иначе. Более того, неужели назван-
ные выше авторы не догадывались, что действительность была
сложнее, чем предложенные MMH схемы? Дело, скорее, в TOM, что
им интереснее была общая схема, тогда как большинство совре-
менных историков делают акцент на особенном, исключительном.
При этом нельзя He заметить, что построения самой C. Рейнольдс,
критикующей эти схемы, по-своему не менее схематичны. Как
уже говорилось, расширение материала, вероятно, помогло OBI ей
по-другому взглянуть на многие проблемы, в частности, понять,
что феод и вассалитет могли иметь другой облик и соединяться в
других формах, чем те, что она уравнивает с заимствованным из
старой литературы понятием «феодализм».

Наконец вынесенный ею за скобки вопрос о соотношении
феода и сеньории. To, что английская исследовательница отказа-
лась от изучении сеньории, не могло не сказаться на убедитель-
ности его результатов — ведь речь идет о материальной основе и
вассалитета, и феодов, а также о системе господства и подчине-
ния, которую было бы небесполезно сравнить с вассалитетом и
обязательствами, вытекающими из держания феодов. Сеньория и
феод все-таки вряд ли случайно совпали, в целом, BO времени и
пространстве, наверное, между ними существует какая-то связь?
И, может быть, He столь yx абсурдно предположение, что OHH o6—
разуют некую общественную систему — как ее ни назови? С. Рей-
нольдс не отрицает, что Средневековье было эпохой, когда всевоз-
можные отношения зависимости играли заметно большую роль,
чем в наше время или в Античности, хотя, на мой взгляд, ясно,
что они-то и составляли главное социальное отличие той эпохи
от соседних. Для нее важнее, что эти отношения зависимости не
составляли, как она доказывает, набора признаков, традиционно

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 53
связываемых с понятием «феодолизм». Этого оказывается доста-
точным, чтобы не только отказаться от понятия «феодолизм», но
и снять вопрос о том, что Средневековье обладало некими черта-
MH, образующими определенную общественную систему.

Самое грустное во всем этом то, что С. Рейнольдс скорее
всего никогда He узнает об этой статье. Kak известно, Rossica non
leguntur. А если узнает, TO He заинтересуется, BO BCAKOM случае,
настолько, чтобы заказать перевод. В самом деле, что путного
может сказать о книге оксфордского профессора дремучий мос-
ковит? Ero дело внимать, выражать почтение и в меру сил HATH
по стопам мэтра. Если он согласен с их выводами, можно порадо-
ваться за него; если не согласен, это его проблема. Словом, перед
прочтением лучше сжечь... Не ясно ли, что его статья заведомо
не может представлять интереса для настоящих ученых? Но если
произойдет чудо, и С. Рейнольдс каким-то образом ознакомится с
моей рецензией, OHA, вероятнее всего, ee проигнорирует, xax это
происходит с подавляющим большинством наших рецензий. Как,
впрочем, и любых других публикаций российских медиевистов,
даже если они переведены на «нормальные» языки и изданы на
Западе. Так проще и привычнее. Ведь иначе придется признать,
что для работы над многими сюжетами надо выяснять, не на-
писано ли о них чего-то и на русском языке, да еще вникать в
методологические подходы еще одной, практически неизвестной
на Западе научной школы. Но к счастью, есть и русскоязычный
читатель, JIA которого я в основном и пишу. Что »xe касается за-
падного читателя — посмотрим... Вода ведь и камень точит.

БИБЛИОГРАФИЯ

Браун Э. Размышления о феодализме, 2007 // Образы прошлого:
Сборник памяти А.Я. Гуревича. СПб., 2011. С. 159-172.

Горский А.А. О «феодализме»: «русском» и не только // Средние
века. М., 2008. Вып. 69 (4). С. 9—26.

Гуревич А.Я. Феодализм перед судом историков, или о средневеко-
вой крестьянской цивилизации // Одиссей: человек в истории. М., 2006.
С. 11-49 (перепечатан в сб.: Феодализм: понятие и реалии. М., 2008.
С. 11-51).

Дубровский И.В. Как я понимаю феодализм? // Конструирование
социального. Европа. У-ХУТ Bs. / сост. П.Ю. Уваров, И.В. Дубровский.
М., 2001. С. 170-182.

Дубровский И.В., Уваров ИП.Ю. Феодализм в представлении совре-
менных медиевистов // Всемирная история: В 6 т. / гл. ред. А.О. Чубарь-

54 H.C. Филиппов
ян. М., 2012. Т. 2: Средневековые цивилизации Запада и Востока / отв.
ред. П.Ю. Уваров. С. 16—32.

Савельев В.А. Римское частное право: проблемы истории и теории.
М., 1995.

Тубер П. История структур Средневековья (Беседа с Н. Оффенштад-
том) // Средние века. М., 2007. Buin. 68 (1). С. 69-91.

Феодализм: Понятие и реалии / под ред. A.A. Гуревича, С.И. Лучиц-
Koi, П.Ю. Уварова. М., 2008.

Филиппов И.С. О понятии «Средние века» и его содержании // Исто-
рический журнал: Научные исследования. 2014. Ne 3 (22). С. 471-484.

Филиппов И.С. Средиземноморская Франция в раннее Средневеко-
вье: Проблема становления феодализма. М., 2000.

Хачатурян Н.А. Общественная система и принцип относительно-
сти: К вопросу о содержании концепт-явления «феодализм» // Средние
века. М., 2009. Вып. 68 (1). С. 6—35.

Barthélemy D. [Compte-rendu de Mazel F. Le féodalités. 888-1180.
Paris; Berlin, 2010] // Cahiers de la Civilisation Médiévale. 2012. Vol. 55
(N 219). Р. 315-317.

Barthélemy D. La théorie féodale a l’épreuve de |’antropologie (note
critique) // Annales: Histoires, Sciences Sociales. 1997. Vol. 52, N 2.
P. 321-341.

Berman H.J. Law and Revolution: The Formation of the Western Legal
Tradition. Cambridge (Mass.), 1983.

Bisson Th. [Кес. ad op.: Das Lehnswesen im Hochmittelalter:
Forschungskonstrukte — Quellenbefunde — Deutungsrelevanz / Hrsg.
J. Dendorfer and R. Deutinger. Ostfildern, 2010] // Perspectivia. 2011.
Bd. 33. $. 104-112.

Bloch М. La Société féodale. Paris, 1939-1940. 2 vol.

Bonnassie P. Les sociétés de Гап mil: un monde entre deux Ages.
Bruxelles, 2001.

Brown E.A.R. The Tyranny of a Construct: Feudalism and Historians
of Medieval Europe // American Historical Review. 1974. Vol. 79. P. 1063-
1088.

Brown E. [Review of: Feudalism: Landscapes of Debate / Ed. S. Bagge,
M.H. Gelting, T. Lindquist. Turnhout, 2011 // The Medieval Review.
10.06.2010.

Cheyette F.L. Ermengard of Narbonne and the World of the Troubadours.
Ithaca; London, 2001.

Cheyette F. L. [Review of: Reynolds S. Fiefs and Vassals: The Medieval
Evidence Reinterpreted. Oxford, 1994] // Speculum. 1996. Vol. 71 (4).
P. 998-1006;

Debax H. La féodalité languedocienne XI—XII siecles: serments,
hommages et fiefs dans le Languedoc des Trencavel. Toulouse, 2003.

Debax Н. Varistocratie languedocienne et la société féodale: le
témoignage des sources: (Midi de la France: ХТ° et XII* siécles) // Feudalism:

Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и вассалы»... 55
Landscapes of Debate / Ed. S. Bagge, M.H. Gelting, Т. Lindquist. Turnhout,
2011. P. 77-100.

Duby G. La Société aux ХГ° et ХП° siécles dans la région maconnaise.
Paris, 1953.

Die Gegenwart des Feudalismus = Présence du féodalisme et présent de
la féodalité = The Presence of Feudalism / Hrsg. von N. Fryde, P. Monnet,
О.С. Oexle. Gottingen, 2002.

Les féodalités / Sous la dir. de E. Bournazel et J.-P. Poly. Paris, 1998;

Il feudalesimo nell’ alto medioevo: Settimane di studio del Centro italiano
di studi sull’alto medioevo, XLVII, 8-12 aprile 1999. Spoleto, 2000;

Feudalism: Landscapes of Debate/ Ed. S. Bagge, M.H. Gelting,
T. Lindquist. Turnhout, 2011.

Fried J. [Review of: Reynolds S. Fiefs and Vassals: The Medieval
Evidence Reinterpreted. Oxford, 1994] // German Historical Institute London
Bulletin. 1997. Vol. XIX, N 1. P. 28-41.

Ganshof F—L. Que-ce que c’est la féodalité? Bruxelles, 1944.

Giordanengo G. Le droit féodal dans le pays du droit écrit: L’exemple de
la Provence et du Dauphiné, XII — début XIV siecle. Rome, 1988.

Guerreau A. Féodalité // Dictionnaire Raisonné de |’ Occident médiéval /
Dir. J. Le Goff et J.-Cl. Schmitt. Paris, 1999. Р. 387-406.

Heirbaut S. Review of: Reynolds S. Fiefs and Vassals: The Medieval
Evidence Reinterpreted. Oxford, 1994 // Tijdschrift voor Rechtsgeschie-
denis = Revue d’Histoire du Droit = The Legal History. 1998. Vol. 66 (3).
P. 411-413.

Hollyman K.J. Le développement du vocabulaire féodal en France
pendant le haut moyen age. Geneve; Paris, 1957.

Honoré A.M. Ownership // Oxford Essays in Jurisprudence. Oxford,
1961. Р. 107-147.

Hyams P. R. [Review of: Reynolds S. Fiefs and Vassals: The Medieval
Evidence Reinterpreted. Oxford, 1994] // The Journal of Interdisciplinary
History. 1997. Vol. 27 (4). P. 655-662.

Law, laity and solidarities: essays in honour of Susan Reynolds / Ed. by
P. Stafford, J.L. Nelson and J. Martindale. Manchester; New York, 2012.

Levy Е. West Roman Vulgar Law: the Law of Property. Philadelphia,
1951.

Matthew D.J.A. [Review of: Reynolds S. Fiefs and Vassals: The Medieval
Evidence Reinterpreted. Oxford, 1994] // The English Historical Review.
1995. Vol. 110 (439). P. 1209-1212.

Mazel Е. Le féodalités: 888-1180. Paris; Berlin, 2010.

Milsom S.F-C. The Legal Framework of English Feudalism. Cambridge,
1976.

Njeussyehin A.I. Die Entstehung der abhaéngigen Bauernschaft als Klasse
der friihfeudalen Gesellschaft in Westeuropa vom 6. bis 8. Jahrhundert.
Berlin, 1961.

56 H.C. Филиппов

Oexle O. G. Die Abschaffung des Feudalismus ist gescheitert // Frankfurter
Allgemeine Zeitung. 19.5.1995. N 116.

Patzold S. Das Lenswesen. Miinchen, 2012.

Radding Ch.M., Ciaralli A.M. The Corpus Turis Civilis. Manuscripts and
Transmission from the Sixth Century to the Juristic Revival. Leiden; Boston,
2007.

Reuter Т. [Review of: Reynolds $. Fiefs and Vassals: The Medieval
Evidence Reinterpreted. Oxford, 1994] // Early Medieval Europe. 1996.
Vol. 5(2). Р. 244-245.

Reynolds S. Fiefs and Vassals: The Medieval Evidence Reinterpreted.
Oxford, 1994.

Reynolds S. Twelve years later // Feudalism: Landscapes of Debate / Ed.
$. Bagge, M.H. Gelting, Т. Lindquist. Turnhout, 2011. P. 18-43.

Susan Reynolds responds to J. Fried // German Historical Institute
London Bulletin. 1997. Vol. XIX, N 2. P. 30-40.

El temps 1 l’espai del Feudalisme. Reunio cientifica VI Curs d’Estiu.
Comtat d’Urgell (Balaguer, 11, 12 i 13 de juliol de 2001) / Coordinadors
Е. Sabaté 1 J. Farré. Lleida, 2004.

White S. [Review of: Reynolds S. Fiefs and Vassals: The Medieval
Evidence Reinterpreted. Oxford, 1994]// Law and History Review.
Vol. 15 (2). P. 349-355.

Wickham Ch. Le forme del feudalesimo // П feudalesimo nell’ alto
medioevo. Spoleto, 2000. Т. I. Р. 15—46.

Wormald P. [Review of: Reynolds S. Fiefs and Vassals...] // Times
Literary Supplement. March 10, 1995. P. 12.

