НОВЫЕ МОНАРХИИ, НОВАЯ ДИПЛОМАТИЯ,
НОВЫЕ ИСТОЧНИКИ
УДК 94(420)«1514»(044)
ELT’. Домнина
ДОКУМЕНТЫ ДИПЛОМАТИЧЕСКОЙ МИССИИ
ЛЕОНАРДО СПИНЕЛЛИ В АНГЛИЮ
(МАРТ-ИЮНЬ 1514 г.)
В статье дается транскрипция, комментарий и перевод документов миссии
папского нунция Леонардо Спинелли, который в 1514 г. привез в дар Генри-
xy VII Тюдору меч и шапку, церемониальные дары oT папы Льва Х. Публи-
куемые документы происходят из семейного архива Спинелли (ВешесКе Каге
Book and Manuscript Library. Yale University. Spinelli Archive. Gen. MSS 109.
Box 123. Folders 2462, 2464, 2706). В ux числе: инструкция о порядке доставки
и вручения папских apoB английскому королю, тексты торжественной службы,
сопровождавшей эту церемонию, речь нунция к Генриху УШ, и письмо одного
из его спутников. Последнего мы идентифицировали как племянника Леонардо
Спинелли, Симоне делла Герардеска.
Ключевые слова: Англия, Рим, Флоренция, Святой Престол, дипломатия,
Генрих VIII, Лев X, Леонардо Спинелли, нунций, Тюдоры, Медичи, Meu, шапка,
церемониал, раннее Новое время
В мае 1514 г. папский нунций Леонардо Спинелли доставил

королю Генриху VIII (1509-1547) меч и шапку, церемониальные
дары, посланные ему папой Львом Х (1513-1521). Эти регалии
были призваны поощрить молодого английского монарха за его
участие в Итальянских войнах (1494-1558) на стороне Святого
престола и ПОбУДИТЬ его к организации нового крестового похода.
Обстоятельства организации этой MHCCHH, ee ход, HrOrH, а также
биографические сведения о самом Леонардо Спинелли (1473-
1531) были подробно изложены нами в отдельной публикации!.
!Домнина EI. Папский нунций Леонардо Спинелли и его миссия в Англию в

1514 г. // Электронный научно-образовательный журнал «История». М., 2014.
Вып. 6 (29) [Электронный ресурс]. Доступ для зарегистрированных пользо-
вателей. URL: http://www.history.jes.su/s207987840000784-1-1 (дата обращения:
05.02.2015).

Документы дипломатической muccuu Леонардо Спинелли в Англию 123
Таким образом, цель данной работы — представить комментарий,
транскрипцию и перевод документов из архива СПИНСЛЛИ, OTHO-
СЯЩИХСЯ K этой MHCCHH.

В настоящее время архив флорентийской купеческой семьи
Спинелли, включающий в себя порядка 150 000 единиц хранения,
является частью коллекции библиотеки редких книг H РУКОПИССЙ
Байнеке при Йельском Университете (Gen. Mss 109). До 1920 г.
OH находился BO владении семьи СПИНСЛЛИ-БЭ‚ЛЬДОЧЧИ B ИХ фЛО-
рентийском дворце на Борго Санта Кроче, после чего был продан
антикварам. В 1988 г. библиотека Байнеке выкупила его основ-
ную часть у одной из антикварных фирм и перевезла в США. Это
ОбСТОЯТСЛЬСТВО, а также бережное отношение семьи Спинелли-
БЭ‚ЛЬДОЧЧИ к своей истории предопределили то, что архив сохра-
нил внутреннюю целостность H He был распродан по ЧЭ‚СТЯМ2.
В настоящее время документы этой коллекции распределены по
хронологическому принципу на основании описей этого архива,
сделанных в XVII—XIX Bs.

НССМОТРЯ на сравнительно недавнее открытие этого архива для
ИССЛСДОВЭ‚НИЙ, ряд американских и СВРОПСЙСКИХ историков уже в
полной мере сумели оценить ero потенциал AIA изучения многих
аспектов ЗЭ.ПЭ.ДНОСВРОПСЙСКОЙ истории СреДНИХ BCKOB. IIpumenn-
тельно к периоду XIII — середины XV в. следует отметить работы
У. Каферро, Ф. Джакса и К. Вайссена, восстановивших историю
семьи Спинелли этого времени и показавших ее роль в развитии
экономических, политических и культурных связей между госу-
дарствами Италии и Германской империей`. Особенно стоит отме-
тить потенциал архива для изучения ПОВССДНСВНОЙ 2KM3HH купцов
Спинелли и Hx контактов, в число которых входили люди само-
TO разного происхождения и статуса, в TOM числе такие извест-
ные деятели итальянского ВОЗРОЖДСНИЯ, как ДЖОРДЖО ВЭ‚ЗЭ.РИ4.
? Лишь небольшая ero часть находится Bo Флорентийском Государственном Ар-

хиве и охватывает, в OCHOBHOM, период после XVII в. См.: Archivio @ Stato @
Firenze. Fondo di famiglia Spinelli Baldocci (1455-1861). Inventario 238.

3 Caferro W., Jacks P. The Spinelli of Florence: Fortunes of a Renaissance Merchant
Family. Pennsylvania, 2001; Weissen K. «Ci scrive in tedescho!» The Florentine
Merchant-Banker Tommaso Spinelli and his German-Speaking Clients (1435-72) //
The Yale University Library Gazette. 2000. Vol. 74, Ne 3-4; Idem. Das deutsche
Handelsnetzwerk der Florentiner Banken in Rom 1410-1470 // Netzwerke im
europdischen Handel des Mittelalters / Hrsg. von С. Fouquet u. H.-J. Gilomen.
Ostfildern, 2010. $. 213-228.

* Davis Ch. Carteggio Vasariano etc. // Fontes. 2012. Vol. 71. Режим доступа: http://
archiv.ub.uni-heidelberg.de/artdok/volltexte/2012/2099/ (gata обращения: 07.02.2015).

124 Е.Г. Домнина

Что же касается коллекции архива, ОТНОСЯЩСЙСЯ к периоду
позднего СреДНСВСКОВЬЯ — раннего Нового времени, то ее изуче-
ние в настоящее время находится на начальной стадии и говорить
о серьезном прогрессе в этом направлении пока еще рано`. Kak
раз к этой части коллекции и относятся интересующие нас до-
кументы миссии Спинелли 1514 r., раскрывающие многообразие
политических, религиозных, социальных и культурных связей
между Англией, Флоренцией и Римом.

ДОКУМСНТЬ1 этой MHCCHH распределены в составе архива по
нескольким папкам и сопровождаются Краткой Э.ННОТЭ.ЦИСЙ на
итальянском языке, составленной во время описания архива в
XVII-XIX bs. Часть этих аннотаций написана на оборотах самих
документов, а часть — на отдельных листах, в которые те вложе-
HbI, KaK B обложки. Листы документов в папках не пронумеро-
ваны, поэтому мы указываем ПОРЯДКОВЫЙ номер фаКТИЧССКОГО
расположения листа, учитывая при этом отдельные листы с ан-
нотациями.

Документ 1. Инструкция Леонардо Спинелли о порядке до-
ставки и вручения папских даров, шапки и меча, Генриху УШ°
(илл. 1)

ИНСТРУКЦИЯ написана на латыни, с небольшим числом аббре—
виатур и содержит ряд ошибок как орфографических, так и грам-
матических. ДОКУМСНТ занимает три листа. ПСРВЬ1С два из HHX
(fol. 2-3) образованы из сложенного пополам, HO He разрезанного
по сгибу большого листа бумаги, размером 283 х 500 мм. Бумага
имеет водяной знак в виде арбалета в Kpyre’. Текст инструкции
$ Moran М. Female letter writing and the preservation of family memory in early

modern Italy // Early Modern Women: An Interdisciplinary Journal. 2011.
Vol. 6; Eadem. Brother-sister correspondence in the Spinelli family and the forming
of family networks in sixteenth-century Italy // Sixteenth Century Journal. 2013.
Vol. 44, N 1; De Silva J.M. Appropriating sacred space: private-chapel patronage
and institutional identity in sixteenth-century Rome — the case of the office of
ceremonies // The Catholic Historical Review. 2011. Vol. 97, N 4.

° Beinecke Rare Book and Manuscript Library. Yale University. Spinelli Archive.
Gen. MSS 109. Box 123. Folder 2464. Fol. 2-3. Далее — Spinelli Archive. Box.
Folder.

? В каталоге Брике похожего 3Haka He выявлено (Briquet C.M. Les Filigranes.
Amsterdam, 1968). Ближайшая аналогия, HO с заряженной стрелой, есть Ha бума-
re с рисунком Микельанджело «Мужская фигура» (ox. 1503-1508 гг.). Gabinetto
Disegni е Stampe degli Uffizzi. Inv. 620Е. Воспроизведение: IT-GDSU-620 //
Watermark Database of the Dutch University Institute for Art History. Режим до-
ступа: http://www.wm-portal.net/niki/index.php?permalink=efbfedab307c0d7c31d
feca84a6d65de (gata обращения: 1.03.2015).

Документы дипломатической muccuu Леонардо Спинелли в Англию 125
і. W oa oe 5 *. > й i iml \}\
В 7 en aa l y, : ey er P. my . / (|
"cA д( аз Grrvernsnbp5ad Oph SNP , d 5, e
ROY ffemeteo pee anne Daten Moe on Fe eens Nae A! Serger 5 , o Vs 2 s
» Tertmeme он ») tf et paleo qse S01 та BSA?) ж нра Ы |
x esesf) ; , 0 vst у id +t
‚ m ** о98 6 n en V Зя
X ВЕ U
. мма Cony sir ab Wind de£ prope Cini as LL Caffe О
I isis мМ vwJnah 6c IME Pre Dray bio gg ad ened el Эн valle
I вн М Booed ol$ M& de^ Pet et Ae£ pots а VR qui Sue ML FA
i Fre Meh eH et t( D offes8sss) bing cedncat fpalchengs cartes Xwvob д ой
; «р 199 puosud forsoms et Crflry Ae Мар Siloam quov£abe&ih ae osx pref, .
: . goxtosj (20 v»t ay ssyon£ VU a£suw6rstib Diy sora GE Sing a — ies xeuephay voflue T
R Cry оьн уе ' * » т
| i qO:"**J*""* Parr арн Corman’ yoy Cry ny peo ey Bale * '
! ouefRrofime et ope $5vuy ;ff.r-.« »t Corny VEY Ger fide s [Reve Ment Miei У
Sa Py fen a] india phiiwnpalesi Marg Ga po Meteo ffig PO vmy
' er '
V....r. Dsi Big Sevraf ad cRfi&sg ex) wiabanj s gery Look ahi *
" КК ) ye P****^waliil voonj enfd
€ . G pile 6 aa &w ab i 8 F"" alione on qe maffa fp ene ene Roda ‚
\‚С’‚'‚и'-\м‹‘‚м-‘ %( Q-p:«?, ompft , ` `
Le ofp. Se pPasns wn emPoy apry omy pile he Забонё “ff «на —
zedwebu OVA ур sAxasss«k« 25 quæ»b «w&lssut « sse Sabie Bor ‘_'"ъ;"-д;
ray a vebeny : pulatue pe Aenpiat ssoouitomiy Albany : Crirapsberery Seeley
of phouvale thy veloxie -Ov";ï'""':) f"'-;M P;ïd»'-;-FBi(T-:-'o Se
Cod iieny Aliaxs6 }‹пш a tte, vC pee bond ae fle» ;‘‹_'9{#…'\! Ъ;‹м(›:…./,."_ R
oie fire gue Liead Re voy& prefate prelate gern floral vosp' prelate e
op Dilenny Awponat et (,.P.u) ao) farina 197 sos&ua nis . ста Ъ :",}"„; \
i ii Yovend Y 2. ‚'
a. Fo dbne on prtrlaca Macaid dy “Rl hve Caflosnnffh, Л a fy
[ ay affine alsge( pret exnatiun Enfrry Sare rely Kore Sue reg Ч
Н '‚'.р,‘.‹(:‚' vawet MF*"V -mgeuc'(nb nm-u'l My fils. v€foroosa X— 'Xl ?
b ^ quo&snaeno. fro т‹ю&п&‹/\м avfoxj euy affiss ` Deqratur off — Le J на М
i N'ü ъ..ьш per spay gua birezat bas * * quay bea ‘
t yrovin. pte Cfo vwosersise d(G$uia6nn aufegrs )e6&ht — —; i
i Dewey qer eem Wasi’ Prot XF Pela sony pod) vwcofsni Affe rein si
) \
. \ у
28 ее gegen ine он ее mnt na eal ае = cee os eo s. qu8
Han. 1. Инструкция Леонардо Спинелли о порядке доставки и вручения папских
даров, шапки и меча, Генриху VIII. Beinecke Rare Book and Manuscript Library.
Yale University. Spinelli Archive. Gen. MSS 109. Box 123. Folder 2464. Fol. 2r

126 Е.Г. Домнина

занимает ПСРВЫЙ JMCT и ero oOopot, лицевая сторона второго

листа — пустая, а на ee обороте размещена аннотация архивиста.

ДОКУМСНТ написан одним человеком, тип почерка — готическая

бастарда. В начале этого текста рукой Леонардо Спинелли сдела-

Ha надпись, указывающая, что OH был подготовлен по указанию

главного церемониймейстера Сикстинской капеллы Кристофоро

Марчелло. Tun почерка Спинелли — гуманистический курсив.

ИНСТРУКЦИЯ COCTONT H3 двух частей. Обе части составлены
IIO шаблону‚ т.е. являются стандартизированным текстом. Первая
часть определяет порядок приема нунция ЛСОНЭ.РДО в Англии. Со-
гласно исследованиям Ч. Бернса и Ф. Уормингтон, тексты подоб-
ных инструкцией известны CO второй половины XV B., H B Hx OC-
нове лежат формулы вручения золотой розы, еще одного папского
napa, более древнего no происхождению, чем меч и шапка?. Co-
поставление инструкции Спинелли с аналогичными документа-
MH, выявленными БСРНСОМ в составе документальных КОЛЛСКЦИЙ
ВЭ‚ТИКЭ‚НЭ‚, показывает, что B ее основе лежат, по Крайней мере, два
текста. ВО-ПСРВЬ1Х, инструкция шотладского посла в Риме ЭНДРЮ
Формана, отправленного в 1491 r. на родину уже в качестве пап-
ского нунция с золотой розой для Якова IV, a во-вторых, описа-
ние порядка вручения папского меча и шапки этому же королю,
составленное в 1507 г. Бернс установил, что инструкция Формана
1491 I., В свою очередь, опиралась на текст, ПОДГОТОВЛСННЬ1Й ДЛЯ
дарования папских меча и шапки бургундскому герцогу Филиппу
Доброму в 1460 r.!?

Таким образом, можно утверждать, что к началу XVI в. инст-
рукции для миссий такого характера составлялись в соответствии
с устоявшимся ШабЛОНОМ, КОТОРЫЙ менялся лишь B незначитель-
ной степени.

\ О Марчелло cm. предисловие в работе: Dykmans М. L’oeuvre de Patrizi Pic-
colomini ou le cérémonial papal de la premiére Renaissance: 2 vol. Citta del Va-
ticano, 1980. Vol. I. Р. 33*—42*; Palumbo М. Marcello, Cristoforo // Dizionario
Biografico degli Italiani. 2007. Vol. 69. Режим доступа: http://www.treccan1.it/
enciclopedia/cristoforo-marcello_%28Dizionario Biografico%29/ (дата обраще-
Hua: 02.03.2014).

9 Burns Ch. Golden rose and Blessed Sword: Papal gifts to Scottish Monarchs.
Glasgow, 1980. P. 37-44; Warmington Е The ceremony of the armed man //
Antoine Busnoys: method, meaning, and context in Late Medieval music / Ed.
P.M. Higgins. Oxford, 1999. P. 110. О pose см.: Krafft О. Ludwig I. von Hessen,
Papsr Nikolaus V. und die Goldene Rose von 1450 // Archiv fiir mittelrheinische
Kirchengeschichte. 2007. Vol. 59. 101-121.

0 Burns Ch. Op. cit. P. 38-39.

Документы дипломатической muccuu Леонардо Спинелли в Англию 127
Текст инструкции Спинелли показывает, что нунций при-
нимал непосредственное участие в окончательном ОфОРМЛСНИИ
этого документа. В его инструкции опущены имена СОбСТВСННЬ1е,
что при составлении дипломатических документов делалось для
TOTO, чтобы избежать ошибок в написании сложных иностранных
имен H титулов!!. В соответствии с инструкцией, Леонардо требо-
валось предъявлять ее ПРИНИМЭ.ЮЩСЙ стороне, ДабЬ1 обеспечить
соблюдение порядка вручения папских даров. ЭТО, очевидно, H
было сделано, поскольку мы знаем, насколько точно в соответ-
CTBHH с ней ЛСОНЭ.РДО приняли в АНГЛИИ, как о том свидетель-
ствуют отчеты одного из королевских герольдов H венецианского
посла Андреа Бадоэра'?. Takum образом, скорее Bcero, данный
экземпляр инструкции ЛСОНЭ.РДО — ero личная копия, где OH He
вписал нужные данные, поскольку CMY самому OHH He были нуж-
ны. Ilo нашим данным, это единственная сохранившаяся копия
этого документа.

Bropaa часть инструкции Спинелли содержит TCKCT, начинаю-
щийся словами «Solent Romani pontifices», который зачитывался
священником во время ТОРЖССТВСННОЙ церемонии вручения пап-
ских даров, меча и шапки. Он представляет собой фрагмент 3
COOTBeTCTBYyIOIeH главы «Церемониальной КНИГИ» РИМСКОЙ курии
А. Патрици Пикколомини“`. Stor фрагмент воспроизводит бреве
папы Сикста IV от 25 декабря 1474 г., которое ToT направил гер-
цогу Филиберту I Савойскому вместе с мечом и шапкой, чтобы
разъяснить ему их значение. Сикст IV также утвердил текст этого
OpeBe B качестве образца для последующих Награждений такого
рода'“.

!! Ср.: Терещенко А.Ю. Флорентийская дипломатия в первые десятилетия
XVI в. (Ha материале посольств Bo Францию) // Вестн. Московского универси-
тета. Серия 8. История. 2003. Ne 6. С. 146.

® Letters and Papers, Foreign and Domestic, Henry VIII. London, 1920. Vol. I.
Ne 2929; Sanuto М. I diarii. Venezia, 1887. Vol. XVIII. Col. 351-353.

В Dykmans М. Op. cit. Vol. I. Р. 134-135. Lib. I. Tit. 7. Cap. VII. Ne 343-344; O Пат-
рици: Ibid. Р. 1*-15*; Helmy N.M. Patrizi Piccolomini, Agostino // Dizionario
Biografico degli Italiani. 2014. Vol. 81. Режим доступа: http://www.treccani.it/
enciclopedia/agostino-patrizi-piccolomini_%28Dizionario-Biografico%29/ (дата
обращения: 02.03.2014); Домнина EJ. Патрици Пикколомини Агостино //
Культура Возрождения: Энциклопедия. М., 2011. Т. 2; Панфилова М.В. Как
правильно целовать папу римского? Указания куриального церемониала кон-
ца ХУ в. // Придворная культура эпохи Возрождения / ред. Л.М. Брагина,
В.М. Володарский. М., 2014. С. 34.

! Moroni С. Stocco е berrettone ducale // Dizionario @ erudizione storico-ecclesias-
tica. Venezia, 1854. Vol. LXX. P. 47.

128 E.I' Домнина
Согласно Э. Корнидес и Ф. Уормингтон, исследовавшим про-
исхождение этой церемонии и эволюцию ее значения, к началу
XVI в. эти инсигнии ассоциировались c защитой католической
веры и христианского мира от Турецкой угрозы. Они олицетворя-
JIM, c одной стороны, божественную защиту избранного государя
co стороны Святого Духа (шапка), а с другой — теорию о двух
мечах папской власти. В соответствии с Ней, государь, получая
меч от папы, становился вершителем земного правосудия, защит-
ником веры и ЦСРКВИ, B TO время Kak TOT делал это с IOMOIIHLLIO
ДУХОВНОЙ силы H власти, которую символизировал ДРУГОЙ меч.
Bo время возникновения этой традиции в XIV в. получателями
этих даров бЬ1ЛИ, в OCHOBHOM, германские короли и императоры,
которые самолично или через CBOUX ПреДСТаВИТеЛСЙ принимали
этот дар из рук папы во время РОЖДССТВСНСКОЙ утрени. Во время
этой СЛУЖбЬ1 император бЬ1Л в церковном ОбЛЭ‚ЧСНИИ и вместе с
папой совершал ряд религиозных ЦереМОНИЙ, символизировав-
mux единство духовного и светского начала в защите христи-
анской веры и ЦСРКВИ. Затем традиция вручения меча и шапки
распространилась и на других государей, B TOM числе He всегда
имевших ОбЩСПРИЗНЭ‚ННЫЙ статус суверена, так что можно пред-
положить, что папы перестали считать получение этих даров ис-
ключительным правом императора. Папские меч и шапка, таким
ОбРЭ.ЗОМ, ПРИОбреЛИ значение статусных знаков поощрения для
политиков, отличившихся перед Святым Престолом или потен-
циально полезных для Hero!’. При этом избранный государь, в
отличие от императора, не ОбЛЭ‚ДЭ‚Л священническими фУНКЦИЯМИ
во время церемонии вручения и не мог претендовать на раВНЫЙ C
HUM статус первого после папы политического лидера среди хри-
стианских государей. Ha рубеже ХУ и XVI BB. это неоднократно
оспаривалось СВРОПСЙСКИМИ государями, а текст ТОРЖССТВСННОЙ
СЛУЖбЬ1, СОПРОВОЖДЭ‚ВШСЙ вручение папских даров, мог HCIIOJIL—
зоваться ими для утверждения своей СУВСРСННОЙ политической
власти'°.
5 Cornides Е. Rose und Schwert im papstlichen Zeremoniell von den Anfangen bis
zum Pontifikat Gregors XIII. Wien, 1967. S. 42—44; Warmington. Op. cit. P. 100-111.
16 Cp. Le Thiec С. Le roi, le pape et l’otage. La croisade, entre théocratie pontificale
et messianisme royal (1494-1504) // Revue d’ Histoire de l’Eglise de France. 2002.
Vol. 220. P. 41-82; о церемониальных текстах римской курии см.: Schimmel-
pfennig В. Die Zeremonienbiicher der römischen Kurie im Mittelalter. Tübingen,
1973. $. 134-138; Grafinger Ch.M. Zeremonialhandschriften in den Inventaren der
Vatikanischen Bibliothek. Provenienz — Katalogisierung // Studi in onore del Car-
dinale Raffaele Farina / A cura di A.M. Piazzoni: 2 vol. Citta del Vaticano, 2013.

Документы дипломатической muccuu Леонардо Спинелли в Англию 129
Третий лист инструкции (fol. 4r) — sto копия фрагмента перво-
ro, содержащая текст «Solent Romani pontifices». OH изготовлен из
такой »xe плотной бумаги, что и первый, ero размер 270 x 200 мм,
однако водяных знаков на нем нет. Текст расположен только на ли-
цевой стороне, смещен в сторону верхнего правого угла. Тип почер-
ка здесь также — готическая бастарда, однако рука другая, нежели на
первом листе инструкции. Пометки Спинелли здесь отсутствуют.
Наличие этого фрагмента может быть объяснено с помощью
самого содержания инструкции. Согласно ей, прелат, который
служил мессу перед вручением даров, или его коллега, которому
он мог поручить совершение этого торжественного акта, должен
был зачитать текст, обращенный к королю и разъяснявший ему
значение этой церемонии. Очевидно, что для удобства данный
фрагмент был скопирован на отдельный лист.
При публикации инструкции Спинелли были вставлены опу-
щенные имена собственные, для литургической части было про-
ведено сравнение с текстом из «Церемониальной книги» Патрици
Пикколомини, в ходе которого были выявлены незначительные
разночтения и ошибки переписчика, которые указаны в ссылках
к латинской версии.
Документ 2. Речь, сопровождавшая вручение Генриху УШ
папских даров, меча и шапки, в соборе Cs. Павла!”.
Документ написан на латыни. Он представляет собой лист тон-
кой бумаги, размером 275 x 420 мм, свернутый пополам. Имеется
водяной знак в виде трех цветков на длинных стеблях, скрепленных
у их основания'“. На бумаге есть следы от красной восковой печати.
Текст занимает 3-ю страницу документа и ее оборот. Он написан
каллиграфическим гуманистическим курсивом. Есть несколько ис-
правлений, сделанных той »xe рукой. Вероятно, что эта речь была
произнесена во время церемонии вручения папских даров королю,
но кем неясно. Неизвестно также, кто был ее автором и переписчи-
ком. По своему содержанию эта речь является расширенным толко-
ванием литургического текста из «Церемониальной книги» Патрици
Пикколомини. Язык документа указывает на то, что его автор был
хорошо знаком с классиками, такими как Цицерон и Тит Ливий.
Документ 3. Речь Леонардо Спинелли, адресованная Генриху
VIIII9.
Vol. I. P. 565—581. (Studi e Testi, 477—478); Bö//ing J. Das Papstzeremoniell der
Renaissance : Texte, Musik, Performanz. Berlin, 2006.

7 Spinelli Archive. Box 123. Folder 2464. Fol. 6r—v.

18 Cp.: Briquet C.M. Op. cit. Ne 6681 (1507).

19 Spinelli Archive. Box 123. Folder 2464. Fol. 7—8r.

130 E.I' Домнина
сс ape we 232)
y ^ 7:-1;,-' pa we oR: ` 9. `»‘
1, 7 , i
. ь . mre 4
\ is mer Seger - er plo reproieeys: Sane ee oe Diminn ,
prow) , pa ater lo? ee of frie: Pravwn *
4 ad peat mwv& -mr(nmylcin M-CrrJl' e(gw y'Gm':fy:-ri.y ' |
S * 4vm mM: honoree slowofffvma OMG day oH -ovmahws ah i ge
. y Nene mes 4/ fale} mtv oto dilngennin “Fisbw nd orary ” fer mde sale
( . . 215 ""Wgäm Suvwhvmiwcr nah ь noth’ no eo a
| 2 №Р»і'$ A fice. Dmprom's Эртч Fperis naibns
mr sinr’ b0 h $wwwr^ Ъм) a: Santhinir Sua: Cons [ders
I on ma 1 @ Sapient Confhi nm? ; в б от I
КО Tm aur nes $) ^pam^^rfj/ me w^pvveszvs q) Inu в vr i
! Am rh Paenes van eG ya '
i фИ a prance Aan Comfowres! :Au0p 8 jmi.'g,& ' Mee fag
[2 qu&e s se Some Nei: 18 AG Brine guna a Sind
ee ere mse АНр cil Bap ad peduæ t.
I »o tA 5 » *$ala — ^ . þy Ё‚ ‘eva . wine
; “ame Fr aan rene ™-dirms-| onrert? J*g"*Jf)' Mwans bac Suh nb
i п — TWPT—3w—loaveo 4 des sim Contains HRD —) .
2r eed ^ 8lacwnlc он Фаа ой des st l vas Stn
PR Ptr. op , ( э gcwwf-rffwww qA /»"äm"m:»näafrw от ,
| ) sssssag он ss anger valet MX S4jegrcigos« Soins —
— eql Il sem am Pack bs »asAc ВМ
A и ')‚л'”"и'“/‘ 19 many Гка ЕЬМ Pombife L sho i, Oncol, §
I at [ . K ax) / ‘A. es ,
free Merv moeicgy of? C tombs: off ” eit sao
Sea-mulleiymehe : 240 gloriele Ty е t em » E Sa
и ro fbn WTR Se 1182 rs I е þ dara ,
i i @ё›ту-і‘-р_„…„‚' от т у}‚, 7M OD’ ater
oo B® cnie c —, ". I
auRT**^^ 3. ^ e — A 2
| Fy ar ors OS pry eeiekgn 4Je
Von av Sacra $5 (Ciaven_ma fa igs Tics |
po [ * i
, | [ |
' ' \
i * . \
bo у == ae
M. 2. Речь Леонардо Спинелли, адресованная Генриху VIII. Beinecke Rare Book
and Manuscript Library. Yale University. Spinelli Archive. Gen. MSS 109.
Box 123. Folder 2464. Fol. 8r

Документы дипломатической миссии Леонардо Спинелли в Англию 131
Данный документ написан на латыни и сохранился в трех ко-
пиях. Первые две из них находятся в составе архива Спинелли,
одна — в отделе рукописей Британской библиотеки. Мы предпо-
лагаем, что именно эту речь Спинелли произнес во время цере-
монии передачи даров в соборе Св. Павла, однако мы не можем
утверждать, что именно он являлся ее автором.

Копии речи из архива Спинелли написаны разными людьми,
однако в обоих случаях — гуманистическим курсивом. Первый эк-
земпляр (илл. 2, fol. 8r) написан неизвестным, обладавшим убо-
ристым почерком. Текст расположен посередине листа, правое
поле значительно больше левого. Размер бумаги 268 х 200 mM.
Бумага имеет водяной знак в виде «Агнца Божьего»?°. Лист был
сложен несколько раз по длине и по ширине для образования пря-
моугольника 60 х 95 мм. Документ был скреплен путем прошив-
KH, видны три отверстия для продевания шнурка. Судя по xapak-
теру этого текста, это и есть основной вариант речи Спинелли.
Он содержит многочисленные исправления и пометы, сделанные
как его автором, так и Леонардо Спинелли. Слова и предложения,
подлежащие замене, выделены не только путем зачеркивания, но
и простым подчеркиванием снизу. Именно этот вариант речи мы
взяли за основу публикации, поскольку остальные два экземпля-
ра, скопированные с него, являются неполными, причем отсутс-
твующие в них фрагменты неодинаковы.

Второй экземпляр этой речи (fol. 7r) переписан рукой Лео-
нардо и помечен им как «копия». Здесь почти нет исправлений
и поправок, внесенных в первый экземпляр, в том числе важных
по смыслу и с точки зрения грамматики. Размер листа, на кото-
ром он написан, 277 х 280 мм, водяных знаков нет, текст написан
размашисто и расположен только на одной стороне листа. Важно
отметить, что бумага плотная и, скорее всего, Ta »xe самая, что
использовалась для текста инструкции (Документ 1).

Третий экземпляр этого документа сохранился в виде спис-
ка ХУШ B., находящегося в коллекции Лансдауна в Британской
библиотеке?!. По содержанию этот текст воспроизводит первый,
однако со множеством ошибок, сделанных, видимо, как при его
копировании в XVI в., Tak и в XVIII B. Сокращенный вариант это-
ro текста, уже с новыми неточностями был опубликован Дж. Лег-
20 Ближайший аналог: Briquet C.M. Op.cit. Ne 49 (1511 r.)

2! British Library. Lansdowne MS 818. fol. 12b.

132 E.I' Домнина
ieo n n ey 1 - —
—') 2€6— ;
VEE c й l
/ )
` I ) .. , i
‚ il / 5) & .. = - $ / / l. ; -ъ‹: . ;
с 'мт)! ‚ Л hd [y. vale bntelcs STG Sbous. sh Nite Lifesfiee
& fi ee PPd» 7 >) / Se, мм й k P L |
7 Twronbled ve fig . ba erty milled ice a aleve mie fngerr/ ,
/ ` » . yo, / 0 er
“suet vaffise de и „@(‹Ё…’, mandating. gue eo coher? foids Dve—>
ibui * 2 iad f na ne Ne” * Cr, 9 SM II
1. ; »o) 6 » —»caenenond .Atett Londen cunt imbue et cvemire/ a wef dies ,
t wore anttw. Bo fo es an ef es ee |
Fos ay KC Thoina Belonie meine vragen Epon Fh, !
2 soso phe 2y es 'K-,sz '-ik'f'*";'ï'!*"?q,"/ff"""ff';"' ? mf quidum 4е f @ :
[wad] Phew Sw allies qir dual aceite? WSR, tam FEE safely |
| —) opipe s ан pefdetrr onim os 25 1 fn erer co^
Cc ~pmbas ernckieordus Rueis proce ution Ch Yowmnt by ter XQ ^ 2
Н a , / ; J й 2 : ‚
I * mba abuse Lich sires ne” ment ad hespiau Duwer “Hleme bbe /
J 00 ? / b— *
i I Jm ert ip am tate? eplle wider? mura Senstade sabe por te,
° ¢ / , . — r4 ,
' Era coop (qu init ermnus, aqminati .[ugnenh" she Die \
: /д;тд/;"””т утийи$ : ades no sul mevstina af wud ne, hebit »tena -; ‚
i Au, jinanimes is afrnalit myc main’ pa acy devece tale? y i
Ax и е — 2 .
тпт‹/ті: vm e Wide aut-iniel oeicle raph wed quid
” /1‚‚7} /) ts c) Gee 4,
тёд' 7тт/!3’"и nie incellocse “p cape 4.5 .^Nc a att nw i
в е Avi. J 74) e 2 —ho—. i
i ‚\,тпа’:ъ/. Stn Yen Die’ rn ae os
\ pike Boe: ir 4, poe x Sus bt Sef fois prope en ecrita
nt ad lines ch leila Ary ad mas alenre! Kymsere Pew 1 |
B ! » , . 7 . , i
By afte ph scloch mise f" Eom Reg mtesColdraig dem
i ^ 9 oye G, ; ro,
II *4 sf fans peremonwit og qem ad req denih a onaut ,?mmjm'l-' \
PTLD МЫЕ lus [а Keble |
—T 1Ы consist Splenat i,"'""m//," tf x {fee obtitonb f as oF i
| ' eal cna menla dlaribants pronsar funn ( Aegon # ›‹(‹Ёу [
[ pri onie sise" di ра Wiki madara [а Q jZ
(i — nie sooeey foro . ‘ — ——,
Илл. 3. Письмо Леонардо Спинелли папе Льву Х. Лондон, 30 мая 1514 r. Beinecke
Rare Book and Manuscript Library. Yale University. Spinelli Archive. Gen.
MSS 109. Box 130. Folder 2462. Fol. 1г

Документы дипломатической миссии Леонардо Спинелли в Англию — 133
ao — -— - — »omnwnareme e o Сн
F —. a
i . € 2l :./ vA
t
. ? ) * Й `
fee мее en an (« ' so h
wos epee yk sclinep 4 (Fe suner.s eg s
12 Sve aa ~My Sea vc lag ame V. v4 Ф. '‚— II
“gran nor fone Fa nt icv ‘tak mahitite’duale; ко! ey tvbis J Н
f ' ; f “tf. 9 a. , 8 ON x Xe F od 5 , *
e С‚ 37„‚!„{ pepsin. festa ror yen. Ngoc, BSA feta ;
ВС f oO Lr ite fp We ich nin! »(/2 I les Л i
FN Oe Fe rene Eofondte) Hey Peat rfesar i fills avd. %
adbiber: ght ob smsbos ta itt anes sik sede Ay re Pease anon nfichi
ï£ * ees ЕЕЬ 2 A 1 off 5 / [, et fad
ba rine » eaiegue spin efile neniime-ertdes tc dod vis Z ^
; ae wa - i ? 2f.. , : c c e 1
1 АЙ Anna. Lebomthenat 9 lad val” Sag Aoloen tn spe 60 ii
t id so am L,'rfkf.w (?J xl — Lo tec he „С My. , V
1. '7okeva 1CA) 8 muri -comdendor karan in æ rp 1X foabime
, ИЕ / to .. f A Z el \ roe 3 ,
(pepsin Cs Lente aeajr —
"pot \ ye etek. 185 mittee rages UE bo bugirie s sem rer ary
t B * ' ` й no s wna | le
Vb оан at ay “ Wis teste Mt HOT zuov "Sue Sek Win m. is ei, ° ,
mo i : * K X— . ^ 20 ' ' I
[ nc nan 7 ‘ Yet eR snosm mi I MQ C ajs(e s Ye, won ry | .
yoo c * l)'" ВЫ ume ¥ ` 8 " s avus anefas Эааа n Fo
{ tay spe ey Sy he Oe sy , « apa *
[ ! C7. 4 So ы _‹' `\‚Нии:\ “ va we '
\ t ma gs ?&Ge toe TOR WAR v Xnirs dec soe s VNAIN o si dn e BOD оВ,
Н ma ` * ‘, 2 e - .' " tor be ` " 5.
I II _-:— .|_‹ ,—' oy ™" ~ й we AAS, L. svr 8 5un& we teed ae '
sers a qne d Vo AE or q. pa teense vay `` ›.".’чтг__\.'-‚п [ i
2 ^ 4 a Di rV Я-
TEN d s nom & sA bates Q ds St 4 oa res Ы, 2 CENTS ey ,
е W ) ? im be "c 244 ' ee V*t 20 .
1 w, н RæRSITCOT £aud8ato 6s si zv sis s the oe gets ,
' Gk Sn 2 ^ ` аее 2 n5 X wi
f £l "o 9) oa DJ a£sdiz $ vstost Ty ‚ (nfimrdois OW mRQLIm 2 aw
5 > ‚ , X) ^ s , 1. 204 3
te rin jes sm R or eo ase oo WS Crem ta som Re etek ier ag j
ii vnss 8 bxl i em. aa Tate’ n $ a 5c 2 s *
'_ Bath ove on hoe * q. (vo6n Li : mIR IR ‚
i oo ra оМ 'a ‘ на (ï jclabi ay | yest та
i OO [ sme 'W |
. il
КО | i orordirsgsmeus — /)
Илл. 4. Илл. 3. Письмо Леонардо Спинелли mane Льву X. Лондон, 30 мая 1514 r.
Beinecke Rare Book and Manuscript Library. Yale University. Spinelli Archive. Gen.
MSS 109. Box 130. Folder 2462. Fol. lv

134 Е.Г. Домнина

rom в конце XIX в.?? Наличие этой копии речи Спинелли важно,
поскольку позволяет предположить, что один экземпляр этой сво-
ей речи он передал английской стороне, что позволило Катберту
Танстеллу епископу Даремскому подготовить благодарственный
ответ на эту речь от имени короля?`. Сообщение об этом эпизоде
есть в отчете посла Бадоэра, поразившегося прекрасной ответной
речью Танстелла, не зная, что она не была импровизацией. Кроме
того, следует отметить, что инструкция не предполагала выступ-
ления Спинелли на церемонии вручения, но, тем не менее, это
имело место.

Документ 4. Письмо Леонардо Спинелли папе Льву Х, Лондон
30 maa 1514 r.?* (илл. 3, 4)

Документ написан на латыни. Здесь мы снова видим сло-
женный пополам большой лист бумаги, размером 200 x 410 mM.
Бумага тонкая, похожа на вариант документа № 2. Водяной знак —
русалка в круге”`. Текст занимает лицевую часть первого листа и
половину его оборота, где в правом нижнем углу видна подпись
Спинелли. Адрес и следы красной восковой печати можно видеть
на обороте второго листа. Тип почерка — каллиграфический гу-
манистический курсив, отличный от руки в документе № 2. Под-
пись Леонардо позволяет определить, что письмо написано UM
собственноручно, поскольку характер начертания ряда букв в ней
совпадает с их написанием в самом документе. Таким образом,
это пример его «парадного» почерка, в то время как копия речи
(ср. документ № 2) написана беглым курсивом. Неясно, почему
это письмо не было отправлено, или, если оно и было отправлено,
то как оно оказалось в семейном архиве Спинелли. Если же это
копия, TO OHA, должно быть, полностью воспроизводит оригинал,
вплоть до печати.

Формуляр письма Спинелли, а также язык соответствуют
принятым в тот период нормам обращения к папе. В этом плане
документ «типичен» для своего рода, при этом следует отметить
четкое следование Спинелли его инструкции в плане изложения
папе подробностей своего пребывания в Лондоне. По сути, он
повторяет ее ключевые пункты. В то же время, в тексте есть и
личностная составляющая, показывающая степень его близости
? Legg J.W. The Gift of Papal Sword and Cap to Henry VII // Archaeological Journal.

1900. Vol. ГУП. P. 193-194.
23 О судьбе этой речи Танстелла нам ничего He известно.
24 Spinelli Archive. Box 130. Folder 2462. Fol 3—4r—v.
25 Ближайший ananor: Briquet C.M. Op.cit. No 13886 (1508 r.)

Документы дипломатической muccuu Леонардо Спинелли в Англию 135
ko Льву Х, характер которой позволял Спинелли делится c HUM
своим собственным мнением.

Документ 5. Письмо Симоне делла Герардеска к Бенедетто
Спинелли, Лондон, 2 июня 1514 r.?*

Документ написан на итальянском языке. Бумага плотная, ее
размер 300 х 230 MM, водяные знаки отсутствуют. Текст распо-
ложен на первой стороне листа, адрес — на обороте, где также
можно видеть следы красной восковой печати. Тип почерка - гу-
манистический курсив. Письмо адресовано Бенедетто Спинелли
(1483-1547), брату нунция Леонардо. Рассказав о TOM, как OH
сопровождал Леонардо во время миссии в Англию, автор этого
письма не оставил своей фамилии, подписавшись просто «Симо-
He С.» (Simone С.). Исходя из имеющихся в нашем распоряжении
данных, мы считаем, что письмо написано графом Симоне делла
Герардеска (1495-1546), представителем тосканской аристокра-
тической семьи.

Симоне был сыном графа Уго ди Симоне делла Герардеска
(ym. 1497) и Елизаветы gu Гаспаро Спинелли (1476-1506). Takum
образом, Симоне приходился ee братьям, Леонардо и Бенедетто
Спинелли племянником, а их мать, Алессандра ди Пьеро Гвальте-
ротти была его бабушкой. Ввиду ранней потери отца, погибшего
BO время феодальной войны CO своими соседями, Симоне воспи-
тывался в семье Спинелли?’. Там 3a HUM закрепилось прозвище
«Контичино» (Conticino), «маленький граф», и именно так он и
подписал свое письмо, адресованное дяде Бенедетто.

На протяжении всей жизни Симоне поддерживал тесную связь
с родственниками своей матери, о чем свидетельствует He только
то, что в конце интересующего нас письма он передавал приве-
ты своей бабушке Алессандре и ее брату Антонио, но и целый
ряд других документов Hs архива Спинелли?. Возможно, именно
Спинелли организовали в 1529 г. брак Симоне с Мариеттой (ум.
1580), дочерью дипломата Томмазо Содерини (1470-1531) и вну-
чатой племянницей Франческо, могущественного кардинала из
26 Spinelli Archive. Box 130. Folder 2706. Fol. 11-м.

?! Биографические данные см.: Passerini L. Conti della Gherardesca di Pisa //
Litta P. et alii. Famiglie celebri d’Italia. Milano, 1860. Fasc. XXV. Tav. XI. Pe-
жим доступа: http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b8452354n (дата обращения:
20.08.2014).

8 Spinelli Archive. Box 128. Folder 2635-36 (письма С. делла Герардеска
к Б. Спинелли, 1530-1545 rr., 19 писем); Box. 29a. Folder 659 (тяжба делла
Герардеска, 1544 г.); Box. 14. Folder 249-250; Box 201. Folder 3944-3945? (до-
кументы о Елизавете Спинелли).

136 Е.Г. Домнина

5T0r0 poz[aZQ. Kpome TOTO, H CaM T. ConepuHn состоял в родстве CO

СПИНСЛЛИ, поскольку ПСРВОЙ женой его отца, Паоло Антонио Au

Томмазо (1448-1499), была Елизавета (ум. 1476), дочь папского

банкира Томмазо ди Лионардо Спинелли (1398-1472). Последний

приходился нунцию ЛСОНЭ.РДО и ero браТЬЯМ двоюродным дедом.

К сожалению, на данный момент биография Симоне восста-
новлена лишь частично, однако известно, что OH был человеком
горячего нрава, склонным K спонтанным поступкам и умевшим
TaK же, KaK H ero отец, легко наживать себе врагов. Почти сразу
же после женитьбы он был вынужден покинуть ФЛОРСНЦИЮ M3—
34 КОНфЛИКТЭ‚ с властями реСПУбЛИКИ и несколько лет находил-
CAH B ДОбРОВОЛЬНОМ изгнании под покровительством императора
Карла У. Он вернулся на родину только после реставрации влас-
Tu Медичи и создания Флорентийского герцогства в 1532 г., HO
политикой He занимался. Оставшаяся часть ero жизни прошла в
борьбе за расширение своих наследственных владений“°.

Письмо Симоне к Бенедетто Спинелли имеет традиционный
для частных писем формуляр, т.е. содержит приветствие, с выра-
жением почтения адресату, основную часть с раскрытием темы
ОбраЩСНИЯ и заключение, в котором автор передает приветы род-
ственникам и друзьям и вновь выражает почтение своему кор-
респонденту. Язык письма указывает на тосканское происхожде-
ние автора, поскольку содержит характерные для этого диалекта
обороты «dalle bandde di chosta», «di chosta», «di chosti» (di costa,
di costi — в современном написании), обозначающие место, где
находится ero адресат, некое далекое «там» или «оттуда».

Стиль его послания можно охарактеризовать как довольно
НСРОВНЫЙ, видно, что OH торопился, опуская детали, H это сказа-
лось Ha качестве текста — местами он труден для понимания, Kak,
например, в СООбЩСНИИ о получении лошади от главы английской
почтовой службы сэра Брайана Тьюка (ок. 1475—1547), или в эпи-
зоде о продаже коня в НИДСРЛЭ‚НДЭ‚Х.

29 О Содерини см.: Passerini L. Soderini di Firenze // Litta P. et alii. Famiglie celebri
d'Italia. Milano, 1855. Tav. VI. Режим доступа: http://gallica.bnf. fr/ark:/12148/
btv1b8452349b (дата обращения: 20.08.2014); о Ф. Содерини (1453-1524) см.:
Lowe J.P. Church and politics in Renaissance Italy: the life and career of cardinal
Francesco Soderini, 1453-1524. Cambridge, 2002.

30 CM. документы 43 архива делла Герардеска: Maccioni М. Difesa del dominio dei
Conti della Gherardesca etc. Lucca, 1771. P. 231-234 (завещание Симоне); 208,
227-229 (судебные разбирательство); 192-193, 235 (различные прошения);
cm. также: Gherardesca U., della. 1 della Gherardesca: dai longobardi alle soglie
del duemila. Pisa, 1995. P. 133-139.

Документы дипломатической muccuu Леонардо Спинелли в Англию 137
НССМОТРЯ на ОбЩИЙ УВЭ.ЖИТСЛЬНЫЙ TOH письма СИМОНС, B нем
можно заметить НебОЛЬШУЮ XIOJIIO фаМИЛЬЯРНОСТИ по отношению
K БСНСДСТТО, что свидетельствует об их доверительном отноше-
нии друг другу. Этому способствовала и сравнительно неболь-
шая разница в возрасте между ними: Симоне было 19 лет, а Бе-
недетто — 31 TO]. Ровесниками БСНСДСТТО были и упоминаемые
в письме братья Каниджани: Доменико (1487-1548) и Лоренцо
(1483-1553). Судя no контексту, Симоне считал HX своими хоро-
шими знакомыми. Впоследствии, в 1530—1540-e годы, они были
заметными фЛОРСНТИЙСКИМИ политиками, BXOJIHJIH B Совет Copo-
ка Восьми (сенат) новосозданного герцогства Медичи`!. Семья
КЭ‚НИДЖЭ‚НИ также была известна своим интересом к коллекцио-
нированию и торговле произведениями искусства. СЧИТЭ‚СТСЯ, что
в 1507 г. именно свадьба Доменико и Лукреции ди Джироламо
ФреСКОбаЛЬДИ стала поводом для заказа у Рафаэля картины, H3—
вестной xax «Святое семейство Каниджани»`?. Отметим, что брат
Лукреции, Леонардо Фрескобальди (1485-1529), также упоми-
нается в письме Симоне. Он постоянно проживал в АНГЛИИ, yIe
возглавлял отделение семейной фирмы, занимавшейся торговлей
дорогим сукном и банковскими операциями®`.

В заключении письма Симоне указывает еще на одного из зна-
комых семьи, крестного своего дяди БСНСДСТТО, XOTA H He называ-
eT ero no имени“*. Очевидно, что речь идет о Пьетро Дольфино
3! См.: Troncarelli Е Canigiani Domenico // Dizionario Biografico degli Italiani.

Roma, 1975. Vol. 18. Режим доступа: http://www.treccani.it/enciclopedia/dome-
nico-canigiani_%28Dizionario-Biografico%29/ (дата обращения: 20.08.2014);
Goldberg L. Lorenzo di Matteo Canigiani (Person ID 1614) // Bia — The Medici
Archive Project. Режим доступа для зарегестрированных пользователей: http://
bia.medici.org (gata обращения: 20.08.2014). Несколько писем Каниджани
есть в архиве Спинелли: Spinelli Archive. Box 128. Folder 2618; Box 130. Folder
2706.

3 Хранится в Старой Пинакотеке в Мюнхене. Cp.: Вазари Дж. Жизнеописания
наиболее знаменитых живописцев, ваятелей и зодчих / пер. А.И. Венедиктова
и А.Г. Габричевского. М., 1993. Т. 3. С. 209-210.

33 См.: Bettini А. Frescobaldi, Leonardo // Dizionario Biografico degli Italiani.
1998. Vol. 50. Режим доступа: http://www.treccan1.it/enciclopedia/leonardo-
frescobaldi_%28Dizionario-Biografico%29/ (дата обращения: 20.08.2014); Fre-
scobaldi D. et alii. | Frescobaldi: una famiglia fiorentina. Firenze, 2004.

34 Имена крестных Бенедетто Спинелли, родившегося 30 августа 1483 г., известны
благодаря «Запискам» ero отца Гаспаро. Ср.: Spinelli Archive. Box 55. Folder 1182.
Fol. 97v.: «...E li miei chonpari furono li ssotto schrite cioé: lo reverende padre maestro
Sanssone, generale del’ordine di San Francesco, e in suo luogo chome prochurattore lo
tene a battesimo fratre Michele di Gianni Charbini; lo reverendo padre domino Petro
Dolffino, generale di Chamaldole e venisiano, e in luocho ssuo chome ssuo procurattore

138 E.I' Домнина

(1444-1525), генерале ордена камальдулов, гуманисте, политике

и дипломате, КОТОРЫЙ пользовался покровительством ЛОРСНЦО

МСДИЧИ и ero НаСЛСДНИКОВЗ5. ДОЛЬфИНО был единственным H3

крестных БСНСДСТТО, KTO еще был жив в момент написания Симо-

He письма, в TO время Kak двое других — генерал ордена францис—

канцев Франческо Нанни (ум. 1499) и секретарь Апостольской

палаты Хуан да Жирона (ym. 1494) — уже скончались`°. Все трое
10 tene battesimo messere Bernardo Boncirolami; 10 reverendo patre messere Givani Gi-
rone, abreviattore et prochuratore in Roma, et in luoche suo lo tene a battesimo lo detto
messere Bernardo Bongirolami...».

35 Ср.: Письма Дольфино к Гвидо Лоренци, настоятелю церки Canta Mapua
дельи Анджели во Флоренции и Пьеро Медичи после смерти Лоренцо —
Delphino P. Epistolarum volumen. Venetiis, Bernardinus Benalius, 1524. Li-
ber III. Ne 29-30; Режим доступа: http://digital.onb.ac.at/OnbViewer/viewer.
faces?doc=ABO_%2BZ158912607 Bilder 154—156 (gata обращения: 03.02.2015);
O Дольфино см.: Zaccaria R. Dolfin, Pietro // Dizionario Biografico degli Ita-
liani. 1991. Vol. 40. Режим доступа: http://www.treccani.it/enciclopedia/pietro-
dolfin_%28Dizionario-Biografico%29/ (дата обращения: 03.02.2015); Кар-
noe С.П. Регесты документов фонда Diversorum Filze секретного архива Ге-
нуи, относящиеся к истории Причерноморья: Ne отсутствует 4/Ш (1473?)
Копия раздела из донесения Пьеро Дольфино, венецианского посла к Узун
Хасану [AS 3055, DF, 35] // Причерноморье в Средние Bexa, M.; СПб, 1998.
Вып. 3. Сетевая версия: http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Italy/genua/
XIV/Karpov_regestae/text3.phtml?id=5966 (gata обращения: 26.01.2015); Куд-
рявцев O. D. Флорентийская Платоновская академия: очерк истории духовной
жизни ренессансной Италии. М., 2008. С. 144. Также в русскоязычной лите-
ратуре встречается написание его фамилии как Дельфино. Ср.: Воспоминания
о себе самом // Гвиччардини Ф. Сочинения / пер. M.C. Фельдштейн. М., 1934.
С. 319. Сетевая версия: http://www.vostlit.info/Texts/rus 1 6/Gviccardini/text3 1.
phtml?id=4712 (дата обращения: 26.01.2015).

36 По нашей информации биография Нанни ge восстановлена. Широко известно
его умение побеждать в любых диспутах, за что папа Сикст ГУ прозвал его
«Самсоном». Сохранился ero портрет работы Леонардо да Винчи: Victoria
and Albert Museum. No. Е. 141. Vol. III (Forster Codex). Хуан да Жирона был
испанцем no происхождению и вместе CO своими племянниками, Франсиско и
Сатурно, на протяжении многих лет служил в римской курии. По роду своей
службы он неоднократно оформлял финасовые документы для Спинелли. На
крестинах Бенедетто он лично He присутствовал, прислав вместо себя Бернар-
Ao Буони ди Терранова, Джованни и Алессандро Барди (Spinelli Archive. Box
24. Folder 24b). О Жирона см.: Burchard J. Liber Notarum / A cura di Е. Celani //
Rerum Italicarum medii aevi scriptores. Citta del Castello, 1906. Vol. 32. P. Ш (In-
dici). P. 664; Gnoli D. Messer Saturno // Nuova antologia di scienze, lettere ed arti.
Ser 3. 1894. Vol. 51 (135). P. 232-248; cp.: работа Жирона co Спинелли: Con-
cession d’une indulgence décennale ä l’abbaye de Cambron. 1461, 13.07.1461 //
Berli¢re U. Inventaire analitique des Diversa Cameralia des Archives Vaticaines
(1389-1500) au point de vue des anciens dioceses de Cambrai, Liege, Thérouanne
et Tournai. Rome, 1906. P. 232.

Документы дипломатической muccuu Леонардо Спинелли в Англию 139
крестных Бенедетто принадлежали к числу клиентов и деловых
партнеров его отца, Гаспаро ди Никодемо и двоюродного деда,
Томмазо ди Лионардо. Известно, что до своего переезда во Фло-
ренцию в 1470-х годах Гаспаро жил в Венеции, как и Дольфино,
что не исключает возможности для их знакомства уже в этот пе-
риод. Однако в настоящее время доказательствами этого мы не
располагаем.
Содержание письма показывает, что Симоне свободно вы-
сказывал свое мнение и действовал по своему усмотрению, даже
если это противоречило мнению старших, которых OH сопро-
вождал. Так, он проинформировал дядю, что хорошие лошади
были в большом дефиците после недавно закончившейся войны,
имея в виду англо-французский театр войны Камбрейской лиги
(1513-1514). И при этом он тут же сообщил, что продал своего
прекрасного коня за 20 дукатов золотом, поддавшись уговорам
незнакомца, которого повстречал no дороге ns Мехелена в Брюг-
ге. Поступок Симоне вызвал удивление его спутников, что, скорее
всего, говорит о TOM, что вырученная MM сумма была недостаточ-
ной для коня такого класса в тех обстоятельствах, и его действия
OHM сочли неразумными?”.
Благодаря Симоне мы можем получить дополнительные
сведения относительно самого хода путешествия нунция Лео-
нардо из Флоренции в Лондон. В частности, на основании его
данных можно реконструировать среднюю скорость, с кото-
рой он, его дядя и их неназванные спутники ехали через Флан-
дрию по направлению к Кале, откуда они затем отплыли в
Дувр. Симоне сообщает, что путь от Брюгге до Мехелена занял
у них два дня, что означает, что они путешествовали неспеш-
но, делая остановки для сна и отдыха. Это же расстояние, со-
ставляющее порядка 110 км, имперский почтовый курьер мог
преодолеть примерно за 14-15 часов, To есть фактически за 1
день пути, если ехал в летнее время года со средней скоростью
7-8 км/ч. ®
37 В этот период во ФЛОРСНЦИИ верховая лошадь, перенесшая TpaBMy, стоила He
менее 15 фЛОРИНОВ‚ следовательно здоровая должна была стоить дороже. Cp.:
Wallace W.E. Miscellanea Curiositae Michelangelae: a steep tariff, a half dozen
horses, and yards of taffeta // Renaissance Quarterly. 1994. Vol. 47, Ne 2. P. 337.

38 Расчет скорости курьеров произведен на основании данных Дж. Мильявакка.
См.: Mighliavacca G., Bottani Т. Simone Tasso е le poste di Milano nel Rinasci-
mento. Bergamo, 2007. P. 36, 39.

140 Е.Г. Домнина

В целом, письмо Симоне представляется нам ценным допол-
нением к свидетельствам о миссии его дяди, несмотря на то, что
главные герои его рассказа — лошади, а не люди. Симоне пока-
зывает отдельные аспекты повседневной, а не публичной жизни
дипломата и позволяет взглянуть на миссию Леонардо глазами
довольно ограниченного человека, которого не интересовали глу-
бокие смыслы и сакральное значение папских даров. Его письмо
содержит новые данные о круге общения, деловых и личных свя-
зях братьев Спинелли.

JIOKYMEHTBI°*”

Раскрытые сокращения в документах выделены курсивом,
при этом, ввиду того, что повсеместно в документах дифтонг «ае»
заменен на «е», мы в целом придерживались этого же принципа.
Также было дифференцировано употребление букв «u» и «Vv», «i»
и «j», добавлены пунктуация, деление Ha абзацы и упорядочено
использование прописных и строчных букв. В итальянском тек-
сте были проставлены диакритические знаки. В угловых скобках
приводится текст, который был вычеркнут ABTOPOM документа, в
фигурных — вставленный им, в квадратных — наша редакторская
правка.

1. Инструкция Леонардо Спинелли
о порядке доставки и вручения папских даров,
шапки и меча, Генриху УШ

Dominus Christophorus magistratus cerimoniarum sacre capelle
Sanctissimi Domini nostri pape

Instructio per me data domino [Leonardo] Sanctissimi Domini
nostri pape nuntio misso cum ense et pileo per Sanctissimum Dominum
nostrum ad Serenissimum [Henricum] Anglie etc. regem di mense
[Martii]*°.

Venerande domine [Leonardo], cum eritis ab [sic]*! unam dietam
prope civitatem, vel [in] castro, ubi serenissimus rex Anglie residet,
annunciabitis maiestati sue adventum vestrum, qui ad unum vel duo
3° Выражаю глубокую признательность M.A. Юсиму и C.B. Близнюк за помощь

в подготовке этих документов к ПубЛИК&ЦИИ.
40 Cp. тексты инструкций других нунциев: Burns Ch. Op. Cit. Р. 38-39, 40—42.
41 Верно: ad

Документы дипломатической миссии Леонардо Спинелли в Англию 141
milliaria mittere debet obviam vobis nobiles suos et alios, prout 5161
videbitur, qui nomine majestatis sue vos recipiant et usque ad hospi-
tium vestrum conducant. Habebitis inter duos digniores ex eis primum
locum, et ensem ac desuper pileum portabitis eo modo prout portari
solent in nocte nativitatis Domini coram Sanctissimo Domino nostro.
Hujusmodi receptionis vestre non interveniet processio.
Presentabitis deinde breve apostolicum commissario, qui ensem
cum pileo regi habet presentare, et rex diem statuet et locum, ubi hec
fiant, que fieri debent diei [sic]*? domenica vel solenmni festivo in
principaliori illius loci post dictam Missam solemnem.
Statuta die: rex veniat ad ecclesiam ordinatam, in quam vos pre-
veniatis cum ensem et pileo et ea locabitis super altare, in quo Missa
solemniter erit celebranda, ubi manebunt usque ad finem Misse.
Finita Missa: si prelatus, qui ensem ipswm cum pileo regi daturus
est, celebravit, retinebit ommia paramenta, in quibus celebravit, et non
dabit hic benedictionem.
Sin autem: prelatus ipse accipiat amictum, albam, cingulum, sto-
lam et pluviale albi coloris ac mittram preciosam, sedat in faldistorio
ante medium altaris versus ad populum et per unum ex suis legi faciat
breve commissionis sue, quo lecto rex coram prefato prelato genu-
flectat, cui prelatus ipse pileum imponat et ensem in sagina [sic]* in
manis eius consignet, dicens**: «Solent Romani pontifices in preclara
natalis Domini celebritate Cristianissimo ac clarissimo alicui principi
ornatum ensem dare, aut destinare, que res profecto non caret misterio.
Unigenitus патдие Dei filius, ut humanam naturam suo reconciliaret,
autorl eam assumere dignatus est, ut inventor mortis Diabolus per ip-
sam, qua vicerat, vinceretur, que quidem victoria per ensem congrue
designatur. Fuerunt insuper infideles Ariani, qui non veriti sunt Dei
filium puram creaturam affirmare, || cum tamen Evangelii* scriptura
testetur Deum omnia fecisse per Verbum. Largitur igitur ea die** maxi-
mus pontifex ensem, Dei infinitam potentiam significantem*’ in Cristo
Deo vero, Patrique equali, et vero homine residentem, per quem facta
42 Верно: die
43 Верно: vagina
4 До этого места текст повторяет инструкции других нунциев. Ср.: Burns Ch.
Op. Cit. Р. 38-39, 40-42. Далее начинается фрагмент из «Церемониальной
книги» Патрици: Dykmans М. Op. cit. Vol. I. Р. 134-135. Lib. I. Tit. 7. Cap. VII.
Ne 343-344. Далее — Дикман.

45 Дикман: hodierni Evangelii

46 Дикман: presenti die

47 Дикман: signantem

142 Е.Г. Домнина

sunt omnina, juxta davilicum [sic]*® illud: «Tui sunt celi, et tua est
terra, olbem [sic]*’, terre et plenitudinem ejus tu fundasti, aquilonem
et mare tu creasti». Sedes denique Dei, Apostolica videlicet Sedes,
a Cristo suum sumpsit stabilimentum, extititque preparata Dei justo
judicio, premio а!дие justitia, quibus salvator ipse noster, Iesus verus
Deus et homo, profligavit sedis ipsius adversario[s], hereticos vide/i-
cet et tyrannos, juxsta illud?? propheticum: «Justitia et judicium prep-
aratio sedis tue». Figurat denigue pontificalis hic gladius potestatem
summam temporalem a Cristo pontifici ejus in terris vicario collatam,
juxta illud: «Data est michi omnis pofestas in celo et in terra». Et alibi:
«Dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos
orbis terrarum», quam et declarat cappa illa sericea quam pontifices
gestare solent in nocte natalis Domini.

Volens igitur Sanctissimus in Cristo Pater et Dominus noster
dominus Leo divina providentia papa Decimus, ut equum est, ap-
probatas sanctorum patre consuetudines observare, statuit te, regem
Cristianissimum, a Sancte Sedis a D[e]o utrumque gladium habentis*!,
filium carissimum, hoc preclaro munere insignire et hoc pileo in sig-
num muniminis et defensionis adversus inimicos fidei et sancte Ro-
mane ecclesie protegere.

Firmetur igitur manus tua contra hostes Sancte Sedis et Cristi
nominis, et exaltetur dextera tua, eos veluti ipsius assiduus, intrepi-
dusque propugnator de terra delendo, et armetur caput tuum Spiritus
Sancti, per columbam perleam [sic](?)* figurati, protectione adversus
eos, quis? Dei justitia et judicium Romanae sanctae ecclesiae et Apos-
tolicae Sedis prepararunt, quod tibi prestare dignetur idem Dei filius,
qui cum Parre et Spiritu Sancto vivit et regnat Deus per infinita secula
seculorum benedictus. Amen**».

48 Верно: davidicum

*° Верно: orbem

50 Верно: id quoque

5! Tax »xe и у Дикмана. Либо ошибка, либо намеренное изменение смысла. Ср.:
текст награждения мечом и шапкой Карла III Савойского в 1508 r., re владель-
цем обоих мечей назван Святой престол: «...statuit te...hoc nostro praeclaro
munere insignire; es enim, semperque fuisti Apostolicae Sanctae Sedis, quae
utrumque gladium a Deo habet, filius devotissimus, imitatus morem progenitorum
tuorum» (Baronio C. Annales ecclesiastici ab anno 1198. Lucca, 1754. T. 11.
P. 525).

52 Дикман: perleam. Возможно, должно быть perlatam, или praedictam, xax в ин-
струкции Карла III Савойского (Baronio C. Ibid.).

5 Дикман: quoniam Dei iustitia atque iudicium Romanam sanctam ecclesiam et
Apostolicam Sedem prepararunt.

54 Окончание текста из книги Патрици.

Документы дипломатической миссии Леонардо Спинелли в Англию 143

His dictis, rex osculetur manus pontificis*> et deposito pileo ac
super ensem reposito assignet eum alicui ex suis principalioribus bar-
onibus, cui eum deferat immediate apud ipsum regem. Prelatus vero
surgat et populo solemniter benedicat, dicens: «Sit nomen Domini
etc.», cum dimissis sacris vestibus, associet regem usque ad palacium
residentie sue, quem et vos associevitis.

Beinecke Rare Book and Manuscript Library. Yale University.

Spinelli Archive. Gen. MSS 109. Box 123. Folder 2464. Fol. 2r—v.

Перевод

Господин Кристофоро, главный церемониймейстер святой
капеллы святейшего нашего господина папы.

Инструкция, данная мной господину [Леонардо], нунцию свя-
тейшего господина нашего папы, посланного нашим святейшим
господином для вручения меча и шапки светлейшему [Генриху]
королю Англии и проч. в месяце [марте].

Достопочтенный господин [Леонардо], когда Вы прибудете к
резиденции вблизи города, или в замок, где пребывает светлейший
король Англии, Вы известите ero Величество о своем прибытии, а
ему следует отправить своих дворян и других, кого он сочтет нуж-
ным, чтобы от имени его Величества они встретили Вас по пути
за одну, или две мили и сопроводили до места вашего ночлега. Вы
встанете впереди между двумя наиболее знатными из них и понесе-
те меч с шапкой на его острие, как полагается нести в ночь Рождест-
ва Господня перед нашим святейшим господином. Таким образом,
процессия Вашего приема проследует, не останавливаясь.

Затем Вы представите папское бреве тому, кто уполномочен
преподнести королю меч и шапку, а король назначит день и место,
где это произойдет, причем это должно быть сделано в воскресе-
нье или в день большого церковного праздника, в самом главном
их месте, после названной торжественной мессы.

В установленный день король прибудет в назначенную цер-
ковь, в которую Вы заранее придете с мечом и шапкой и возложи-
те их на [престол] алтаря, в котором будет совершаться торжест-
венная служба, где они и останутся до конца мессы.

По окончании мессы: если служил прелат, который сам будет
вручать королю меч и шапку, то он останется в полном облачении,
в котором он служил, и не благословит другого [прелата на это].
55 Должно быть prelati, поскольку очевидно, что папа He проводил награждение

лично B этом конкретном случае.

144 Е.Г. Домнина
Если иначе: прелат облачится в величественный амикт, альбу,
цингулум, столу и белый плувиал, a также драгоценную MuTpy”®,
сядет на фальдисторий`” перед центром алтаря и лицом к народу и
по порядку зачитает из бреве с инструкциями, во время этого чте-
ния король преклонит колени перед названным прелатом, тот оде-
нет на него шапку и вручит меч в ножнах, говоря: «Римские понти-
фики имеют обыкновение во время празднования самого светлого
праздника Рождества Господня даровать изукрашенный меч или
предназначать его для вручения кому-то из христианнейших и
славнейших государей, что, несомненно, не лишено тайного значе-
ния. А именно: как единородный Сын Господень удостоил принять
человеческую природу, дабы примирить ее с ее создателем, чтобы
измысливший смерть Дьявол, побеждавший с ее помощью, ero »xe
был побежден, так этот меч должным образом олицетворяет эту
победу. Более Toro, были неверующие ариане`“, которые He боялись
утверждать, что Сын Божий был полностью сотворен, хотя || Еван-
гелие свидетельствует о TOM, что bor создал все сущее словом“”. По
этой причине в этот день папа дарует меч как символ безмерного
могущества bora Bo Xpucte, равном Богу-Отцу и в полной мере
ставшего человеком, кто все создал, по словам Давида: “Твои не-
беса и Твоя земля; небесный свод и землю, и что наполняет ee, Ты
основал; и Ты создал ветер и море”°°. Престол Божий, To есть Апо-
стольский Престол, получил свое основание от Христа, и покоится
на суде Господа, милости и справедливости, которыми наш Спаси-
тель, Иисус, истинный Бог и Человек поверг врагов Престола, то
есть еретиков и тиранов, о чем сказано в пророчестве: “Правосудие
и суд — основание престола Твоего”°!. Одним словом, этот меч пон-
тифика олицетворяет собой всю мирскую власть, данную Христом
своему наместнику на земле, как сказано: “Дана Мне всякая власть
56 Элементы литургического облачения католического священника: амикт —
белый ПРЯМОУГОЛЬНЫЙ плат с тесемками по двум верхним углам; цингулум —
пояс из переплетенных шнуров с кистями, носится на талии поверх альбь1‚
белой ДЛИННОЙ рубашки; стола — длинная полоса материи, надеваемая Ha пле-
4H, причем оба конца висят спереди; плувиал или капа — ШИРОКИЙ ДЛИННЫЙ
плат, ПОКРЬ1В&ЮЩИЙ плечи H спину, ОТКРЫТЫЙ спереди и СКРСПЛЯСМЫЙ лентой
MJIHM ЗаСТСЖКОЙ; митра — головной убор‚ КОТОРЫЙ MOTJIM носить священники,
начиная с ранга епископа.
57 Складной стул, используемый папой и епископами при богослужениях.
3% Последователи еретического учения Ария (2562-336).
59 Ин. 1:3
6 Пс. 88:12.
°! Пс. 88:15.

Документы дипломатической muccuu Леонардо Спинелли в Англию 145
на небе и на земле”°?. И в другом месте: “Владычество Ero будет
от моря до моря и от реки до концов земли”°5, что и символизирует
этот шелковый плувиал, который понтифики имеют обыкновение
надевать в день Рождества Господня.

Поэтому святейший Bo Христе господин Hawi Лев, no boxe-
ственному Провидению папа, Десятый, дабы положенным обра-
зом соблюсти установленный святыми отцами обычай, решил,
наградить тебя, христианнейший государь, самого достойного
из сынов Святого Престола, получившего от Господа оба меча“,
и защитить тебя этой шапкой, символом неприкосновенности и
обороны от врагов веры и Святой Римской Церкви.

Да укрепится рука твоя против врагов Святого Престола и
имени Христова, и да взметнется вверх десница твоя, стирая их
с лица земли, о неутомимый и неустрашимый защитник, и да
вооружится твоя глава защитой Святого Духа, изображенного
в виде жемчужнокрылой°° голубки против них, каковые [дары]
уготовали Божье правосудие и суд Святой Римской Церкви и Свя-
Toro престола°°, чего да удостоит тебя Сын Божий, кто вместе с
Отцом и Святым Духом живет и правит, Бог благословенный во
веки веков. Аминь».

После этих слов король целует руку понтифика°’ и, надев
шапку поверх меча, передает его светскому лицу из числа своих
наиболее знатных баронов, который его сразу опускает подле са-
мого короля. Прелат же встает и торжественно благословляет на-
pou, говоря: «Да будет uma Господне и проч.»°®. Сняв облачение,
он сопровождает короля до его дворцовой резиденции, и Вы тоже
его сопровождаете.

2. Речь, сопровождавшая вручение Генриху УШ
папских даров меча и шапки в соборе Св. Павла
Iesus

Romanos pontifices, qui vices Cristi procul dubio gerunt maximam
et in terris et in coelo iuxta {doctrinam} Evangelii ac amplissimam
6 Maro. 28:18.

65 Пс. 71:8; 3ax. 9:10.

64 Ошибка? Cm. сноску № 51.

65 Ошибка? Cm. сноску Ne 52.

6 Парафраз IIc. 88. 15. (cm. выше Ne 61).
*7 Ошибка? Cm. сноску Ne 55.

8 Пс. 113:2.

146 Е.Г. Домнина

habere potestatem duobusque gladiis spirituali scilicet et materiali
esse accinctos, nemini quidem, serenissime et {Cristianissime} (in-
victissime) rex, dubium esse debet, ut altero in rebelles et contumaces
animos et, si is minus formidatur, nec a flagitio deterret, altero in eos
ipsos deviantes longius a recto atque Cristiane religioni obstinatius
adversantes (juxta) sceleris magnitudine animadvertant. Verum cum
sacerdotium ipsum ex veteri ecclesiae instituto a sanguine, quod long-
issime absit, et imnocentes habere manus oporteat eum inprimis, qui
non sacerdos tantum, sed ipsius sacerdotii princeps im augustissimo
Beati Petri solio sedet, non minore prudentia, quam consilio sapienter
institutum fuit, ut alterius gladii potestas, ubi penam sanguinis sumere
oportuerit, regibus ac principibus delegetur, et eorum opera et aucto-
ritate pontificia dignitas prima omnium in terris et majestas Cristiane
religionis conferuntur et qui de ea male merentur suntque in dies ma-
gis ac magis pertinaces severissime puniantur.

Quod sane Leo Cristiani orbis a Deo caput et princeps Romanus
pontifex et summus in ecclesia sacerdos, diligenter pro sua singulari
sapientia considerans nec minus etiam expendens, qui tanto huius alte-
rius gladii dignus {munere} videretur, circumspectis omnibus, tandem
in te unum apprime pace et bello clarum, qui in etate florenti robore,
habitudine ac corporis forma, qui aliis plerisqwe nature dotibus, qui
magnitudine animi, qui consilio, viribus regni, opibus et affinitatibus
coeteris prestas, pie sue mentis oculos conijecit [sic], quem gladio hoc
ob tua preclara et egregia facta et insignia in Sanctam Sedem Apos-
tolicam ac tuorum progenitorum regia merita dignissimum judicavit.
Itaque post solemnem sacrorum operationem de veteri ecclesiae et
pontificum ritu gladium hunc ex suis sacratissimis manibus ad te misit,
tibi uni dedit, et, si plus est dicere, consecravit, ut pro ejus voluntate et
arbitrio, ut te, strennuissimum regem, decet fortissime utatis.

Quem devoto animo accipe, rex invicte, eximium pontificis,
munus amoris ac paterne iste caritatis pignus, simulque sanctitatis
sue salutem et benedictionem salutarem, que cum natura sui ferant
ad pacem, eamque unice amet ac omnibus studiis appetat et votis,
cernens Cristiani sanguinis jam satis superque fusum, et inpiis gladiis,
quod memorare horret animus, largissime haustum ac tot populorum
miserrimas clades animo voluens, quamtumcumque ferrum ignisque
absumpsit, ob gravissima bella, que inter Christianos principes jam
pridem orta et gesta sunt, ex parte alia fideliwm plebem — proh dolor! —
a perpetuis hostibus fidei immanissimis Turcis proculcari assidue || et
lacerari, ac more pecudum trahi indurissimam servitutem eosque ipsos
ferocissimos hostes, sitire nostrum sanguinem et victores nostris cer-
vicibus insultare.

Документы дипломатической muccuu Леонардо Спинелли в Англию 147
Sane ea mente atque consilio ad te, potissimum, hunc gladium
misit, ut eum (non in sanguinem innocentum aut in exitium creden-
tium populorum, sed) in (eos) ipsos hostes, in gentem inimicam sa-
lutifere crucis, im eos, Inquam, qui non nobiscum solum verum cum
religione Cristiana, cum fide Cristi bellum atrocissimum gerunt et
qui non in corpora tantum seviunt nostra, sed animas omnibus artibus
perdere conantur, severissime exerceas. Quam ob rem, rex invicte ac
(religiosissime) Cristianissime, hoc nomen proprium tuum cognomen-
tum futurum est, tantisper reconde apud te et diligenter serva, quo
ad comunibus Cristianorum principum armis in eos ipsas acerrimos
spurcissimosque hostes duce et auspice Leone pontifice maximo {in-
victaque serenissime {huius vel eius} Cesarie Majestatis virtute, for-
titudine, constantia, caritate et pietate?}, sumetur justissimum bellum,
tunc enim gladium hunc exerere licebit, crebroque in terrorem et for-
midinem nephandi Mauhmete sectatori invicta tua dextera vibrare ac
in eos eorumque sacrilega pectora {crudeliter uti}. In quo bello mihi
videre videor (penetrare te per medius acies) {te multiplici Spiritus
Sancti virtute colectum, quod hoc ipso gemmato pileo figuratur, per
medius acies penetrare} et tamquam fulmen ferro aperire viam, ster-
nere passim obvios et in hostilibus terris onustum laude et gloria fig-
ere vexillum crucis tantorumque quesisse meritorum apud Deum, ut
merito unus pre ceteris principibus et regibus summa commendationis
dignissimus judiceris. Dix1.
Beinecke Rare Book and Manuscript Library. Yale University.
Spinelli Archive. Gen. MSS 109. Box 123. Folder 2464. Fol. 6r—v.
Перевод
Римские понтифики, которые суть наместники Христа, несо-
мненно, согласно Евангелию, обладают величайшей земной и не-
бесной властью, и опоясаны двумя мечами, духовным и светским.
И никто не должен усомниться, о светлейший и христианнейший
государь, что первым они карают непокорные и строптивые души,
а если те не устрашаться и не убоятся, то и вторым тех же лиц,
кто продолжает уклоняться от прямого пути и упорно противится
христианской религии, в зависимости от размеров их проступка.
Однако так как само священство по древнему церковному обы-
чаю гнушается кровопролития, ведь особенно тому, кто не просто
является священником, но восседает на высочайшем престоле
как наместник Св. Петра, не подобает пятнать свои руки, то было

148 E.I' Домнина

весьма разумно и мудро установлено передавать власть BTOporo
меча, Kora требуется наказание, связанное с кровопролитием,
королям и государям, чтобы их усилиями достоинство папы пре-
возносилось над всем на земле высокое на земле, как и величие
христианской веры, а те, кто заслуживает кары и с каждым днем
все более и более ожесточается, наказывались самым суровым
образом.

Ilo этой причине, Лев, Божьей милостью глава христианского
мира, государь папа римский и первосвященник, по своей необык-
новенной мудрости усердно оглядывая все BOKPYT, a также оцени-
вая, кто был бы достоин этого второго меча, наконец, благочести-
во обратил умственные очи на одного тебя, весьма доблестного и
в мирное время, и на войне, кто в расцвете лет силой, внешностью
и телосложением, другими достоинствами наделен природой, кто
всех превосходит величием души, рассудительностью, силами ко-
ролевства, средствами и прочим. Тебя он счел самым достойным
этого меча за твои славные и превосходные деяния и поступки
на благо Святого Престола и королевские заслуги твоих предков.
Поэтому, после совершения установленных древней Церковью
и папами таинств и обрядов он послал тебе этот меч из своих
священнейших pyK, одному тебе даровал, и, более Toro, освятил,
чтобы ты славно использовал его в соответствии с его волей и по
ero выбору, xax тебе, отважнейшему королю, и подобает.

Благочестиво прими, о непобедимый король, этот особый дар
папской любви и залог его отцовской заботы вместе со спаситель-
ным благословением Его Святейшества. Они, по природе своей,
ведут к миру, единственному, что он любит, к чему всеми силами
и молитвами стремится, считая, что уже в избытке пролито и по-
гублено нечестивыми мечами христианской крови, воспоминания
о чем страшится yM, и, размышляя над жестоким уничтожением
народов, сколько их истребили меч и огонь вследствие тяжелых
войн, которые христианские государи давно уже ведут между со-
бой, с другой стороны, он видит, как исконные враги веры, сви-
репейшие турки, усердно попирают || и сокрушают правоверный
народ — о горе ему! — а также подобно скоту сгоняют под иго его
злейших врагов, которые жаждут нашей крови и хотят Hac закаба-
лить как победители.

Итак, с подобным намерением и целью OH послал тебе, о MO-
гущественнейший, этот меч преимущественно для того, чтобы
ты беспощадно использовал ero против этих недругов, против
враждебного спасительному кресту племени, против Tex, повто-

Документы дипломатической muccuu Леонардо Спинелли в Англию 149
ряю, кто ведет самую страшную войну не только с нами, но и
с христианской религией, с верой Христовой, и которые воюют
не только с нашими телами, но и всеми способами пытаются по-
губить наши души. По этой причине, о непобедимый и христи-
аннейший король, это имя — твое будущее прозвище, до тех пор
храни и усердно береги его, пока не начнется справедливая война
христианских государей против этих самых свирепых и отвра-
тительных врагов, под руководством и покровительством папы
Льва и непобедимой добродетели, мужества и постоянства, люб-
ви и благочестия (?) его или его Императорского Величества. Вот
тогда-то следует обнажить этот меч и многократно потрясать им в
своей непобедимой деснице для устрашения отвратительного по-
следователя Магомеда, а также беспощадно использовать против
них и их нечестивых душ. В этой войне, мне кажется, я вижу, как
под покровительством многочисленных добродетелей Св. Духа,
чьи драгоценные изображения украшают эту шапку, ты прорыва-
ешься CKBO3b гущу войск и, словно молнией, мечом пролагаешь
путь, всех повергая; как ты утверждаешь знамя креста, преис-
полненное хвалой и славой, на вражеских землях и столь много
заслуживаешь перед Богом, что лишь ты один из всех прочих
государей и королей удостоишься высшей награды. Я закончил.

3. Речь Леонардо Спинелли, адресованная

Генриху VIII

Iesus Christus
Misit me, serenissime (Christianissime) rex et gloriosissime prin-
ceps, Sanctissimus dominus noster divina providentia pontifex Ro-
manus Leo Decimus et ex infinito servorum suorum numero me unum
ideo, ut credo, elegit, quod beneficio atgue honore a gloriosissimae
Majestate Vestra ornatus aliquantae gratitudinis {animi} et fidei meri-
to, diligentior futurus eram in afferendo (tibi) sibi (hoc) munere, quod
in sacratissima Domenice nativitatis nocte Romani pontifices (in)
ecclesiasticae defensionis premium Christianis regibus mittere soliti
sunt. Quod a Sanctitate (v) sua, cuius judicio omnia recte fundantur et
sapienter constituuntur et comuni omnium fama, que nunquam vana
est [et] [ubique enim preter? omnes sanctos pervulgatum est] merito
°° Место вставки этой фразы He обозначено. Мы считаем, что OHA может быть

поставлена здесь.

150 Е.Г. Домнина

principi et invictissimo regi destinatum est. Noverunt, siquidem om-
nes, gentes Christiane fidei consortes, (que) {quanta} sit Anglici regni
fides, (que) {quanta} gentis religio, (que) {quanta} etiam regis pietas,
quantum illi studium pacis, (quantum potens) {quanta vis et potentia}
armis et quantus ecclesiae omni tempore defensor, {extitere}. Pro qui-
bus sola enim virtus honore digna est.

Munus hoc (sibi) {tibi} per me misit, in quo gladius pileo con-
junctus esset, {in quo regie} bellice virtutis, {proprie? in mercedem
virtutis} et jocunde libertatis felicissima duo (simbola) {insignia},
ut habeat gloriossissime Majestas Vestra {munus}, quo rem ecclesie
perpetuo tueri et libertatem ejus augere valeat, {ut {cum sacratissima
Cesarea Maestate atque invictissima}’° hactenus fecit}. Suscipe igi-
tur, serenissime rex, quod Sanctissimi Romani pontificis nomine a
me indigno et humili utriusque servulo in manus traditur pontificalis
gladii et pilei munus. Meminerit atque Majestas Vestra multas esse
in accipiendo muneribus leges, sed nullam meliorem, nec glorioso
rege magis dignam, quam donatione animum et fidem in {неразб.}
eodem illo munere et in communem ommnium utilitatem {copiose}
demereri”'.

Beinecke Rare Book and Manuscript Library. Yale University.
Spinelli Archive. Gen. MSS 109. Box 123. Folder 2464. Fol. Sr.
Перевод
Во имя Иисуса Христа

Светлейший государь и славнейший король, меня послал свя-
тейший господин Hall, Божьей милостью папа римский Лев Х и
избрал из бесчисленного количества своих слуг для того, как я
полагаю, чтобы, получив в знак некоторой благодарности и до-
верия Вашего преславного Величества его милость и почесть, я с
большим старанием передал ему этот подарок, каковым в священ-
нейшую Рождественскую ночь римские папы имеют обыкновение
наделять христианских королей в награду за защиту Церкви.

Его Святейшество, на чьем справедливом суждении все ос-
новано и мудро устроено, и общественное мнение, отнюдь He пу-
cToe, HOO повсюду OHO известно прежде всего святого, присудили
7 Место вставки этой фразы He обозначено. M£ считаем, что OHA может быть

поставлена здесь.
71 Этого предложения нет в копии Hs Британской Библиотеки.

Документы дипломатической миссии Леонардо Спинелли в Англию 151
достойному государю и непобедимому королю. Ведь все причаст-
ные к христианской вере народы уже узнали, сколь велика вера в
английском королевстве, каково у этого народа почитание святынь
и как благочестив его король, сколь велико его стремление к миру,
каковы ero доблесть, воинские сила и мощь, и сколь OH FOTOB B лю-
бое время защищать церковь. У них одно лишь мужество в чести.

Дар этот он отправил через меня: в нем вместе с мечом шапка,
два знака королевской воинской доблести, подлинной воинской
добродетели, и желанной свободы, чтобы был у Вашего Be-
личества дар, с помощью которого Вы, как и прежде, вместе с
святейшим и непобедимым цесарским Величеством, постоянно
защищали бы дело церкви и способствовали преумножению ее
свободы. Прими же, о светлейший король, дар папского меча и
шапки, который от имени Святейшего папы римского передается
мною, его и Вашим слугой недостойным и покорным. Да не забу-
дет Ваше Величество, как много значит получить этот дар, однако
ведь Her ничего более достойного, лучшего для славного короля,
нежели, когда Вы, вкладывая душу и веру в этот самый дар и во
всеобщее благо, всеми силами стремитесь его оправдать.

4. Письмо Леонардо Спинелли папе Льву Х,
Лондон 30 мая 1514 г.
Iesus Christus

Beatissime Pater, post humillima pedum oscula_ beatorum.
Postquam a pedibus Sanctitatis vestre discessi, eo quod nihil adhuc
significandum haberem, nullas litteras scripsi. Nunc vero, ut meo fun-
gar officio de iam absolutis mandatis Sanctitatis vestre, tantum quo ad
potero certiorem faciam.

Die decimanona maii Londoniam ciuitatem intravi, quo priusquam
venire ad duos dies antea. Reverendus Rufensis episcopus et rever-
endus dominus doctor jure una cum magnifico aurato equite domino
Thoma Bolonia mihi obviam venerunt, exponentes ob reverentiam,
quam serenissimus iste rex habet erga Sanctitatem vestram Sanctis-
simamque Sedem Apostolicam, ita se facturos esse. Postea vero cum
adhuc per duo miliaria a civitatem distans essem, illustrissimus So-
folchi dux atque illustrissimus marchio Dorseter, simul cum rever-
endo episcopo Lincoliense, comitatibus pluribus ex nobilioribus regis
proceribus cum comitiva omnium hominum fere tercentorum, mihi
obviam facti sunt et me usque meum ad hospicium duxerunt. Memo-

152 Е.Г. Домнина

rabile quidem erat: per ciuitatem populum videri mira densitatem sti-
patum, atque per vias et compita, quibus transituri eramus, agminatim
confluentem studio visendi sacratissimum munus adeo quod non sine
maxima cum difficultatem transire licebat. Atque unanimes omnes af-
firmabant попдиат majori pompa atque devotione tale munus ullo
umquam tempore se vidisse aut intellexisse receptum, quod quidem
mihi gratissimum fuit intellexisse, eoque cognoscebam Sanctitatem
vestram ab his plurimum venerari.

Statuta deinde die dominica, que erat uigesimaprima, ego postea
vero rex et qui plures ex suis nobiliorwm fuimus in principaliori eccle-
sia ad solemnes ceremonias celebrandas. Atque ad majus altare ense
cum pileo exposito et post solemnem missam per episcopum regi tradi-
to celebratisque deinde reliquis sacris ceremoniis regem ad regiam do-
mum associavi. Paratum erat ibi convivium splendidissimum, ubi quam
plures ex suis nobilioribus atque ego simul (simul) una mensa discum-
bentes pransati fuimus. Regem enim ante prandium nomine Sanctitatis
vestre, sicuti ipsa mihi mandarat, salutavi. Qui mihi || exposuit, ut nom-
ine serenissime majestatis pro tanto munere Sanctitati vestre gratias
agerem sueque majestati, que gratius esse non potius est, atque ultro
tanta humanitate, quantam ego verbis referre non possem, pollicitus
fiat in negotiis Sancte Sedis Apostolice et praecipuus Sanctitatis vestre
se umquam de futurum. Est certe quidem, Beatissime Pater, si verbis
fides ulla adhiberi potest per multos 1am ante annos Sancte Sedi Apos-
tolice tanto amore affectum et si nunc merito quidem principem fuisse
neminem credo. Hic indies pestilentia laborat et quare, si nihil aliud a
Sanctitate vestra habuero, brevi opere discedam et Sanctitati vestre me
humillime comendo. Luce diu iii. Domino, quae felicissime valeat. Ex
Londonia. Die Penultima Maij MDXIIII

Eiusdem Sanctitatis Vestre Humillimus

Servitus Leonardus Spinellus
|| Sanctissimo domino nostro pape
Beinecke Rare Book and Manuscript Library. Yale University.
Spinelli Archive. Gen. MSS 109. Box 123. Folder 2464. Fol. 3—4v.
Перевод

Блаженный Отец, после нижайших поцелуев блаженных ног.
После того, как я удалился от ног Вашего Святейшества, я ниче-
ro He писал в связи с тем, что до этого момента He происходило
ничего значимого. Ныне же, в соответствии с предписанием аб-

Документы дипломатической миссии Леонардо Спинелли в Англию 153
солютного мандата Вашего СВЯТСЙШССТВЭ‚, СООбЩЭ‚Ю CKOJIb могу
подробно об уже исполненных поручениях. 19 мая я въехал в го-
род Лондон, до которого добрался за два дня до этого. Преподоб-
ный епископ Рочестерский и преподобный доктор права вместе
C бЛЭ‚ГОРОДНЬ1М TOCIIOJIHHOM Томасом БОЛОНСКИМ72 ПРИбЬ1ЛИ MHe
навстречу на лошадях C 30JIOTbIM убраНСТВОМ, выразив своим IIO—
ведением почтение, которое этот сиятельный король испытывает
к Вашему Святейшеству и к Святейшему Апостольскому Престо-
лу. КОГДЭ. же я оказался на расстоянии двух миль до города, меня
встретили сиятельный герцог Саффолкский, а также сиятельней-
ший маркиз Дорсетский вместе с преподобным епископом Лин-
КОЛЬНСКИМ73, которых сопровождали многие из КОРОЛСВСКОЙ знати,
вместе CO свитой всего триста человек и проводили меня до места
моего НОЧЛСГЭ‚74. ПРИЧСМ запомнилось BOT что: по городу мы BH—
дели поразительное стечение народа, и TO же NO дорогам и на пе-
рекрестках, по которым мы проезжали, [И] число стремившихся
увидеть священные дары было так велико, что проехать можно
было только с большим трудом. И все единодушно утверждали,
что никогда прежде не видели и не слышали о более торжествен-
HOM приеме H о благочестивом почитании этого дара, что мне B
самом деле было в высшей степени приятно узнать, потому, что A
IIOHJJI, KaK сильно OHH почитают Ваше Святейшество.
ЗЭ‚ТСМ, в назначенный ВОСКРССНЫЙ день 21 я, а также король и
множество ero дворян находились B главной церкви для соверше-
HHA TOP2Ke CTBCHHOM церемонии. И, после возложения на главный
алтарь меча и шапки, совершения ТОРЖССТВСННОЙ мессы, которую
служил КОРОЛСВСКИЙ СПИСКОП75, и проведения церемонии священ-
ных apoB, я направился вместе C королем в королевскую рези-
денцию. Там был приготовлен великолепнейший пир, и многие
ero дворяне, а также я отобедали, CHA рядом Apyr с другом. Kopo-
ля от имени Вашего Святейшества я поприветствовал до трапезы,
kak Вы мне поручили. И tor’? || мне сказал, чтобы я от имени ero
сиятельного величества передал Вашему Святейшеству благодар-
ность 3a такие дары H что OH Kak нельзя больше благодарен ему,
7 Епископ Рочестерский Джон Фишер (1469-1535), хранитель судебных архи-
BoB доктор Джон Янг (1465?—1516), и cap Tomac Болейн (14772-1539).

75 Чарльз Брэндон (1484?-1545), герцог Саффолкский, Tomac Грей (1477-1530),
маркиз Дорсетский и Томас Уолси (1473-1530), епископ Линкольнский.

** Монастырь братьев августинцев в Лондоне.

75 Архиепископ Кентерберийский Уилльям Уорэм (1450?-1532)

76 Возможно He CaM король, a от ero лица Катберт Танстелл.

154 E.I' Домнина
поэтому с такой добротой, которую я He могу выразить словами,
помимо этого он обещал никогда не отказываться от помощи в
делах Святого Апостольского Престола и особенно Вашему Свя-
тейшеству. И действительно, Блаженный Отец, я думаю, что если
бы можно было верить словам, то я полагаю, что уже на протяже-
нии многих лет не было государя, охваченного такой любовью к
Святому Апостольскому Престолу, хотя им и заслуженной. Здесь
сейчас свирепствует заразная болезнь”’, и поэтому, если от Ва-
шего Святейшества я не получу никаких указаний, то скоро уеду
отсюда, и выражаю нижайшую покорность Вашему Святейшест-
ву. Днем, в 3 пополудни. Господину, да будет он в превосходном
здравии. Из Лондона, предпоследний день мая, 1514 г.

Вашего Святейшества покорнейший слуга

Леонардо Спинелли

|| Святейшему нашему господину папе

5. Письмо Симоне делла Герардеска к Бенедетто Спинелли,
Лондон, 2 июня 1514 г.
[Simone della Gherardesca (il Conticino) a Benedetto Spinelli]
Iesus Christus addi п di giugnio 1514

Charissimo, a voi mi raccomanddo questa per dirvi, come addi
xviij del pa[ssato] guigniemo qui in Londra tutti а bbuono salvamentto,
e chon buona cera e chon canddissimo honore, che é istato di manera,
che non si richordda uno pezo fa, che si sia fatto tal chosa a nnessuno
inbasciadorre, ne a altri venuti dalle bandde di chosta; chome di tale
intenderete per lla lettera appessa a questa chon tutto, che non vi sia
sulo intero desso, che non saria possibile a volere dare notizia (desso)
di tutto.

Sapiate, che é suto [sic] donato a Messer Leonardo una bella
achinéa da uno che s’adomandda Maestro Briano Tuc [Tuke] e chosi
dice gneene [sic] vuole donare un’altra, che e assai piu bella di quella;
e anchora Lionardo Freschobaldi dice, che a uno ubino, che gniene
vuole donare. E anchora non puo essere, che qualchuno di questi
signori, ho veschovi non gli doni qualche bello ubino! Siché, vi so
dire bisognia, voi faciate buona provisione @ biade е strame, perché
non credo sia possibile, che Messer Leonardo meni di chosta mancho
7 Потливая лихорадка, или английская потливая горячка — заразная бОЛСЗНЬ‚ распро-

странненная в Англии в конце XV — первой половине XVI в., затем исчезнувшая.

Документы дипломатической muccuu Леонардо Спинелли в Англию 155
che х о xij’ cavalli, fra quelli, che si merranno a mmano, е quelli, che
si chavalcheranno. Ed io per me no[n] ne credo menare, salvo quello
mi porttera, perché in questi paesi ce ne pochi e chattivi e son[o] ci
chari per rispetto, che e buoni chavalli sono tutti iti alle ghuerre fra
Гаппо passato е questo per aviso.

De chavalli, che noi menamo di chosta, si porttorno tutti bene,
salvo |’ achinéa, che vi si rimanddo da Bolognia; e el mio [cavallo]
$1 portto meglio, che nessuno, che era pil grasso. El giorno, che noi
giungniemo in Brugia [Bruges], che il giorno, che noi ci parttimo di
chosti [da Mechelen?] el doppio, di maniera che, essendo noi fuora di
Melines [Mechelen] circha a 9 leghe, cinchontramo n’ono [ne uno?
signore, el quale lo vedde е piaquegli assai di modo, che lui mi manddo
drieto uno apposta insino a Bruggia, е Ш ne faremo il merchato di
ducati xx @’ oro di modo, che non c’é nessuno, che lo intendda, che non
si maravigli, e dichono, che io o fatto al chontrario, che fanno gli altri.
Et quello de il nostro Messer Nuncio Leonardo e quello della mala si
sono serbati, che sono e migliori chavalli del mondo. Abbiatemi per
ischusato se io non vi scrivo |’altre chose, che lo fo, solamentte perché
so, Messer Leonardo vi dara aviso dello inttero.

Richorddovi mi rachomandiate a Mmona Lessandra e anchora a
Anttonio Ghualtt[erotti] e a Domenicho Chanigiani e a Lorenzo; e dite
al’Lorenzo, che alla tornata nostra, che credo sara presto, si richorddo
di venire abbere uno mezettino insino all’Ucellatoio, e chosi mi
rachomandate al chonppare vostro e a tutti li altri amici. Altro non
dird per questa, salvo a voi mi rachomanddo е se di qua posso nientte
per voi avisare. E ddio di male vi ghuarddi.

Per vostro Simone C. In Londra. || Agli Domino Benedetto Spinelli
in Firenze.

Beinecke Rare Book and Manuscript Library. Yale University.

Spinelli Archive. Gen MSS 109. Box 130. Folder 2706. Fol. Ir—v.

Перевод
Симоне [делла Герардеска (Контичино)] к Бенедетто Спинелли
Во имя Иисуса Христа, 2 июня 1514 г.

Дражайший, шлю Вам это письмо, чтобы сказать, что 18 чис-
ла прошлого [месяца мая] мы прибыли сюда, в Лондон, в добром
здравии и прекрасном расположении духа, и [были приняты] с
самым искренним почтением, о котором давно уже все думать за-
были и которого не удостаивался не только ни один посол, но и

156 E.I' Домнина
кто-либо другой, прибывший Hs наших KpaeB; 000 всем об этом
Вы узнаете из приложенного письма, хотя и оно неполное, пос-
кольку невозможно осветить все.
ВИДИТС JIM, один rOCIOJHH по имени БРИЭ.НО Tyk подарил Mec-
cepy Леонардо превосходную верховую лошадь и сказал ему, что
хотел бы подарить eme одну, даже лучше ПСРВОЙ, a eie ЛСОНЭ.РДО
ФреСКОбаЛЬДИ сказал, что у него есть ПОНИ78, которого он также
хотел бы ему подарить. Да не может быть, чтобы кто-нибудь из
этих господ HJIH епископов He подарил бы ему КЭ.КОГО-НИбУДЬ
хорошего пони! Ilostomy MOry Bam CKa3aTb, 4TO Bam следует хо-
рошенько запастись OBCOM H СОЛОМОЙ, ведь я думаю, что мессер
Леонардо приведет отсюда не меньше 10 или 12 лошадей, как тех,
которых поведут за повод, так и верховых. Я же навряд ли возьму
с собой хоть КЭ.КОГО-НИбУДЬ коня, кроме того, на котором поеду,
поскольку в этих землях UX мало, OHH плохи H CTOAT дорого, a
причина этого в том, что в течение прошлого и нынешнего года
всех хороших коней забраЛИ по приказу на военные нужды.
Что касается КОНСЙ, которых мы взяли C собой из дома, TO
они показали себя хорошо, кроме ВСРХОВОЙ лошади, которая была
прислана из Болоньи, а мой [конь] показал себя лучше, чем лю-
бой другой более откормленный. В день, когда мы достигли Брюг-
Te, а это было на ВТОРОЙ день, как мы уехали ОТТУДЭ.79, примерно
в 9 ЛИГЭ‚Х80 OT Mexerrena, мы повстречали одного господина, KO-
ТОРЫЙ увидел ero, H TOT настолько ему понравился, ATO OH специ-
ально проводил меня до почтовой станции у самого БРЮГГС, и там
я продал ero 3a 20 дукатов золотом, что удивляет каждого, кто об
этом услышит, H OHH говорят, что я поступил He Tak, как другие.
А конь мессера нунция ЛСОНЭ.РДО, а также лошадь, перевозящая
78 В оригинале «ubino», производное от английского «hobby» (хобби), названия поро-
ды ирландских низкорослых лошадей, ныне вымерших. Мы полагаем, что Симоне
имел в виду низкорослую лошадь вообще, и поэтому для ее перевода используем
понятие «пони».

79 Видимо, из Мехелена.

8° Bo Флореции 1 лига составляла 5 миль. Учитывая, что флорентийская миля
была равна примерно 1654 метрам, To 9 лиг составляли порядка 15 KM.
O величине лиги см.: Lettera di Morelli G. a Buonarotti G. (25.08.1509) // II
carteggio indiretto di Michelangelo / A cura P. Barocchi et alli. Firenze, 1988. Vol.
I. Р. 14-17. Режим доступа: http://www.memofonte.it/autori/carteggio-indiretto-
michelangelo-buonarroti-1475-1564.html (gata обращения: 20.08.2014); o фло-
рентийской Muse см.: Martini A. Manuale di metrologia etc. Torino, 1883. P. 206.
Режим доступа: http://www.braidense.it/dire/martini/indice.htm (дата обраще-
ния: 20.08.2014)

Документы дипломатической muccuu Леонардо Спинелли в Англию 157
деньги, остались у нас, так Kak это — лучшие лошади на свете.
Простите, что He пишу Bam о других делах, которыми я занимал-
ся, поскольку знаю, что мессер Леонардо сообщит Вам обо всем.

Не примените передать мое почтение Моне Лессандре и еще
Антонио Гвальтерроти, и Доменико Каниджани и Лоренцо; и
скажите Лоренцо, что после нашего возвращения, скорого, как
я надеюсь, я обязательно дойду Ao самого Уччеллатойо“!, чтобы
пропустить стаканчик“?, a также передавайте Moe почтение Ва-
шему крестному и другим друзьям. На этом я закончу, и кроме
почтения к Вам мне нечего больше добавить. И да хранит Вас
Господь от дурного. Ваш Симоне К. из Лондона. || Господину Бе-
недетто Спинелли во Флореции

БИБЛИОГРАФИЯ

Archivio di Stato di Firenze. Fondo di famiglia Spinelli Baldocci (1455—
1861). Inventario 238.

Beinecke Rare Book and Manuscript Library. Yale University. Spinelli
Archive. Gen MSS 109. Box 14. Folder 249-250; Box 24. Folder 24b; Box.
29a. Folder 659; Box 55. Folder 1182; Box 123. Folder 2464; Box 128.
Folder 2618, 2635-2636; Box 130. Folders 2462, 2464, 2706; Box 201.
Folder 3944-3945.

British Library. Lansdowne MS 818.

Basapu foc. Жизнеописания наиболее знаменитых живописцев,
ваятелей и зодчих / пер. А.И. Венедиктова и А.Г. Габричевского. М.,
1993. Т. 3.

Гвиччардини Ф. Сочинения / Пер. М.С. Фельдштейн. М., 1934.

Домнина E.I' Папский нунций Леонардо Спинелли и ero миссия
в Англию в 1514 г.// Электронный научно-образовательный журнал
«История». М., 2014. Вып. 6 (29) [Электронный ресурс]. Доступ для
зарегистрированных  пользователей. URL: http://www.history.jes.su/
5207987840000784-1-1 (дата обращения: 05.02.2015)

Домнина E.I' Патрици Пикколомини Агостино // Культура Возрож-
дения: Энциклопедия. М., 2011. Т. 2.

Kapnoe С.П. Регесты документов фонда Diversorum Filze секретно-
го архива Генуи, относящиеся к истории Причерноморья // Причерно-
5! Холм к северу от Флоренции, в 8—9 KM от средневековых городских стен.
® В оригинале «mezzetino»: здесь мера объема жидкости, равная четверти фь-

яско, то есть, если фЬЯСКО вмещал примерно 2,28 JI, TO медзетино — примерно
0,57 литра, или, отметим, 1 современная имперская пинта. Cp.: Zupko К.Е.
Italian weights and measures from the Middle Ages to the nineteenth century //
Memoirs of the American Philosophical Society. Philadelphia, 1981. Vol. 145.
P. 113, 147-149.

158 E.I' Домнина

морье в Средние века. M.; СПб. 1998. Bam. 3. Сетевая версия: http://
www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Italy/genua/XIV/Karpov_regestae/text3.
phtml?id=5966 (дата обращения: 26.01.2015).

Кудрявцев О.Ф. Флорентийская Платоновская академия: очерк исто-
рии духовной жизни ренессансной Италии. М., 2008.

Панфилова М.В. Как правильно целовать папу римского? Указания
куриального церемониала конца ХУ в. // Придворная культура эпохи
Возрождения / ред. Л.М. Брагина, В.М. Володарский. М., 2014.

Терещенко А.Ю. Флорентийская дипломатия в первые десятилетия
XVI в. (Ha материале посольств Bo Францию) // Вестн. Московского
Университета. Серия 8. История. 2003. № 6.

Baronio С. Annales ecclesiastici ab anno 1198. Lucca, 1754. Т. 11.

Berliére U. Inventaire analitique des Diversa Cameralia des Archives
Vaticaines (1389-1500) au point de vue des anciens diocéses de Cambrai,
Liége, Thérouanne et Tournai. Rome, 1906.

Bettini A. Frescobaldi, Leonardo // Dizionario Biografico degli Italiani.
Roma, 1998. Vol. 50. Режим доступа: http://www.treccani.it/enciclopedia/
leonardo-frescobaldi_%28Dizionario-Biografico%29/ (дата обращения:
20.08.2014)

ВёИте J. Das Papstzeremoniell der Renaissance: Texte, Musik, Perfor-
manz. Berlin, 2006

Briquet C.M. Les Filigranes. Amsterdam, 1968.

Burchard J. Liber Notarum/ A cura @ Е. Celani // Rerum Italicarum
medii aevi scriptores. Citta del Castello, 1906. Vol. 32. P. III (Indici).

Burns Ch. Golden rose and Blessed Sword: Papal gifts to Scottish Mon-
archs. Glasgow, 1980.

Caferro W., Jacks P. The Spinelli of Florence: Fortunes of a Renaissance
Merchant Family. Pennsylvania, 2001.

Cornides Е. Rose und Schwert im papstlichen Zeremoniell von den An-
fangen bis zum Pontifikat Gregors XIII. Wien, 1967.

Davis Ch. Carteggio Vasariano etc. // Fontes. 2012. Vol. 71. Режим
доступа: http://archiv.ub.uni-heidelberg.de/artdok/volltexte/2012/2099/ (да-
та обращения: 07.02.2015)

Delphino P. Epistolarum volumen. Venetiis, Bernardinus Benalius,
1524. Liber HI. Ne 29-30; Режим доступа: http://digital.onb.ac.at/Onb-
Viewer/viewer.faces?doc=ABO_%2BZ158912607 Bilder 154-156 (дата
обращения: 03.02.2015)

De Silva J.M. Appropriating sacred space: private-chapel patronage and
institutional identity in sixteenth-century Rome — the case of the office of
ceremonies // The Catholic Historical Review. 2011. Vol. 97, N 4.

Dykmans М. Г’оепуте de Patrizi Piccolomini ou le cérémonial papal de
la premiére Renaissance: 2 vol. Citta del Vaticano, 1980. Vol. I.

Frescobaldi D. et alii. 1 Frescobaldi: una famiglia fiorentina. Firenze,
2004.

Документы дипломатической muccuu Леонардо Спинелли в Англию 159

Gherardesca U., della. 1 della Gherardesca: dai longobardi alle soglie
del duemila. Pisa, 1995.

Gnoli D. Messer Saturno // Nuova antologia di scienze, lettere ed arti.
Ser. 3. 1894. Vol. 51 (135).

Goldberg L. Lorenzo di Matteo Canigiani (Person ID 1614) // Bia —
The Medici Archive Project. Режим доступа для зарегестрированных
пользователей: http://bia.medici.org (дата обращения: 20.08.2014)

Grafinger Ch.M. Zeremonialhandschriften in den Inventaren der Vati-
kanischen Bibliothek: Provenienz — Katalogisierung // Studi in onore del
Cardinale Raffaele Farina / A cura di A.M. Piazzoni: 2 vol. Citta del Vati-
cano, 2013. Vol. I. (Studi e Testi; 477-478).

Krafft O. Ludwig I. von Hessen, Papst Nikolaus V. und die Goldene
Rose von 1450// Archiv fiir mittelrheinische Kirchengeschichte. 2007.
Vol. 59.

Le Thiec С. Le roi, le pape et Го!аве. La croisade, entre théocratie pon-
tificale et messianisme royal (1494-1504) // Revue d’ Histoire de |’Eglise de
France. 2002. Vol. 220.

Legg J.W. The gift of papal sword and cap to Henry VII // Archaeologi-
cal Journal. 1900. Vol. LVII.

Lettera di Morelli С. a Buonarotti С. (25.08.1509) // П carteggio in-
diretto di Michelangelo / a cura Barocchi P. et alli. Firenze, 1988. Vol. I.
P. 14-17. Режим доступа: http://www.memofonte.it/autori/carteggio-indiret-
to-michelangelo-buonarroti-1475-1564.html (дата обращения: 20.08.2014).

Letters and Papers, Foreign and Domestic, Henry VII. London, 1920.
Vol. I.

Lowe J.P. Church and politics in Renaissance Italy: the life and career of
cardinal Francesco Soderini, 1453-1524. Cambridge, 2002.

Maccioni M. Difesa del dominio dei Conti della Gherardesca etc. Lucca,
1771.

Helmy N.M. Patrizi Piccolomini, Agostino // Dizionario Biografico de-
gli Italiani. Roma, 2014. Vol. 81. Режим доступа: http://www.treccani.it/
enciclopedia/agostino-patrizi-piccolomini_%28Dizionario-Biografico%29/
(дата обращения: 02.03.2014).

Martini А. Manuale di metrologia etc. Torino, 1883. Режим доступа: http://
www.braidense.it/dire/martini/indice.htm (дата обращения: 20.08.2014).

Mighliavacca G., Bottani Т. Simone Tasso е le poste di Milano nel Rina-
scimento. Bergamo, 2007.

Moran M. Brother-sister correspondence in the Spinelli family and the
forming of family networks in sixteenth-century Italy // Sixteenth Century
Journal. 2013. Vol. 44, N 1.

Moran M. Female letter writing and the preservation of family memory
in early modern Italy // Early Modern Women: An Interdisciplinary Journal.
2011. Vol. 6.

Moroni G. Stocco e berrettone ducale // Dizionario di erudizione storico-
ecclesiastica. Venezia, 1854. Vol. LXX.

160 E.I' Домнина

Palumbo M. Marcello, Cristoforo // Dizionario Biografico degli Italiani.
Roma, 2007. Vol. 69. Режим доступа: http://www.treccan1.it/enciclopedia/
cristoforo-marcello_%28Dizionario_ Biografico%29/ (дата oOpamlenua:
02.03.2014).

Passerini L. Conti della Gherardesca di Pisa // Litta P. et alii. Famiglie
celebri d’Italia. Milano, 1860. Fasc. XXV. Tav. XI. Режим доступа: http://
gallica. bnf.fr/ark:/12148/btv1b8452354n (дата обращения: 20.08.2014).

Passerini L. Soderini di Firenze // Litta P. et alii. Famiglie celebri d’ Italia.
Milano, 1855. Tav. VI. Режим доступа: http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bt-
v1b8452349b (дата обращения: 20.08.2014).

Sanuto М. 1 diarii. Venezia, 1887. Vol. XVIII.

Schimmelpfennig В. Die Zeremonienbiicher der rémischen Kurie im
Mittelalter. Tibingen, 1973.

Troncarelli F. Canigiani Domenico // Dizionario Biografico degli Ital-
iani. Roma, 1975. Vol. 18. Режим доступа: http://www.treccani.it/enciclope-
dia/domenico-canigiani_%28Dizionario-Biografico%29/ (дата обращения:
20.08.2014).

Wallace W.E. Miscellanea Curiositae Michelangelae: a steep tariff, a half
dozen horses, and yards of taffeta // Renaissance Quarterly. 1994. Vol. 47,
Ne 2.

Warmington F. The ceremony of the armed man // Antoine Busnoys:
method, meaning, and context in Late Medieval music / Ed. P.M. Higgins.
Oxford, 1999.

Watermark Database of the Dutch University Institute for Art History.
Режим доступа: http://www.wm-portal.net (дата обращения: 1.03.2015).

Weissen K. «Ci scrive in tedescho!» The Florentine Merchant-Banker
Tommaso Spinelli and his German-Speaking Clients (1435-72) // The Yale
University Library Gazette. 2000. Vol. 74. Ne 3-4.

Weissen K. Das deutsche Handelsnetzwerk der Florentiner Banken in
Rom 1410-1470 // Netzwerke im europdischen Handel des Mittelalters /
Hrsg. von G. Fouquet und H.-J. Gilomen. Ostfildern, 2010. S. 213-228.

Zaccaria R. Dolfin, Pietro // Dizionario Biografico degli Italiani. Roma,
1991. Vol. 40. Режим доступа: http://www.treccani.it/enciclopedia/pietro-
dolfin_%28Dizionario-Biografico%29/ (nara обращения: 03.02.2015).

Zupko R.E. \talian weights and measures from the Middle Ages to
the nineteenth century // Memoirs of the American Philosophical Society.
Philadelphia, 1981. Vol. 145.

