РЕЦЕНЗИИ, ДИСКУССИИ И ОБЗОРЫ
МЕХАМАДИЕВ E.A. АРМЯНСКИЕ ВОЙСКОВЫЕ
ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ В РАННЕВИЗАНТИЙСКОЙ АРМИИ
IV—VII вв.

СПб.: Изд-во «Петербургское востоковедение», 2014. 256 с.

(С английским резюме). (Серия «historia militaris»)*.

Монография кандидата исторических наук, старшего препода-
вателя кафедры истории Средних веков СПбГУ E.A. Мехамадиева «Ap-
мянские войсковые подразделения в ранневизантийской армии IV—
УП вв.» представляет собой вполне актуальное и новаторское исследо-
BaHHe, восполняющее своим появлением настоятельную потребность
в осмыслении роли и статуса этнических войсковых подразделений в
восточно-римской (византийской) армии ГУ-УП вв.! Свое исследование
автор проводил в рамках гранта Президента РФ для государственной
поддержки молодых российских ученых (Научный проект: «Раннесред-
невековая география стран Южного Кавказа (Закавказья) и Армянского
нагорья»).

Рецензируемая книга открывается обширным введением, в котором
нашлось место подробной характеристике источников и краткому обзо-
ру историографии вопроса. Основной текст, разбитый на три главы, по-
строен очень удачно и логично. Первые две главы: «Первый Армянский
легион и становление войскового ранга pseudocomitatenses Bo второй
половине VI в.» и «Армянские войсковые подразделения в документаль-
ных и законодательных источниках конца TV — середины V B.», COCTOAT
из пяти параграфов каждая, а последняя глава «Армянские войсковые
подразделения в период от Юстиниана I до Ираклия I: проблемы станов-
ления византийского фемного строя в VI-VII BB.» — Hs двух параграфов.
Книга снабжена двуязычным (на русском и английском) заключением
и списком использованных источников и литературы. Автор прилагает
также список сокращений и именной указатель.

* Работа выполнена по темплану НИР СПбГУ, Мероприятие 2/14, проект «Ара-
бо-мусульманская историография 1Х века о странах и народах Южного Кавка-
3a, Армянского нагорья и Азербайджана», шифр в MAC 5.38.283.2014.

! Монография напечатана Санкт-Петербургским научным издательством «Пе-
тербургское Востоковедение» при финансовой поддержке Федерального
агентства по печати и массовым коммуникациям (B рамках Федеральной целе-
Bol программы «Культура России (2012—2018 годы)») на основании решения
Ученого совета исторического факультета Санкт-Петербургского государс-
твенного университета.

424 Рецензии, дискуссии и обзоры

Почти четыре столетия рубежа Античности и раннего Средневеко-
вья, которые выделены в заглавии рецензируемой книги Е.А. Мехама-
диева, во многом были переходными для Поздней Римской или Ранней
Византийской империи, когда радикальным преобразованиям подверг-
лись практически все области ее политической и социальной жизни. Со
времен интенсивных реформ Диоклетиана (284-305) и Константина 1
Великого (306—337) структуры государственного управления, админи-
стративно-территориального устройства и самой императорской власти
стремительно меняли свои функции и содержание в сторону централи-
зации, всемерному сосредоточению верховной власти в руках одного
правителя-доминуса.

Старый образ империи, основанный на многовековых традициях го-
родского и местного самоуправления, относительно слабой бюрократи-
зации государственного аппарата и отсутствия еще у первого императо-
ра Августа (27 до н.э. — 14 н.э.) собственной канцелярии, выделенной в
отдельные органы власти, решительно ушел в прошлое. Отныне утвер-
дились новые методы, включавшие в себя разрастание и увеличение
численности императорской канцелярии и полную концентрацию вла-
CTH в руках императора, окончательно поставившего под свой строгий
контроль Сенат и другие старые республиканские магистратуры.

Эта общая характеристика положения дел в империи важна для
определения актуальности темы, изучаемой в монографии Е.А. Меха-
мадиева, а именно — «генеральная» линия на централизацию управле-
HHA He обошла стороной и армию, и такой ее немаловажный аспект, как
взаимодействие Восточно-Римской (Византийской) империи с так на-
зываемыми союзными государствами. Как правило, это были смежные
с нею политические образования, обязанные предоставить войсковые
этнические контингенты. Активное взаимодействие с различными го-
сударствами и племенными вождествами лейтмотивом проходило через
всю историю Римской империи, и в первую очередь затрагивало вопро-
сы именно военной помощи, соблюдения и выполнения союзнических
обязательств. В этом контексте, несомненно, лидирующее положение у
восточных границ империи занимало обширное царство Великая Ap-
мения (площадью OK. 300 тыс. KB. км)?, сформированное на Армянском
нагорье около 316 r. до н. э., к востоку OT долины Верхнего Евфрата и
Малой Армении`. Ono играло ведущую роль в утверждении и поддер-
? Великая Армения (лат. Armenia Magna, древнегреч. Meyaan Apusvia, древ-

неарм. UES Zwyp [Мёс Hayk*]) растянулась от верхнеевфратской долины на
западе до побережья Каспийского моря южнее устья Куры на востоке.

3 Малая Армения (лат. Armenia Minor, древнегреч. Appevia. Микра, древнеарм.
@npn Zuyp [P‘ok‘r Hayk‘]), расположенная к западу oT долины Верхнего EB—
фрата, сформировалась в 322 r. до н.э., а просуществовала она до 72 n. н.э.,
когда римские власти окончательно превратили эти земли в имперские провин-
ции (подробно см.: Шагинян А.К. Армения, Азербайджан и Южный Кавказ в
древности и средние Beka: Учебник. СПб., 2012. С. 48-75).

Рецензии, дискуссии и обзоры 425
жании римского военно-политического влияния в пределах всего перед-
неазиатского субрегиона.

Постоянная угроза восточной границе империи со стороны перед-
неазиатского гегемона — сначала державы парфянских Аршакидов (ок.
238 до н.э. — 224 н.э.), затем державы персидских Сасанидов (227—651) —
заставляла искать союзников в первую очередь среди правящей элиты
Великой Армении. Заставляла она также проводить сложные геополи-
тические маневры в сфере военной дипломатии с целью создания за-
слона на велико-армянском участке государственной границы империи
по верхнему течению Евфрата, своеобразной буферной зоны на пути
продвижения перечисленных иранских династий в мало-армянские вла-
дения Рима, после 330 г. — Константинополя («Нового Рима»).

Борьба за установление контроля над стратегически важными тер-
риториями Армянского нагорья и смежных с нею областей (Месопота-
мии и Сирии на юге, Южного Кавказа на севере) особенно обострилась
с середины III B., когда шахиншах Шапур I Сасанид (242—272) задался
целью восстановить мировую империю Ахеменидов, уничтоженную
еще Александром Великим. На этом пути стояло вполне независимое
Велико-армянское царство, где правящая династия армянских Арша-
кидов (52/66—428) после 224 г. не только стала ориентироваться на
Рим, HO и осуществляла походы вглубь Ирана, дабы восстановить там
власть сверженных Сасанидами родичей своих — парфянских Аршаки-
дов. Иранская агрессия в Сирию и соседние с нею провинции империи
сопровождалась установлением сюзеренитета Ктесифона над царством
Великая Армения. Поэтому необходимость в укреплении связей с ней
стала для Рима еще более ощутимой, но изменились контекст и направ-
ленность этих связей.

Е.А. Мехамадиев вполне аргументированно, Ha Halll взгляд, пока-
зывает, как в отличие от предшествующей эпохи римско-парфянского
противостояния, армянские войсковые подразделения, навербованные
официальным Константинополем Hs союзных WIM взятых в плен дру-
жин знатных велико-армянских нахараров (древнеарм. twafuwpuip)', не-
посредственно преобразовывались в регулярные войсковые соединения
и наделялись правовыми статусами и рангами позднеримской (ранневи-
зантийской) военной иерархии. Иными словами, эти отряды напрямую
зачислялись в состав восточно-римской полевой или пограничной армии
и несли службу в качестве постоянно действующих этнических подраз-
делений, тогда как в эпоху Принципата участие армянских войсковых
частей в военных кампаниях ограничивалось периодом времени самих
боевых действий, а после их завершения они подвергались демобилиза-
ции. Именно в неизменном наделении всех вновь прибывших и сформи-
рованных армянских войсковых соединений статусом регулярных войск
* Этимологически восходит к иранскому термину «nafadara» (букв. — «глава

[Знатного] рода»).

426 Рецензии, дискуссии и обзоры
и армий в течение IV—VII BB. мы обнаруживаем главный, убедительно
доказанный, вывод автора рецензируемой книги.
Научное издание осуществлено с опорой на солидную источнико-
ведческую базу. Автор буквально по крупицам собрал разрозненный и
во многом противоречивый материал, сохранившийся в основном в гре-
ческих и латинских источниках и памятниках исторической литературы
древнеармянских авторов У-УП BB. Особого внимания заслуживает
обращение Е.А. Мехамадиева к эпиграфическим свидетельствам отно-
сительно пребывания армянских отрядов в пределах Восточно-Римской
империи — источник, в документальной основе которого не приходится
сомневаться. Сведения использованных автором надписей и папирусов,
упоминающих армянские подразделения, позволяют более детально
проследить историю этих военных частей, их типологию и качественные
отличия в ранге и статусе. Исследование опирается на сведения араб-
ских и иранских писателей 1Х-Х BB. — основоположников мусульман-
ской школы историографии и географии сначала на арабском, а потом
и на новоперсидском языке фарси, a также Ha сочинения основополож-
ников древнегрузинской исторической литературы, чьи произведения,
создаваемые mno заказу грузинских монархов с конца ХГ в., в начале
XVI в. были собраны в сборнике «Житие Грузии» ((gsm@ob — 3603095
[K‘art‘lis C‘xovreba])°. В To »xe время обойдены вниманием и He исполь-
зованы в монографии письменные памятники исторической литерату-
ры, создаваемые co П no XIV в. на сирийском литературном языке (cup.
rvxs3a&o rvxvX [lessana Suryaya])®.
Заслуживает высокой оценки отсутствие в книге традиционной для
всего постсоветского научного пространства путаницы в вопросах гео-
графической принадлежности и территориальных характеристик иссле-
дуемого региона. Автор предельно четко и последовательно разделяет
Be историко-географические области, страны Армянского нагорья —
Армению Великую и Армению Малую, пользующиеся государственной
$ Сборник состоит из 10 исторических произведений грузинских известных
и анонимных писателей: 1. «История царей» (c древнейших времен до V B.)
Леонтия Мровели (XI в.); 2. «История Вахтанга Горгасали» (У-УШ ss.) Джу-
аншира Джуаншириани (Х1 в.); 3. «Мученичество Арчила» (УШ в.) Леонтия
Мровели (XI в.); 4. «Летопись Картли» (VIII—XI вв.); 5. «История царя царей
Давида»; 6. «История и повествование о Багратионах» (с древнейших времен до
Х1 в.) Сумбата Давитис-дзе (XI в.); 7. «Летопись времен Лашы Георгия» (вто-
рая половина ХП — начало XIII в.); 8. «История и восхваление венценосцев»,
Tak называемого «Первого историка» царицы Тамар (1184-1213); 9. «История
царицы Тамар» Басили Эзосмодзгвари, Tak называемого «Второго историка»
царицы Тамар; 10. «Хроника» эпохи монгольского владычества.

° Об этих памятниках исторической литературы подробно см.: Пигулевская Н.В.
Сирийская средневековая историография: исследования и переводы. 2-е изд.,
исправ. и доп. / сост. Е.Н. Мещерская. СПб., 2011.

Рецензии, дискуссии и обзоры 427
независимостью до 387 r. и 72 г., соответственно, граница между KOTO-
рыми пролегала по верхнему течению Евфрата.
В то же время книга не лишена ряда определенных недостатков.
Во-первых, бросается в глаза исключительное использование восточных
памятников исторической и географической литературы в переводах.
Это вполне допустимо, но вызывает удивление тот факт, что все произ-
ведения древнеармянских авторов V—VII BB. использованы только в пе-
реводах на английский и другие западноевропейские языки в то время,
как CO второй половины XIX B. CO стороны отечественных, в частности
петербургских и MOCKOBCKHX, востоковедов-арменистов начался MHO-
голетний процесс подготовки переводов этих сочинений, снабженных
научными комментариями и примечаниями на русском языке. Процесс
этот был продолжен в советское время, когда к нему подключились ещеи
арменоведческие научные центры, функционирующие в Ереване. Скла-
дывается впечатление, что автор монографии избегал давно признанных
в исторической науке русских версий этих письменных памятников.
Относительно памятников литературы на классическом арабском
языке следует сказать, что Е.А. Мехамадиев, ссылаясь на «Книгу путей
и царств» ( ай , ай GUS [Kitab al-masalik wa al-mamalik]) иранца из
Табаристана, Ибн Хурдадзбиха (ox. 820—912/3), в «Списке источников и
литературы» (С. 210) отмечает, что пользовался одновременно и изда-
нием, и переводом, осуществленным М. де Tye (1836—1909). Напомним,
что труды по географии всех арабских и иранских путешественников
1Х-Х вв., основателей мусульманской школы географии, этот знаме-
нитый голландский арабист издавал в Лейдене (Lugdunum Batavorum)
в 8 томах в течение долгих лет с 1870-1894 rr’, Ho при этом никогда
не переводил. В то же время в 1986 г. известный советский арабист из
Азербайджана, Н. Велиханова, перевела полностью географическое
произведение Ибн Хурдадзбиха на русский язык и издала его в Баку, от
использования которого автор по-видимому отказался“.
Зачастую в монографии обнаруживается неверное использование
политической терминологии. Tak, например, в некоторых случаях ста-
тус и система государственного управления в Великой Армении или со-
седней Иберии определены автором как «королевство», в то время как
в отечественной литературе для восточных монархий общепринятым
обозначением, как известно, является «царство». Очевидно, подобная
двусмысленность в терминах проистекает именно из приоритетов,
расставленных Е.А. Мехамадиевым в пользу англоязычных переводов
древнеармянских авторов и игнорирования их более точных русских
7 Biblioteca Geographorum Arabicorum / Ed. М. de Goeje. Lugduni Batavorum,
1870. Vol. I; 1873. Vol. Ц; 1877. Vol. Ш; 1879. Vol. IV; 1885. Vol. V; 1889. Vol. VI;
1892. Vol. VH; 1894. Vol. VIII.

% Ибн Хордадбех. Книга путей и стран / пер. с араб., комм., исслед, указ. и карты
Н. Велихановой. Баку, 1986.

428 Рецензии, дискуссии и обзоры

аналогов. Даже капитальный труд Н. Г. Адонца «Армения в эпоху Юсти-
нана», опубликованный в 1908 г. Санкт-Петербургским Императорским
университетом в серии «Тексты и разыскания по Армяно-Грузинской
филологии»?, использован в английском переводе'°.

Бросается в глаза повсеместное употребление в монографии по-
нятия «государство династии Аршакидов», и только из контекста спе-
циалисту удается догадаться, что речь везде идет о Велико-армянском
царстве. Нельзя забывать тот факт, что в исторической науке известны
Be основные ветви этой, родом Hs Средней Азии, династии. Одна из
них правила, xax мы уже писали выше, в Парфии до 224 r., другая — в
52 г. утвердилась в Великой Армении, а в 66 г. власть ее была де-юре
признана CO стороны римского императора Нерона (54-68). Более Toro,
известны еще две младшие ветви Аршакидов, которые правили в двух
южно-кавказских царствах — в Иберии и Албании!!.

Наконец, отметим несколько спорных тезисов в плане содержания
и интерпретации материала источников. Несомненно, применение ме-
тодов сравнительного анализа для более точного определения статуса
армянских отрядов в восточно-римской военной организации можно
только приветствовать. Для этого автором книги была привлечена дати-
руемая 328 г. надпись арабского племенного вождя Лахмидов, вассала
Сасанидов, Ampa, и даже произведения ранних мусульманских авторов
1Х-Х вв. (ал-Баладзури, ат-Табари и др.), являющихся этническими
иранцами, что позволяло им широко использовать недошедшую до нас
официальную сасанидскую историографию рубежа VI и VII BB. на вы-
мершем среднеперсидском языке пехлеви (pahlavik). Для этого автором
книги были привлечены также памятники сравнительно поздней древ-
негрузинской литературы. Ho оправдано ли, например, сопоставление
армянских подразделений с арабской кавалерией, находившейся под
командованием союзных римлянам филархов, если рыхлые и аморфные
арабские племенные коалиции не могли предоставить Риму каких-либо
иных путей взаимодействия? Их отряды по определению должны были
оставаться только внешними временными ополчениями, они не могли
составить серьезной помощи в борьбе с грозной персидской армией,
тогда как Велико-армянское царство, обладавшее многовековыми и
устойчивыми традициями централизованной государственности, было
способно, выполняя союзные, а после Нисибинского мира 298 г. вас-
сальные обязанности, отправлять в римско-византийскую армию более
многочисленные и организованные войсковые контингенты.

9 Адонц Н.Г! Армения в эпоху Юстиниана: Политическое состояние на основе
нахарарского строя. СПб., 1908.

10 Adontz N. Armenia in the Period of Justinian: The political conditions based on the
naxarar system / Transl. and comm. by N. Garsoian. Lisboa, 1970.

!! Шагинян А.К. Указ. cou. С. 71-80 и 93-94 (примечания).

Рецензии, дискуссии и обзоры 429

Е.А. Мехамадиев делит армянские отряды на привилегированных и
непривилегированных строго в зависимости от политического фактора.
Союзные империи нахарары из приграничных, западных областей Ве-
ликой Армении наделялись почетными рангами и титулами, тогда как
пленные выходцы из знатных семей, участвовавшие в сомнительных
заговорах и войнах на стороне Сасанидов, довольствовались лишь ро-
лью рядовых пограничных гарнизонов. Но предложенная точка зрения
распространяет на армянские подразделения сюжеты и типологию, ко-
торые связанны с иберийской кавалерией. Действительно, как доказы-
вает Е.А. Мехамадиев, пленные знатные Иберии, именуемые в местных
поздних источниках «эристави» (QHobosg0 — букв.: «князь»), серьезно
повредившие своей репутации в связи с участием в римских кампани-
ях Сасанидов, в качестве наказания могли быть зачислены в римскую
армию и преобразованы в регулярный малозначимый гарнизон в отда-
ленной провинции, но ни в одном из многочисленных древнеармянских
источников «Золотого века» (V в.) He содержатся сведения подобного
рода.

Другими словами, у нас нет данных о судьбе нахараров, переходив-
ших на службу к персидскому шахиншаху и заключивших с ним сепа-
ратные договоры. Скорее это было делом внутриполитической истории
Велико-армянского царства, HO никак He организационно-тактического
устройства восточно-римской армии. Лояльные шахиншаху нахарары
из центральных и восточных областей Великой Армении вряд ли зачис-
лялись в качестве пленников в римскую армию. Ведь крайне невелико
было и количество прямых случаев вооруженной интервенции и вме-
шательства Константинополя во внутренние дела вассальной Великой
Армении. Да и они совершались, как правило, по призыву западно-ар-
мянских нахараров и охватывали приграничные только с империей за-
падные окраины Велико-армянского царства. Делать вывод о вассальном
статусе Великой Армении со времени заключения Нисибинского мира в
298 r. xax о единственной причине зачисления ee знатных отрядов в рим-
скую армию только в ранге пограничных гарнизонов не совсем верно.
Дело в TOM, что и смежное южно-кавказское царство Иберия, равно Kak
и западно-кавказские племена абасгов, также поставляли в Рим подраз-
деления, наделенные званием ал и когорт. В этом смысле политический
фактор и статус явно не играл ведущей роли в делах военно-этнической
организации империи.

В определенной мере неоднозначным нам представляется и вывод
о наличии в восточно-римской армии соединений с наименованием
«Армянские», которые в действительности обладали всего лишь TO-
понимом, т.е. обозначались по названию провинциальной территории
«Малая Армения», где они дислоцировались, не имея никакого отно-
шения к армянским этническим отрядам в плане кадрового состава и
содержания. Это условное разделение, как мы полагаем, вряд ли может
быть с уверенностью прослежено в источниках. Напомним, что Малая

430 Рецензии, дискуссии и обзоры

Армения в античные времена была независимым царством, которая
окончательно превратилась в римскую провинцию лишь в 72 r. H.9., T.e.
до этого времени она представляла собой такое же этнонациональное
государство, как и Велико-армянское царство до своего раздела между
Римом и Ираном в 387 г. Стало быть, размещение в мало-армянских зем-
лях легионов, пусть даже и не навербованных изначально из армянского
населения и созданных даже в совершенно других регионах, все равно,
рано или поздно, должно было привести к пополнению кадров этих под-
разделений из местного автохтонного, т.е. армянского населения. Это, в
свою очередь, вполне логично предполагает наличие в их названии не
только топонима, но и этнонима.

Все высказанные замечания и вопросы носят рекомендательный
характер и направлены скорее на инициирование и постановку новых
вопросов, дальнейшее развитие и разработку предложенных молодым
ученым сюжетов, показывая TEM самым возможные перспективы в из-
учении данной проблематики. Перед нами добротно и основательно
подготовленное научное издание, фундаментальное исследование, в
котором впервые в отечественном и мировом византиноведении были
привлечены практически все известные на сегодняшний день источни-
KH, донесшие до Hac сведения о роли и положении армянских военных
отрядов в восточно-римской (византийской) армии. Книга Е.А. Меха-
мадиева «Армянские войсковые подразделения в ранневизантийской
армии IV—VII вв.», no нашему глубокому убеждению, — оригинальное и
важное исследование, значимый вклад в российские византиноведение
и ориенталистику.

A.K. Шагинян

АДЕМАР ШАБАННСКИЙ. ХРОНИКОН / nog ред. A.B. Бан-
никова: пер. с лат. А.В. Банникова, А.Н. Слезкина, Г.А. Шмидта,
коммент. А.В. Банникова, А.Н. Слезкина, Д.Н. Старостина,
Г.А. Шмидта; вступ. статья Д.Н. Старостина. СПб.: Евразия;
M.: ИД Kamo, 2015. 384 c.
Появление на русском языке «Хроники» Адемара Шабаннско-
го, одного из самых знаменитых памятников французской средне-
вековой историографии, — безусловно, событие в отечественной
медиевистике. Этот источник нельзя назвать хорошо известным в
России, хотя отечественные историки обращались к нему неодно-
кратно!.
За любой перевод источника нужно быть благодарным. Рецензируе-
мый перевод с комментариями и вступительной статьей выполнен по
новейшему критическому изданию «Хроники» Адемара? группой ис-
следователей из Санкт-Петербурга: А.В. Банниковым, А.Н. Слезкиным,
Д.Н. Старостиным, Г.А. Шмидтом. Тем не менее, это издание, отличаю-
щееся красивой обложкой, приятным оформлением и немалой ценой от
800 qo 1000 руб., производит двоякое впечатление. CaM перевод полу-
чился скорее удачным, несмотря на ряд шероховатостей, о которых бу-
дет сказано ниже; он легко читается и, несомненно, будет интересен He
! Добиаш-Рождественская О.А. Хроника Адемара Шабанского и ее рукопись в Ле-
нинграде // Ученые записки ЛГУ. Л., 1939. Ne 39. С. 146-161; Луизова Т.В. Ранне-
готические рукописи Государственной публичной библиотеки им. М.Е. Салтыкова-
Щедрина // Труды ГПБ. Л., 1957. Т. 1(4). С. 245-251; Lublinskaya A. Le manuscrit de 1а
chronique d’ Adémar de Chabannes a Leningrad // Etudes de la civilisation médiévale (XI*—
ХП° siécles): Mélanges offerts ä E.-R. Labande. Poitiers, 1974. P. 503-508; Ронин В.К.
Славянская политика Карла Великого в западноевропейской средневековой тради-
ции // Средние века. М., 1986. Вып. 49. С. 13; Назаренко А.В. Накануне Крещения:
Ярополк Святославич и Оттон П (70-е rr. X s.) // Назаренко A.B. Древняя Русь на
международных путях. М., 2000. С. 339-391; Банников A.B. Manuscrit latin F. м. IV,
N3—un temoin du travail en progrés @’ Adémar de Chabannes sur le Chronicon? (Рукопись
Российской национальной библиотеки Е. v. IV, N 3 — свидетель работы Адемара Ша-
банского над текстом «Хроникона») // Вспомогательные исторические дисциплины.
СПб., 2002. Т. 28. С. 62—72; Филиппов H.C. Крещение языческим именем и другие
парадоксы западноевропейской антропонимии в раннее Средневековье // Имено-
слов: Историческая семантика имени. М., 2007. Вып. 2. С. 91; Бойцов М.А. Величие
и смирение: Очерки политического символизма в средневековой Европе. М., 2009.
С. 400—404; Сидорова В.В. Сарацины и иудеи в сочинениях Адемара Шабанского и
Рауля Глабера // Per Aspera. 2010. Ne 2. С. 88-100; Андерсен В.В. «Хроника» Аде-
мара Шабаннского: история Аквитании на рубеже тысячелетий // сайт «Восточная
литература». 2010. URL: http://www. vostlit.info/Texts/rus17/Ademar_Cabannensis/pred.
phtml?id=7073 (дата обращения: 11.07.2015).

? Ademari Cabannensis Chronicon / Ed. P. Bourgain, В. Landes et G. Pon. Turnhout, 1999.
(CorpusChristianorum Continuatio Mediaevalis, 129). (Далее: Ademarus).

432 Рецензии, дискуссии и обзоры
только историкам, но и широкой публике. Однако вступительная статья,
комментарий и отсутствие списка источников и литературы требуют
критического разбора.
ПЕРЕВОД
Рецензируемое издание является первым полным переводом всех
книг «Хроники» Адемара, но Ш книга уже дважды переводилась на
русский язык и публиковалась на сайте «Восточная литература» (www.
vostlit.info). Первый вариант был подготовлен в 2010 г. исследователем
из Петербурга В.В. Андерсеном также по латинскому изданию 1999 г.
и снабжен комментариями и вступительной статьей. Второй вышел в
2013 г. и был сделан переводчиком из Мелитополя И.В. Дьяконовым по
изданиям XIX в.` Рецензируемый перевод в стилистическом отношении
значительно превосходит эти электронные публикации. При стремлении
излагать максимально близко к тексту оригинала, переводчики смогли
переложить латынь Адемара (не зубодробительную, но и не самую про-
стую) на литературный язык, и в этом их безусловная заслуга.
Досадные орфографические и речевые ошибки, тем не менее, к со-
жалению, встречаются. Приведу некоторые примеры: «сражались они
против него с великим кровопролитьем» (С. 24), «улицы были украше-
ны [божественно] изукрашенными тканями» (С. 37), «вернулся восвоя-
си» (С. 48 и 202), «он начал легкомысленно угнетать свой край» (С. 52),
«новый обременительный налоговый ценз» (C. 62)*, «римляне, собрав
шайку» (C. 148)°, «разрубил противника посредине груди» (С. 190),
«обычай по отращиванию бороды» (С. 195), монахи на горе Синай «про-
живали под властью аббата» (а не «настоятеля») (С. 212), «мгновенно
обращал в манихеи любого» (С. 227).
Есть проблемы с передачей этнонимов. На одной странице можно
прочитать о «бургундцах» (C. 65), а на следующей — уже о «бургундах»
(С. 66), помимо привычных «бретонцев» (С. 165), встречаются и «бре-
тоны» (С. 53). Норманны под предводительством Глуома, ошибочно пе-
реданные Адемаром xax Gluomicos Normannos pedestres превратились в
«пеших норманнов-глуомиков» (С. 152), однако, надо отдать должное,
что эту ошибку хрониста переводчики разобрали в комментарии.
Спорной иногда выглядит и передача на русском языке географи-
ческих названий. Хотя в большинстве случаев переводчики используют
современное написание (например, Аттиньи, Верчелли, Кьерси), встре-
5 Перевод сделан no изданиям, содержащим множество ошибок: Ademari historiarum
libri III / Ed. G. Waitz // MGH. SS. Hannover, 1841. Т. 4. P. 106-148 и Ademar de
Chabannes. Chronique / Ed. J. Chavanon. Paris, 1897.

4 Ademarus. 1. 33: “descriptiones novas et graves”.

5 Tbid. III. 1: “Romani... collecta manu”.

Рецензии, дискуссии и обзоры 433
чаются и совершенно необоснованные решения, затемняющие смысл
текста. Tak, например, Типсги$ превратился в Тонгрен, a He Тонгерен
(С. 26), Trianto — в Триент, вместо Тридент umn Тренто (C. 114), Ваига-
пит — в Боцен, вместо Бозен или Больцано (С. 114). Область проживания
славян Госит Wilze передается kak Вильза, хотя точнее было бы Вильца
(С. 116). Список можно при желании продолжить. В этот же ряд можно
поставить сомнительность написания топонимов Germaniae и Galliae
во множественном числе («в города Германий» (С. 25), «лучшая часть
Галлий» (C. 40). Аббатство Мон-Сен-Мишель (monasterium Sancti Mi-
chaelis de Monte) 6e3 необходимости перевели xax «монастырь Святого
Михаила-на-Горе» (B крайнем случае можно было бы «монастырь Ha
Горе Св. Михаила»), а аббатство Сен-Дени — «монастырь Блаженного
Дионисия». Встречаются и вовсе непростительные ошибки. Так, бур-
гунды «жили у Роны, которая протекала мимо Леона» (вместо Лиона
или, на худой конец, Лугдуна) (С. 26). На Сардинии есть город Каглиари
(С. 148), а столицей Польши был Гнезново (С. 344). Бернар Анжерский
«направлялся в Конкез», a He в Конк (Conques) (C. 356). Город Обюссон
непостижимым образом превратился Аубуззо (С. 188).

Передача личных имен применительно к Х1 в. — всегда непростая
задача. Приходится выбирать между латинизированной, германоязыч-
HOW WIM франкоязычной формой антропонима. В целом, переводчики
смогли соблюсти баланс, но в некоторых случаях им не удалось добить-
ca унификации. Имена одних персонажей сохраняют основу на —on (Аб-
бон, Бозон, Одилон, OTTOH...), имена других — ее теряют. Бернон и Одон
Клюнийские названы Берно и Одо, а есть еще Феотоло, Суппо... В тек-
сте мы встречаем Эббона, архиепископа Реймса (С. 162), но в коммен-
тарии OH превращается в 260 (С. 327). Имена с основой на -oin WIH -ит
авторы переводят kak Алдуин, Ардуин, Сегуин и т.д., HO Рикуин (Ricoi-
nus), граф Пуату, почему-то назван Риконием (С. 148). Винигиз, герцог
Сполето, превратился в Винигия (С. 148), а сын Карла Великого, тоже
Карл (Carolus), возможно, вследствие опечатки, — в Карласо (C. 109). С
прозвищами та же проблема. Приведу два примера. За герцогом Акви-
тании Гильомом Ш в отечественной традиции закрепилось прозвище
«Патлатый» (Willelmus Caput Stupe), Ho здесь ero называют Гильом Пак-
ляная Голова. Гильом Тайлефер (Willelmus Sector Ferri), превратился в
Гильом Рубящий Меч.

В тексте встречаются неточности перевода. Например, “Hrenus fluvi-
us Alpinis himbribus auctus ultra solitum ехипаауй”° переведено Kak «река
Рейн, приумноженная альпийскими водами, разлилась сверх обычного
(C. 148)», a He «... из-за дождей в Альпах небывало разлилась». “Civitas
ruinis multa prostravit’’ — «Город покрылся множеством руин» (С. 148),
а не «обратился в руины».

° Ademarus. Il. 1.
7 Tbidem.

434 Рецензии, дискуссии и обзоры

Перевод названия словом «Хроникон», а не более привычным для
отечественной традиции словом «Хроника» выглядит сомнительным.
Д.Н. Старостин co ссылкой на П. Bypren® отмечает Bo вступительной
статье, что сочинение Адемара было известно и xax Chronicon Aquitani-
acum et Francicum, и xax Historia francorum, «HO в целях осторожности
издатели, Kak правило, сокращают название до «XpOHHKOHa»?. Очевид-
но, что речь в этом случае идет о латинском названии, тогда как на фран-
цузский язык OHO переводится La chronique.

Однако стоит еще раз отметить, что несмотря на указанные недо-
статки, в целом, перевод получился достойным.

ВСТУПИТЕЛЬНАЯ СТАТЬЯ

Вступительная статья Д.Н. Старостина производит впечатление
текста, написанного на скорую руку. Биография Адемара и анализ его
сочинения даны выборочно, а иногда даже искаженно, примерно чет-
верть статьи занимают общие рассуждения о работе переписчиков
рукописей и отличиях жанра хроники от истории. Уже первый абзац,
открывающийся традиционной похвалой теме («издание “Хроникона”
[...] является значительным событием в отечественной медиевистике»),
содержит стилистические и логические недостатки, а также сомни-
тельные утверждения. Так, осталось неясным, удалось ли «историкам
XIX — начала ХХ B.» осуществить издание хроники Адемара, если «K
ним в руки попали менее интересные редакции» его текста? Кто были
эти историки и что это были за редакции? Какая именно набралась в
конце ХХ в. «критическая масса исследований», позволившая выпол-
нить издание в серии Corpus Christianorum? Пояснения на этот счет
Д.Н. Старостина или хотя бы ссылки на соответствующую литературу
отсутствуют. Ho именно Hs этого почему-то следует вывод: «таким об-
разом, публикация “Хроникона” крайне актуальна для отечественной
медиевистики» (С. 5).

Читателя, ожидающего познакомиться с увлекательной биографи-
ей Адемара на русском языке, постигнет разочарование. Д.Н. Старостин
начинает с даты рождения хрониста (989 г.) и подробного изложения его
генеалогии, CO ссылкой на старую работу Л. Левиллэна'°, Ho He указыва-
eT, что OH умер BO время паломничества в Иерусалим (1034 г.). Поясне-
Hue, что «местечко Шабанн», rne родился Адемар, находится «недалеко
от Рансона», лишь усугубляет путаницу. Не только Шабанн, но и Рансон
любознательный читатель не найдет на современной карте: по-француз-

8 Bourgain P. Introduction // Ademari Cabannensis Chronicon... Р. XXXVII.

? Старостин Д.Н. Вступительная статья // Адемар Шабаннский. Хроникон.
СПб., М., 2015. С. 14-15.

10 Levillain L. Adémar de Chabannes, généalogiste // Bulletin de 1а société des anti-
quaires de l’Ouest. 1934. 3° serie. Vol. 10. P. 237-263.

Рецензии, дискуссии и обзоры 435
ски это место пишется Rancon, следовательно произносится Ранкон. Тем
He менее, уточнить было Obl несложно, указав, что ITO место находится
в Лимузене, в округе Tepe департамента Крёз!!. В тексте перевода топо-
ним Ранкон дан в правильном написании, в географическом же указате-
ле присутствуют и Ранкон, и Рансон, что свидетельствует о недостаточ-
ной координации работы переводчиков и автора вступительной статьи.

Характеристика Д.Н. Старостиным трех редакций хроники Адема-
ра может сформировать неверное представление об источнике.

«Хроника» была написана между 1026 и 1029 гг. и дошла в трех
авторских редакциях, которые принято обозначать а, В и у или A, B n С
соответственно. Редакция а, представляющая собой первый и краткий
вариант будущей хроники, была составлена около 1026 г., сохранилась
в автографе и охватывает период с середины IX в. до 20-х годов XI в.!?
Но из текста вступительной статьи можно неправильно заключить, что
редакция а была компиляций из «Анналов Ангулема» и «Аквитанской
хроники», которые Адемар скопировал для себя за пару лет до начала
написания собственного сочинения.

Редакция B была написана после 1027 r, дополнена компиляцией
по истории Меровингов и Каролингов и близка окончательному вари-
анту. Она дошла в нескольких копиях. Самая древняя рукопись (середи-
на Х1 в., обозначается A), хранится в Париже!“, вторая no старшинству
(ox. 1100 г., обозначается L) — в Российской национальной библиотеке
в Санкт-Петербурге'*. Ona была описана О.А. Добиаш-Рождедственс-
Kou, Т.В. Луизовой, A.J]. Люблинской, в последние годы ero занимался
A.B. Банников. Однако в рецензируемом издании этой рукописи долж-
ного внимания не уделено; исключение составляют два кратких упоми-
нания в сносках (С. 7 и 241). Создается впечатление, что петербургский
манускрипт почти не использовался при подготовке перевода. Информа-
ция о рукописях вообще дана только в сносках с отсылкой к подробной
вступительной статье П. Бурген к латинскому изданию «Хроники»``.

В 1029 г. Адемар, переработав и расширив свое сочинение, создал
заключительную версию хроники (редация у), которая также сохрани-
лась в автографах (фрагментарно)'° и нескольких копиях. Утверждение
Д.Н. Старостина, что во второй редакции Адемар «уделил пристальное
внимание событиям в Ангулеме», а в третьей они «отошли на второй
план», не вполне правильно. Хронист и в той, и в другой редакции пос-
вящает много страниц событиям в Ангулеме и в Аквитании.

!! Pon G. Introduction // Adémar de Chabannes. Chronicon / Ed. У. Chauvin, С. Pon.
Turnhout, 2003. P. 8.

12 Paris, BnF, lat. 6190. Fol. 53-57.

13 Paris, BnF, lat. 5927. Fol. 1-262.

М Санкт-Петербург, PHB, Рук. Lat. Е. м. IV. 3. Fol. 1-89.

5 Bourgain P. Introduction... Р. XIV-XXV.

16 Paris, BnF, lat. 59434. Fol. 1-4 (обозначается Z) и Vatican, BAY, reg. lat. 263. Fol. 231—
235.

436 Рецензии, дискуссии и обзоры

После того, как Адемару не удалось в 1027 г. стать аббатом Сен-Си-
бар, он посвятил себя делу популяризации культа св. Марциала, первого
епископа Лиможа. Желая доказать, что этот святой, живший B III B., был
современником Христа и входил в число апостолов от семидесяти, Аде-
мар сочинил поддельное житие, которое выдал за древний текст, якобы
написанный одним из последователей святого, и литургию, в которой,
кстати, использовал новаторские для своего времени музыкальные при-
емы'”. Ho us текста Д.Н. Старостина следует, что в лиможской обители
к Х1 в. уже сложилось почитание cB. Марциала xax апостола, а Адемар
просто поддержал эту тенденцию, а не выступил главным вдохновите-
лем и пропагандистом. Кроме того, Д.Н. Старостин говорит о «равно-
апостольном статусе» святого, что некорректно, так как отсылает к иной
церковной традиции. Фальшивое житие даже не упоминается.

3 августа 1029 г. во время первого исполнения литургии, сочинен-
ной Адемаром, путешествующий итальянец Бенедикт, аббат Сакра-ди-
Сан-Микеле из Кьюзы (у Д.Н. Старостина этот монастырь почему-то
превратился в «Сен-Мишель-де-Клюз»), разоблачил фальсификацию.
Д.Н. Старостин пишет, что он сделал это «по просьбе папства», хотя
о вмешательстве Святого Престола достоверно не известно. Это выну-
дило Адемара написать солидный корпус проповедей'® и ряд nucem!?,
призванных доказать его правоту. Его усилия увенчались успехом:
cs. Марциал почитался в Аквитании Kak апостол до конца XIX в.?°.
Д.Н. Старостин не упоминает и эти яркие факты.

Адемар Шабанский, в описании Д.Н. Старостина, предстает не как
оригинальный историк, а исключительно как талантливый компилятор.
Утверждение, что «Адемар не стремился изложить историю [до 830-х
годов] иначе, чем в его источниках» (С. 12), не вполне справедливо.
Хотя хронист обычно переписывал текст первоисточника слово в слово,
он неоднократно вносил поправки и добавления, иногда меняющие пер-
воначальный смысл. Приведу только один пример. Стремясь показать,
что Карл Великий имел больше влияния в славянских землях, чем на
самом деле, Адемар добавил в текст «Анналов королевства франков» 3a
809 г. сообщение о решающей роли Карла в победе ободритов над виль-
!7 O6 Адемаре xax композиторе см.: Grier J. The Musical World of a Medieval

Monk: Adémar de Chabannes in Eleventh-century Aquitaine. Cambridge, 2006.

18 IIponosegn, большая часть которых ранее не издавалась, сейчас готовят к Пуб-
ликации французские исследователи Б. bom, Р. Риште и 3. Романе. Ux фраг-
менты приводил в своих статьях М. Фрасетто, например: Frassetto М. Pagans,
Heretics, Saracens, and Jews in the Sermons of Ademar of Chabannes // Heresy
and the Persecuting Society in the Middle Ages / Ed. M. Frassetto. Leiden, 2006.
P. 73-91.

19 Ademarus Cabannensis. Epistola de apostolatu sancti Marcialis // Patrologia Latina/
Ed. J.-P. Migne. Parisiis, 1883. Vol. Col. 89-112.

20 Clugnet L. St. Martial // The Catholic Encyclopedia. New York, 1910. Vol. 9. URL:
http://www.newadvent.org/cathen/0972 1c.htm (gata обращения: 11.07.2015).

Рецензии, дискуссии и обзоры 437
цами, хотя TOT He принимал B UX войне участия?!. В издании в Corpus
Christianorum, с помощью чередования шрифтов наглядно показано, что
Адемар вносил мелкую правку в свои источники чуть ли не на каждой
странице. Д.Н. Старостин отметил только стремление Адемара пере-
ложить жанр анналов в жанр истории, «жертвуя точностью датировок
ради создания хорошо изложенной картины событий» (С. 13).

Ввести в заблуждение может и неосторожное упоминание, что
«Анналы королевства франков» (Annales regni francorum) (741-829 rr.)
известны также под названием «Лоршские анналы» (Annales Laurishai-
menses)». Действительно, до середины ХХ в. HX было принято называть
«Большими Лоршскими анналами» или «Анналами Эйнхарда», но в
настоящее время под собственно «Лоршскими анналами» понимается
источник, охватывающий период с 703 по 803 г.

Оригинальную часть хроники (которая начинается с 16-й главы
Ш книги) автор вступительной статьи толком не разбирает, хотя спра-
ведливо отмечает, что «с 30-х гг. 1Х в. его изложение представляет собой
уже не просто компиляцию, а результат авторской работы по собиранию
и изложению материала». Но далее он ограничивается только упомина-
нием использованных для этой части сочинения источников по истории
1Х-Х sp. (C. 12-13) и никак He комментирует обращение Адемара к ус-
тной традиции.

Повествуя о событиях с конца 1Х в. по 1029 г., Адемар в значитель-
ной мере опирался на показания очевидцев и сам был свидетелем мно-
гого из того, что описывал. Это самая ценная часть хроники, которая
составляет примерно 20% всего сочинения и нередко служит нам единс-
твенным источником знаний о событиях того времени. В ней сочетаются
черты локальной и всемирной хроники. С одной строны, значительное
место в ней занимают сюжеты, связанные с историей Аквитании. Аде-
Map, приближенный KO двору Гильома IV Тайлефера, графа Ангулема
(998-1028), был хорошо осведомлен о хитросплетениях как церковной,
так и светской политики герцогства. С другой стороны, интересы хро-
ниста простирались далеко за пределы Аквитании, и в его сочинении
немало ярких и подчас уникальных сведений не только о других частях
Французского королевства (Нормандии, Анжу, Иль-де-Франсе, Ланге-
доке), но и весьма далеких для автора странах и регионах, таких как
Ирландия, Венгрия, Византия, Палестина и Синайский полуостров. В
«Хронике» имеются отрывочные сведения о ходе Реконкисты, сообща-
ются подробности о завоевании Южной Италии норманнами, о мис-
сиях Бруно Кверфуртского в земле печенегов и Адальберта Пражско-
?! Annales regni Francorum, a. 809 / Ed. Е. Kurze, G.F. Pertz // MGH. Scriptores rer-

um Germanicarum. Hannover, 1895. Т. 6; Ademarus, II. 21. Cm. также Ронин В.К.
Славянская политика Карла Великого... С. 13; Sidorova И The Slavic world in
French historical writings of the Eleventh century // Slovensko a Chorvatsko, historicke
paralely (do roku 1780) / Ed. M. Homza. Bratislava, 2013. P. 83-87.

438 Рецензии, дискуссии и обзоры

го в Пруссии, о разрушении Храма Гроба Господня в Иерусалиме по
приказу аль-Хакима. Кроме того, Адемар — единственный французский
автор, сообщивший о деятельности латинских миссионеров на Руси и
ее крещении от греков??. Наравне с «Историями» Рауля Глабера, кото-
рый был его современником, хроника Адемара впечатляет географичес-
ким охватом, которого нет ни в одном другом сочинении первой поло-
вины XI в.

Приведенная выше информация полностью отсутствует во вступи-
тельной статье. Только пропустив самое интересное в «Хронике», мож-
HO было сделать вывод, которым завершает Д.Н. Старостин: «Несмотря
на то, что у Адемара мало новой информации, это не принижает значе-
ния сочинения монаха из Ангулема. Достаточно просто не рассматри-
вать Адемара как автора, представившего нам новые и оригинальные
сведения по истории западно-франкского королевства». Хотя «его труд
является превосходной компиляцией», у него было «свое видение исто-
рии», проявившееся «не в оригинальных фактах, а в перегруппировке,
трактовке, выборе HIM опущении Адемаром уже известных событий»
(С. 16). В целом, статья Д.Н. Старостина уступает вступительной статье
В.В. Андерсена к упомянутому выше переводу 2010 г., которая, хотя и
короче, но гораздо информативнее.

КОММЕНТАРИИ

Комментарии написаны очень неровно и явно рассчитаны на ши-
рокий круг читателей, а не на узких специалистов. Но вряд ли человек,
заинтересовавшийся «Хроникой» Адемара, нуждается в подробнейших
пояснениях, кто такие аланы, гунны, Юстиниан Великий или Карл Мар-
телл, rye находятся Мец или Кёльн. Вероятно, заинтересованный чита-
тель пожелает получить хороший анализ собственно хроники, а также
отсылки к специальной литературе по отдельным вопросам для даль-
нейшего знакомства с темой. Однако создается впечатление, что авторы
комментировали только то, что им либо хорошо известно, либо интерес-
но, в этих случаях текст примечания написан увлекательно и толково.
Так, комментарии к первой книге получились обстоятельными и под-
робными, с привлечением дополнительной литературы, если речь идет о
варварских племенах, битвах и вооружении франков. Ссылки на поздне-
античных авторов даны в сокращениях, как принято у антиковедов, но
без каких-либо разъяснений (например: Aur. Vict., 33, 3; Eutr., Х, 8; Zon.,
II, 24; SHA, Gall., 7, 1; Eunap., fr. 18; Lib., Or., XVIII, 75 (с. 240-241)), а
? Перевод соответствующего отрывка был сделан A.B. Назаренко и опублико-

ван в издании: Древняя Русь в свете зарубежных источников: Хрестоматия /
под ред. Т.Н. Джаксон, И.Г. Коноваловой и А.В. Подосинова. М., 2010. Т. 4:
Западноевропейские источники. С. 86—89.

Рецензии, дискуссии и обзоры 439
поскольку список сокращений OTCYTCTBYeT, неподготовленному читате-
лю будет сложно сориентироваться.

Комментарии к событиям эпохи Каролингов написаны, в основном,
с опорой на три книги — Л. Дюшена, Л. Альфана, П. Рише?3, другие ис-
следования почти не привлекаются. В целом, в них содержится немало
полезной информации и даже нередко присутствуют сопоставления с
«Анналами королевства франков». В то же время, многие пассажи во-
обще не удостоились комментария. Например, авторы проигнорировали
приведенный выше факт переиначивания текста «Анналов» Адемаром.
Никак не прокомментировано и яркое и необычное описание погребе-
ния Карла Великого, недавно подробно изученное М.А. Бойцовым.

Чем ближе к современной Адемару эпохе, тем более выборочными
становятся комментарии. Основное внимание уделяется Божьему миру
и клюнийской реформе. Но многие важные сведения либо не комменти-
руются BOBCe, либо комментируются недостаточно. Например, сообще-
ние Адемара о появлении манихеев в Аквитании (Ш. 49; Ш. 59), которое
часто трактуется в историографии xax первое упоминание о катарах”*,
не получило должного объяснения: манихеи определяются здесь исклю-
чительно как «представители восточной религии, берущей свое проис-
хождение от зороастризма» (С. 354). Информация о сожжении еретиков
в Орлеане в 1022 г. (Ш. 59), которому посвящена классическая статья Р.-
A. Ботье?5, а также о гонениях на иудеев BO Франции (III. 47) вовсе про-
игнорирована. Никак не объясняется употребление Адемаром греческой
поговорки «Грек на телеге захватил зайца» (Grecus cum carruca leporem
capit) (III. 55), a также ero информированность о событиях в Византии
и на Ближнем Востоке. Между тем, на этот счет имеется отличная ста-
tba Р.Л. Вольфа”°. Оставлены без внимания сообщения о крещении Руси
(HI. 31), хотя ux подробно разбирал A.B. Назаренко. Вызывает удивле-
ние, что He предпринято никаких попыток сопоставить сведения Адема-
ра с данными из других современных ему источников, прежде всего, из
«Историй» Рауля Глабера.

Авторы, вероятно, не хотели копировать комментарии к француз-
скому переводу и латинскому изданию и стремились написать самостоя-
23 Duchesne L. Les premiers temps de |’Etat pontifical. Paris, 1898; Halphen L.

Charlemagne et l’empire carolingien. Paris, 1979; Riché P. Les Carolingiens: Une
famille qui fit l’Europe. Paris, 1983.

24 Hs новейшей историографии см.: Jiménes-Sanches P. Les Catharismes: Modéles
dissidents du christianisme médiéval (XIIS—XIII* siécles). Rennes, 2008. (Cm. pe-
цензию A.C. Познякова: Средние века. М., 2010. Bum. 71 (1-2). С. 337-341).

25 Bautier R.-H. L’hérésie d’Orléans et le mouvement intellectuel au début du
XI siécle // Bautier R.-H. Recherches sur l’histoire de la France médiévale: Des
Mérovingiens aux premiers Capétiens. London, 1991. P. 63-88.

26 Wolff R.L. How the News was Brought from Byzantium to Angouleme; or, the
Pursuit of a Hare in an Ox Cart // Byzantine and Modern Greek Studies. 1978. N 4.
P. 139-189.

440 Рецензии, дискуссии и обзоры

тельный текст. Однако в некоторых случаях пояснения, к ним восхо-
дящие, сокращаются настолько, что создается еще большая путаница.
Например, в комментарии о посланнике Хлодвига Аврелиане (1. 10) об
этом человеке сообщается только то, что он «адресовал письмо святому
Авиту» (С. 260), при этом опускается информация, присутствующая
в латинском издании, что этот Аврелиан был советником Хлодвига, а
Авит — епископом Вьенны. Когда »xe Адемар упоминает самого Авита
(I. 9), это оставляется вообще без комментария.

Ссылки на исследования творчества Адемара или проблем, которых
он касается, почти полностью отсутствуют, а Te, что есть, часто оформ-
лены небрежно. Несколько упоминаний книги Р. Ландеса даны вообще
без ссылок. В сноске 545 (С. 56) приводится ссылка на статью Д. Калэ-
хена без выходных данных сборника, в котором она вышла?”.

Как было продемонстрировано выше, практически полностью про-
игнорирована как отечественная историография, так и современные за-
рубежные исследования. Отсутствие должного научного аппарата (хо-
рошей библиографии и списка сокращений) также является серьезным
минусом издания. В итоге мы получили, в целом, качественный перевод
в недостаточном научном оформлении.

В.В. Сидорова

27 Ссылка оформлена Tak: «Callahan D. The cult of Saints in Aquitaine in Aquitaine

(sic! — B.C.) in the Tenth and Eleventh Centuries // The Peace of God. P. 169».

Вместо: The Peace of God: Social Violence and Religious Response in France
around the Year 1000. New York, 1992.

“STANDS SCOTLAND WHERE IT DID?
ALAS, POOR COUNTRY!

ALMOST AFRAID TO KNOW ITSELF”*
РЕЦЕНЗИЯ HA НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ: ФЁДОРОВ C.E.,
ПАЛАМАРЧУК А.А. СРЕДНЕВЕКОВАЯ ШОТЛАНДИЯ.
СПб.: Дмитрий Буланин, 2014. 352 с.

Отечественная (российская и советская) научная традиция по ис-
тории Шотландии, особенно до Унии 1707 г., еще очень молода и не-
богата. Рецензируемая монография — всего лишь третья значительная
общая работа на русском языке по данному предмету и вторая — непо-
средственно по Средневековью. Поэтому ее выход в свет хотелось бы
приветствовать, и тем тщательнее изучил ее автор этих строк, посвятив-
ший шотландской истории He одно десятилетие. Я благодарен авторам
книги за переданный мне экземпляр и надеюсь, что они не взыщут за
детальный критический разбор, следующий ниже.

С.Е. Фёдоров и А.А. Паламарчук, специалисты по Англии раннего
Нового времени, на сей раз обратились к истории независимого Шот-
ландского королевства в Средние века, а в дальнейшем предполагают
также уделить особое внимание Ирландии и Уэльсу. Временной охват
данной монографии огромен — полтора тысячелетия с древнеримских
времен до XVI в., правда, He до начала реформации середины века, как
гласит аннотация, а до его первых лет. Авторы не сочли необходимым
установить для себя какие-либо тематические предпочтения или пре-
делы, так что освещение отдельных этапов и аспектов темы неизбежно
оказалось весьма неравномерным.

В предисловии дан некоторый обзор новейшей шотландской исто-
риографии, но слишком сжатый, произвольный и недостаточный. Он
открывается рядом неверных постулатов: шотландская медиевистика
якобы зародилась BO второй половине XIX B., пребывала «MOUTH в не-
изменном виде» до конца 1960-х годов и «оставалась замкнутым и са-
модовлеющим... феноменом... вне новейших тенденций... европейской
исторической науки» (С. 5) — тезисы в духе былых английских пред-
ставлений об «отсталых кельтских окраинах». Во-первых, в ХУП - на-
чале XIX в. в Шотландии существовала сильная «антикварная» школа,
довольно рано и на достойном уровне ведшая поиск, публикацию и
комментирование источников. Во-вторых, шотландское Просвещение
ХУШ столетия, имевшее и яркую историческую грань, по праву слави-
* Shakespeare, Macbeth, IV, iii, 164-165. «B Шотландии без перемен? — Увы. Ona

cama себя узнать страшится...» (ep. Ю. Корнеева). Начало я бы перевел ина-
че: «Шотландия еще стоит?..»

442 Рецензии, дискуссии и обзоры

лось по всей Европе и за ее пределами; одна из первых в мире кафедр
всеобщей истории, включая шотландскую, была основана в Эдинбур-
ге еще в 1719 г.; знаменитый Уильям Робертсон издал свою «Историю
Шотландии» в 1759 г., много писали в ITOH области и He менее известные
Дэвид Хьюм (Юм), Джеймс Макферсон, Тобайас Смоллетт и др. К тому
же авторы позабыли сэра Вальтера Скотта, который был не только ис-
ториком, HO и основателем и главой исторических обществ, издававших
средневековые памятники; его соратник П.Ф. Тайтлер выпустил пер-
вую «сплошную» историю Шотландии (с 1249 no 1603) в 1828-1843 rr.
В-третьих, опущенные в обзоре шотландские историки Х1Х — начала
ХХ в. (считаются безнадежно устаревшими?) Дж.Х. Бертон, D. Лэнг,
П.Х. Браун, Э. Бэррон и другие по своему уровню не уступали коллегам
из Англии и с континента и были уважаемы ими, а главы «новой школы»
Г. Доналдсон и Дж. Бэрроу с успехом начали писать задолго до конца
1960-х годов. Так что об «изоляции» и «застое» говорить никак не сле-
ayer. Здесь xe Шотландия и Ирландия именуются «однородными» этно-
и социокультурными регионами, каковыми они не были никогда и не
являются ныне. Неясно также, каким образом «современная шотланд-
ская медиевистика... долгое время оставалась сугубо академическим
направлением и не вторгалась в сферу университетской науки» (С. 13),
если почти все шотландские историки во все времена, особенно в наши,
преподавали в университетах и He таили своих взглядов.

Первый, наибольший по объему, раздел книги рассматривает станов-
ление держав скоттов и пиктов в раннее Средневековье, с акцентом на
бриттские и ирландские влияния и источники и с привлечением большо-
го объема новейшей литературы. Перечень «королевств» и правителей
бриттов IV—XI ss. (C. 16—20) довольно подробен, хотя и лишен ссылок
на то, откуда взят. Фраза, что пикты — «феномен, во многом сформиро-
ванный римской культурой конца Ш — начала У в.» (С. 20) — большая
натяжка; пикты, конечно, латинский этноним, а не самоназвание (как
и скотты), но этот народ — вполне объективный феномен, отраженный
He только в римских источниках этих веков, помимо богатых и само-
бытных монументов, памятников археологии и ономастики. Здесь »xe и
далее неправильно передан этноним Maeatae — He «меты», a меаты.

После пространного рассуждения, самого подробного из доныне
появившихся на русском языке, с многочисленными цитатами и отсыл-
ками, авторы приходят к уже намеченному «сенсационному» выводу,
что пикты, собственно, — изобретение римлян, и по сути тождественны
бриттам, только вторые жили под властью Рима, а первые нет. Авторы
нередко применяют названия двух народов как синонимы и удивленно
вопрошают: «как в среде генетически однородного населения мог поя-
виться отличный, хотя бы на уровне внешних признаков, народ» (С. 47)?
Ну, прежде всего, «генетическая однородность» пиктов и бриттов пока
никем не доказана. Приводимые в монографии письменные свидетель-
ства (античные писатели, Беда, анналы, жития святых), напротив, до-
вольно четко разделяют эти два народа, которые имели разные зоны

Рецензии, дискуссии и обзоры 443
обитания, свои властные центры и правящие династии и часто враж-
довали между собой. Dro He исключает обоюдных связей, некоторой
языковой и культурной близости. Данные ономастики показывают, что
для части их топонимов характерно взаимное проникновение, однако в
других случаях (с элементами pit- (рей-) wM cair) они географически
расходятся настолько, что лучший эксперт в этой области У. Николаи-
сен указывает на «заметные и хорошо известные отличия между этими
двумя ветвями [племен]» и «неоспоримые отличия в топонимической
практике, которые, возможно, являются эхом более общих лингвисти-
ческих отличий»!.
О том же говорят и памятники археологии, и особенно пиктские
символические стелы (не потому ли обойденные в монографии, кроме
одной сноски в ином контексте, что они явно противоречат помянутому
«открытию»?). Ведь практически все Hs примерно 350 выявленных стел
VI-IX bp. прямо связаны c Пиктавией (kK северу от рубежа Клайд-Форт,
что согласно с показаниями Адомнана и Беды о стране пиктов), H лишь
единицы, возможно, привозные, найдены Ha окраинах земель бриттов?.
Эти замечательные монументы опровергают и другой тезис авторов, буд-
то «у нас нет достаточных оснований полагать.., что [термин «пикты»]
применялся к генетически и культурно однородной массе населения»
(там же) — ведь образное и стилистическое единство пиктских моноли-
тов на всей их обширной территории общепризнано и неоспоримо. Так-
же неизвестны у бриттов огамические и латинские надписи на пиктском
языке, не расшифрованные до сих пор. «Бриттоцентрический» подход
авторов неоправдан хотя бы потому, что бритты занимали сравнитель-
но небольшую часть Шотландии на юго-западе, тогда как пикты много
веков господствовали от Внешних Гебрид до Бахана и от Шетлендов до
Файфа включительно. Дело не только в пространстве, но и в населении,
ресурсах и военно-политических возможностях. Не бритты, а пикты ос-
тановили британский натиск римлян и англов (в монографии, кстати, ни
слова об одной из величайших битв «Темных Веков» при Дан Нехтане
в 685 г.), а затем и норвежцев; именно пикты успешно начали объеди-
нение будущей Шотландии. «Завоевание» и тем более истребление их
скоттами можно считать мифом, ибо Кеннет МакЭлпин был признан-
ным и, очевидно, законным королем и тех и других, что не исключает
подавления им мятежей и очагов недовольства.
История раннего периода шотландских скоттов и их «государства»
Дал Риата изложена в монографии слишком односторонне, в леген-
! An Historical Atlas of Scotland c. 400 — c. 1600 / Ed. P. McNeill & R. Nicholson.
St. Andrews, 1980. P. 3-4, 106-107. Pit-, вопреки утверждению авторов, He «пикто-
OpuTTcKHi», а пиктский элемент, КОТОРЫЙ‚ как признают они сами, почти неизвестен
в стране бриттов (Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. Средневековая Шотландия. СПб.,
2014. С. 99-101); с cair- дело обстоит наоборот.

? An Historical Atlas of Scotland c. 400 — с. 1600. P. 9-11, 114-116 (статья И. Хен-
дерсон и карты).

444 Рецензии, дискуссии и обзоры
дарно-мифологическом ракурсе и преимущественно на основе одного,
пусть и очень важного, памятника — Senchus fer nAlban. Ирландские ан-
налы, OCOOCHHO HX важный «шотландский» (в смысле CKOTTOB и пиктов)
слой, здесь привлечены в очень малой мере, не говоря о других сведе-
ниях. Король Эйдан мак Гэбран (правил в 574 — ок. 608), при котором
Дал Риата достигла наибольшего подъема, лишь бегло упомянут no дру-
гому поводу на с. 93, с эпитетом «Вероломный», редко применяемым в
шотландской историографии. Авторы часто проводят параллели между
Ирландией и Шотландией. Это, особенно ввиду богатства ранних ир-
ландских источников и скудости шотландских, важно и правомерно, но
нельзя забывать, что no Mepe удаления от Ирландии в пространстве и
времени шотландские скотты оказались в совершенно иных условиях,
так что слишком доверять сходству и преемственности рискованно.

Узкогенеалогический подход преобладает в дальнейшем, когда речь
идет об Албе, королевстве скоттов и пиктов IX—XI BB. Такой ракурс су-
ществен и любопытен, но в глазах авторов почти полностью заслоняет
многие другие важные процессы и явления. Если бриттам, пиктам и
скоттам уделено много места, правда, с заметными пробелами, то мощ-
ное английское воздействие почти не удостоилось внимания. Между тем
с VI no начало XI B. англы He только постоянно вторгались в самую юж-
ную и богатую область Шотландии Лотиан и далее, но и колонизовали
Лотиан и веками UM владели, включая Эдинбург и другие крепости. He
более повезло здесь и англо-шотландским отношениям, первостепен-
ным для обеих сторон, но почти полностью игнорируемым в моногра-
фии до самого конца ХШ в. Читатель тщетно будет искать даже таких
знаменитостей как «шотландские англы» Св. Катберт и Св. Маргарет;
да и супруг последней, король Скоттов Малколм Ш, назван лишь пару
раз и вскользь. Ни слова нет и о крупной победе скоттов над англами
при Кареме (1018), которая, в сущности, предопределила нынешнюю
границу между Шотландией и Англией. В итоге остаются непонятными
причины и истоки многовекового англо-шотландского антагонизма.

Не менее удивляют крайне редкие и случайные появления в тексте
викингов, полное отсутствие их саг и других источников. ITO все paB-
но, что писать о средневековой Англии без датчан. В середине книги
(с. 134) вдруг отмечено «сильное скандинавское влияние», но откуда
оно взялось — неведомо, разве что на с. 26 промелькнули без каких-ли-
бо пояснений «набеги Хальфдана», а на с. 128 — три рейда викингов на
Айону. Напомню, что «эпоха викингов» длилась на шотландских землях
дольше, чем где-либо за пределами Скандинавии, — с УШ до второй по-
ловины XIII в. Норвежцы He только захватили все архипелаги — Шетлен-
ды, Оркнеи и Гебриды, включая Mou, HO и надолго закрепились в при-
брежных областях Кейтнесс, Сатерленд, Кинтайр, Гэллоуэй и др. Только
после победы при Ларгсе и Пертского договора 1266 г. короли Скоттов
вернули все свои владения и избавились от норвежской угрозы. Словом,
«реконструировать Альбу» (заглавие 1 раздела и, следовательно, задача

Рецензии, дискуссии и обзоры 445
авторов) без учета английского и скандинавского факторов едва ли воз-
можно. Поскольку авторы еще и отказывают в самобытности пиктам
и пишут о них самих (помимо терминологических и мифологических
конструкций) довольно мало, то получается, что образование единого
Королевства Скоттов из вошедших в его состав пяти этнических групп
(а не только, по монографии, скоттов и бриттов) воссоздано в лучшем
случае наполовину.

Период XI—XIII вв., ключевой и определяющий для становления
шотландского социального строя, государственности и народности,
представлен в монографии крайне неполно и сбивчиво. Политическая
история этих столетий, включая войны и международные отношения,
фактически выпадает из поля зрения. На с. $2 затронуты реформы
короля Дэвида 1, которые якобы представляли собой «европеизацию»,
причем «неэффективную». Тут необходимо было хотя бы вкратце по-
яснить, в чем OHH состояли. Что до эффективности, To Дэвид, один из
самых успешных королей Скоттов всех времен, подчинил значительную
часть северной Англии и фактически правил ското-нортумбрийской
державой; OH даже перенес свою столицу в Карлайл, rne и умер. He-
понятно, почему королевские земельные пожалования или подтвержде-
ния (зачем-то называемые «реституциями») рассматриваются лишь на
уровне мормеров-графов, т.е. высшей светской знати. А как же бароны,
рыцарство, духовенство? К тому же авторы с легкостью перескакивают
из ХП в. в XIV и обратно, нимало He смущаясь различием эпох и обстоя-
тельств. Утверждение, что тексты хартий королей Скоттов писались,
«как правило, ирландцами или англичанами» (с. 97) категорично, но не
обосновано.

Глава о христианизации — одна из наиболее удачных и хорошо на-
писанных в монографии, но и к ней есть замечания. Тут можно было
указать на вероятное происхождение Cs. Патрика Hs Стрэтклайда`. На
с. 111 неточно переведена надгробная латинская надпись: He «великие и
благочестивые епископы Вивенций и Маворий», а «святые и досточти-
мые священники Ид Вивенций и Маворий»“. Список местных святых
достаточно представителен, хотя его хотелось бы дополнить почитае-
мыми и тогда, и ныне Махаром Эбердинским и «шотландским» урожен-
цем Катбертом — патроном не только Нортумбрии, но и Лотиана. Св.
Дон(н)ана следует именовать «Эггским», так как Эгг — не «фамилия»,
a остров, на котором он подвизался; имя CB. Брендана дано с ошиб-
кой (опечаткой?). Английский епископ в Эберкорне продержался всего
около четырех лет (681-685) и бежал после разгрома англов пиктами,
так что вряд ли можно вести речь о сложившейся там «самостоятель-
3 Boyle A. The Birthplace of St. Patrick // Scottish Historical Review. 1981. Vol. LX,

Ne 170. P. 156-160.
4“S[an]c[t]i et praecipui sacerdotes Ides Viventius et Mavorius” (Graham-Camp-
bell D. Scotland’s Story in Her Monuments. L., 1982. Р. 24).

446 Рецензии, дискуссии и обзоры

HOW епархии» (c. 126—127). Авторы верно отмечают, что почитание Cp.
Колумбы преобладало на севере страны, а Св. Ниниана — на юге, но
интересно, что Ниниан издревле считается патроном Шетлендского
архипелага, где есть остров его имени, а также северного города Нэрн,
чей герб изображает этого святого. Поиск корней шотландского культа
Св. Андрея в Англии недостаточен, ибо связи раннего кельтского ду-
ховенства простирались почти по всей Европе; отмечу, например, что
ряд правителей пиктов и скоттов с давних пор носили имя Констан-
THH, тогда неизвестное He только в Англии, HO и в других странах по
окраинам римско-византийского ареала. Странно выглядит утвержде-
ние авторов, что за почитанием Св. Андрея в Шотландии «не стояло
какой-либо укорененной традиции или церковной практики» (С. 132) —
христианство в Северной Британии к тому времени давно укоренилось,
а культ одного из первых учеников Христа по всему христианскому
миру восходит к I в. Если He сохранились данные о ранних храмах,
посвященных тому или иному святому, это еще не значит, что их не
было.

Несмотря на все указанные недостатки (более мелкие опускаю),
первый раздел представляется самым обстоятельным и источниковедче-
ским. Ряд проблем (происхождение бриттов и скоттов, христианизация
Северной Британии, дискуссия о мормерах и др.) впервые столь широко
и вызывающе поставлен в российской историографии.

Если в предисловии и первом разделе авторы провозглашают при-
верженность «новым», «насыщенным» научным подходам, TO BO втором
и особенно третьем разделах они возвращаются к традиционной собы-
тийно-политической истории и даже к «старомодному» повествованию
по королевским правлениям, в чем, по-моему, Her ничего предосуди-
тельного. Рассмотрим содержание этих частей по существу.

В начале второго раздела авторы уверенно заявляют, что к концу
ХШ в. короли Скоттов «фактически имели доминирующее влияние
лишь в областях южной и центральной Шотландии», а их «связи с маг-
натами и династиями севера оставались весьма номинальными», не го-
воря о Нагорье и островах (с. 134). Конечно, феодализация отдаленных
горных и островных районов и их подчинение коронной администрации
проходили постепенно и с немалыми трудностями, да и Гебриды ото-
шли к Шотландии только в 1266 г., однако уже в XII—XIII BB. на этом
пути было сделано немало. Подчеркну, что все сепаратистские мятежи
этого периода были уверенно подавлены короной, а их предводители и
претенденты на власть устранены, так что никаких местных «династий»
не осталось, кроме подвластных короне графов и клановых вождей, ко-
торые уже не смели бросать ей прямой вызов. К тому же королевские
бурги и шерифства Эбердин, Бэнфф, Элгин, Инвернесс и др., основан-
ные уже к 1214 г., служили надежным оплотом центральной власти на
севере. Правда, говорить о «стенах» шотландских бургов некорректно,
так как в это время каменную стену имел один лишь Перт. Словами

Рецензии, дискуссии и обзоры 447
о «равномерной рассредоточенности жителей по территории» страны
(С. 135) авторы противоречат и реальности, и самим себе.

Нельзя смешивать, как делается на с. 137, рыцарское держание с
церковным (in elemosina): это принципиально разные вещи; рыцарская
служба в Шотландии никогда не замещалась молитвами, которые были
уделом церкви. Засим следует очередной твердый, но ничем не под-
крепленный постулат: «В отличие от Англии, шотландская монархия
не стремилась к достижению единообразия держаний и упорядочению
поземельных отношений» (C. 138). Отнюдь He так — очень даже стреми-
лась; другое дело, что короли Норвегии и (гораздо чаще) Англии отвле-
кали ее от внутренних забот. При изучении грамот любого из королей
Скоттов XII-XIV вв. вполне заметны и единообразие протокольных
формул, и преемственность с актами предшественников, и расширение
географии пожалований, и логичная система держаний на условиях во-
енной службы (рыцари, лучники, галеры), денежной, натуральной или
символической ренты, или безвозмездных. Тем же целям подчинялись
коронные ордонансы и парламентские статуты, совсем не учитываемые
в монографии для этого периода, а нарушители законов и обычаев стро-
го карались.

Диоцезы шотландской церкви, вопреки мнению aBTOPOB, лишь в
малой Mepe соответствовали графствам, xax no территориям, Tak и по
титулам; можно сравнить их списки и изучить карты. Епископство Ост-
ровов (Содор) располагалось не на Оркнейских островах, а на Гебридах.
Женских обителей в Шотландии в ту эпоху было не 8 (С. 141, без ссыл-
Ku), а 15°.

При переходе к годам междуцарствия и восстания против англичан
в конце XIII B. создается впечатление, что Эдуард I был первым анг-
лийским монархом, притязавшим на сюзеренитет Hay «Шотландской
землей», как он ее величал. Это следствие уже отмеченных умолчаний
монографии. Еще в 920 г. король Скоттов Константин П был вынужден
признать верховенство короля Англии Эдуарда Старшего, а в 1072 г.
Малколм Ш принес оммаж Вильгельму Завоевателю. Правда, в 1189 г.
«Кентерберийский отказ» Ричарда I аннулировал все права английской
короны на Шотландию, но позже претензии возобновились. Упускают
авторы и принципиальное различие в позициях сторон: шотландские
короли, xax и psg UX подданных, держали фьефы от Плантагенетов, HO
считали себя вассалами только в отношении английских земель («кроме
своей державы»); англичане же пытались распространить их вассалитет
на саму Шотландию. Попутно, как и повсюду, в тексте нередки «мел-
кие» неточности: так, Брюс оф Эннандейл и Комин оф Бэднох имену-
ются графами, хотя они ими не были; пограничный Биргем, где был
заключен примечательный англо-шотландский договор, превратился в
Бирмингем; в 1290-х годах не могло быть «покойного графа Морея», так
$ An Historical Atlas of Scotland. Р. 46—47, 159 (карта).

448 Рецензии, дискуссии и обзоры
как это графство учреждено в 1312 г.; вновь, на сей раз в политическом
плане, путаются Оркнеи и Гебриды (С. 155).

Череда промахов, заставляющих усомниться в осведомленности
авторов, следует и дальше. Эндрю Морей вовсе не был ровней Уоллесу;
он был сыном и наследником юстициария, знатного и богатого лорда
Петти. Победу Уоллеса при Стирлинг Бридже авторы беспрецедентным
образом делят на две части, He давая точной даты и измышляя битву
«при стенах аббатства Крейг», тогда как это было одно и то же сра-
жение; к тому же «аббатства Крейг» в Шотландии нет и никогда не
было; Abbey Craig — Аббатская Скала, где стояли войска повстанцев,
названа по соседнему монастырю Кэмбускеннет. Тут же сказано, что
при Фолкерке Уоллес был разбит в «первом же сражении», хотя чуть
выше описан ero успех (и даже два) под Стирлингом (С. 158-159)!
При этом почему-то не отмечено, что Уоллес стал Хранителем Шот-
ландииб (фактически регентом) — невиданная честь для неимущего
рыцаря.

После того как освободительную войну возглавил король Роберт
Брюс, авторы, без малейшего обращения к документам и хроникам,
смело заявляют, что жители юга Шотландии (к коему Данди, Перт и
Стирлинг, кстати, не относятся) «были прочно вовлечены в структуру
английской администрации... и по жизненному укладу были гораздо
ближе к англичанам, нежели к гэльскому населению Нагорья, а потому
вовсе не жаждали окончания английского господства» (С. 166). Да, ан-
гличане имели немало шотландских сторонников, особенно среди юж-
ных баронов BO главе с графом Марчем, и оплотом английской власти
были гарнизоны захваченных замков юга. Но напомню, что к началу
войны Лотиан и Стрэтклайд уже около трех веков пребывали вместе
с гэлами в составе единого Королевства Скоттов, и реальная граница
существовала не между Нагорьем и «равнинами», а между Шотланди-
ей и Англией. Каким образом юг мог «прочно вовлечься в структуру»
всего за несколько лет новоиспеченного режима, который постоянно са-
ботировался и рушился под ударами повстанцев? В 1297 r. английский
казначей Крессингем доносил своему королю Эдуарду I: «До cei поры
большая часть ваших областей в Шотландском Королевстве He обеспе-
чена начальниками, ибо они перебиты, осаждены или пленены, либо
покинули свои места и не смеют возвратиться. А в иных шерифствах
скотты назначили [своих] бейлифов и чиновников. Ни одно шерифство
не содержится как подобает, кроме Берикшира и Роксборошира, да и те
лишь недавно»”. Это — при Уоллесе, при Брюсе стало намного хуже. Что
° Лат. Custos Regni, франц. Gardeyn du Reaume. Авторы переводят это как

«блюститель» королевства.
7 Documents Illustrative of the History of Scotland, 1286—1306 / Ed. J. Stevenson.
Edinburgh, 1870. Vol. П. Ne 455.

Рецензии, дискуссии и обзоры 449
до весомого вклада Лотиана в войну с Англией на многочисленных при-
Mepax, отсылаю читателей к главному авторитету no этому вопросу“.

Авторы отмечают, что «в открытом бою» шотландцы одержали
«немного крупных побед» над англичанами (С. 170). В «генеральных»
полевых битвах англичане, действительно, брали верх чаще — и не диво,
при UX огромном перевесе в средствах, живой силе, включая наемников,
и вооружении. Но именно потому и впечатляет немалое число шотланд-
ских побед на поле брани, как упомянутых в монографии (Стирлинг
Бридж, Рослин, Бэннокберн, Майтон, Оттерберн, boxe), Tak и опущен-
ных, несмотря на UX значение (Дан Нехтан, Kapem, Лоудон Хилл, Бай-
ленд, Пайпердин, Сарк, Хэдден Риг, Энкрам). На большинство англий-
ских триумфов шотландцы достойно отвечали своими.

Численность войск англичан и их союзников при Бэннокберне авто-
ры, He приводя источник, определяют как 15—17 тысяч. Ilo этому поводу
оценки разнятся. Именно такие цифры дает Р. Николсон, но только по
пехоте, тогда как главную ударную силу Эдуарда П составляли до 3 ты-
сяч тяжелой рыцарской конницы”. Для авторов Бэннокберн — «обычное
столкновение двух рыцарских армий и двух королей, решавших затя-
нувшийся феодальный спор. Присутствие на поле боя ополчения из раз-
ных частей Шотландии вовсе не означало объединения шотландского
“народа” вокруг патриотической абстрактной идеи борьбы с англича-
нами. Ополченцы исполняли свою феодальную обязанность... В XIV в.
определяющее значение имело отнюдь не “национальное единство”
(единственное, на чем было возможно выстроить единство разрознен-
ных шотландских территорий и кланов — это подданство королю...), а
вопросы сюзеренитета и статуса шотландской короны...» (С. 170-171).
У того, кто хорошо знаком с предметом, все в этом безапелляционном
пассаже (во втором разделе монографии нет ни единой конкретной ссыл-
ки на источники, только на их публикации в целом) вызывает резкие
возражения.

Ana начала, и в Средневековье, и позднее, Kak в Британии, Tak и
на континенте, известно очень немного битв, Tye главные, почти мак-
симально возможные силы двух держав были ведбмы их монархами и
лучшими военачальниками в очном поединке. Далее, войско CKOTTOB и в
тот день и почти всегда было отнюдь не «рыцарской армией» («феодаль-
HOM» конницы у Брюса было всего сотен пять), а пешим народным (без
кавычек) ополчением; главная военная повинность, «шотландская» или
«общая служба» (servitium Scoticanum umn forinsecum) имела дофеодаль-
ный и «надфеодальный» характер. Полагаю, что огромное большинство
шотландских ратников мало разбиралось в тонкостях «сюзеренитета и
статуса»; они просто бились за свою землю против чужестранного на-
% Barrow G.W.S. Lothian in the First War of Independence // Scottish Historical

Review. 1976. Vol. LV, Ne 160. P. 151-171.
? Nicholson В. Scotland: The Later Middle Ages. Edinburgh, 1978. P. 87.

450 Рецензии, дискуссии и обзоры

шествия. От службы уклонялись всегда и везде, и ничто не могло быть
проще, чем укрыться в горах и на островах Шотландии, но ведь шли же
в бой раз за разом, десятилетиями, затем веками. Или ux все время гнали
силой? Если патриотическая идея была чистой абстракцией, то почему
же ни Брюс, ни его преемники, даже годами сидевшие в английском пле-
ну, упорно не соглашались править своей страной как вассалы Англии,
хотя это было легко устроить? Если все дело в верности королю, TO по-
чему шотландцы не прекращали сопротивления ни в его отсутствие, ни
при наличии разных, враждующих претендентов? В таких случаях они
уверяли, что держат земли «ото Льва» (герб их страны) и бьются за него.
Авторы монографии совершенно не замечают документов эпохи, кото-
рые не оставляют сомнений в отчетливом понимании современниками
того, что шла война не только королей и их подданных, но также стран и
их народов (накануне и в ходе войны и в Шотландии и в Англии изгоня-
ли представителей другой «нации» из городов, приходов, даже монасты-
рей). Документы полны выражений Communitas Regni Scotiae («Община
Шотландского Королевства» — его значение блестяще раскрыл и обос-
новал Джеффри Бэрроу'°), gens, populus или nacio [sic] Scottorum (“Ha-
род скоттов”). He Ta, He наша «нация»? Возможно, HO именно это нечто
восстало и, несмотря на ряд разгромных поражений, выиграло трехсо-
тлетние войны у сильнейшего во всех отношениях противника. Всего
лишь пустые звуки, выдумки пропаганды, поздние домыслы национа-
листов? Едва ли: такие войны He выигрываются случайно, и есть неоп-
ровержимые доказательства деятельного участия всех сословий стра-
ны и народа в освободительном движении уже на первом этапе, в конце
ХШ и начале XIV B., включая и гэлов, и самый проанглийский слой
светской знати, откуда вышли почти все вожди шотландцев. Уже тогда
считалось, что Брюс примкнул к восстанию скоттов He в последнюю
очередь потому, что CaM был CKOTTOM, воскликнув: «Никто He презирает
своей плоти и крови... Я должен пристать к своему народу!»!! — сло-
ва, как ни странно, не из исторического романа и даже не из патрио-
тической поэмы Барбора «Брюс» (кстати, ценнейший источник, совсем
He привлеченный авторами), а из английской хроники Гисборо XIV в.
В единоборстве Давида и Голиафа шотландцам нечем было брать, кроме
боевого духа и сплоченности. Они этим и взяли, в отличие от ирландцев
и валлийцев, у которых хватало первого, HO недоставало второго. IIo
моему глубокому убеждению, основы шотландской государственнос-
ти и народности (национальности) были прочно заложены уже к концу
ХШ в., что и стало главной причиной освободительного движения, не-
превзойденного по мощи, упорству и длительности, а также его победы.
В дальнейшем эти основы закалились и окрепли.

10 Barrow G.W.S. Robert Bruce and the Community of the Realm of Scotland.

Edinburgh, 1965. 5" ed. 2013.
!! The Chronicle of Walter of Guisborough. L., 1957. P. 295.

Рецензии, дискуссии и обзоры 451

С учетом позиции авторов уже не удивительно, что для них самый
выдающийся шотландский документ той эпохи, Арбротская деклара-
ция'?, xax и битва при Бэннокберне, He представляет ничего особенного.
Шотландские историки, напротив, признают ее первым манифестом не-
зависимости своей страны. Рецензент разделяет это мнение. Авторы не
считают нужным цитировать документ ни в давно опубликованном рус-
ском переводе, ни в собственном, а излагают своими словами. В таком
виде он действительно зауряден. Но один фрагмент я все же приведу:
«Доколе хоть сотня из нас останется в живых, никогда и ни в коей мере
не покоримся мы английскому владычеству. Ведь не ради славы, богатств
WIM почестей мы сражаемся, HO единственно BO имя свободы»'3. Краси-
вые фразы? Да, HO eme и яркое непосредственное выражение — самими
участниками событий — духа и цели общенародного освободительного
восстания, которое само по себе — исторический факт, а не фантазия
националистов. Как бы то ни было, неправомерно называть этот памят-
ник «компиляцией из более ранних текстов Линтона... и риторики из
“Заговора Катилины” Саллюстия» (С. 177). Во-первых, авторство канц-
лера Шотландии Бернарда Линтона, хотя и очень вероятно, но все же не
доказано, есть и другие версии. Во-вторых, там встречается всего одна
измененная цитата из Саллюстия, так что документ не компилятивен, а
вполне оригинален и притом великолепен по форме и содержанию. По-
скольку английская сторона не произвела ничего подобного, благодаря
Арбротской декларации шотландцы выиграли дипломатическую дуэль
в папской курии, которая вскоре признала Роберта Брюса королем.

Шотландский парламент мимоходом появляется в монографии при
отце и сыне Бэллиолах и далее, но нет ничего о его возникновении, со-
ставе, деятельности и виднейшей роли в борьбе за независимость до
Роберта I и Bo время ero правления, когда в парламенте закрепились
горожане и свободные держатели.

Оценки исторических личностей, если и даются, не отличаются
глубиной: они либо банальны («одиозный» Макбет, Роберт Брюс с «ха-
ризмой короля-рыцаря»), либо нераскрыты («нетипичный» Уоллес — но
в чем же?), либо даже комичны («взрослый мужчина» Эдуард Брюс).
Более изобретателен портрет короля Джеймса (Якова) I в следующем
разделе.

Завершается второй раздел вновь бездоказательным и, думается,
трудно доказуемым утверждением: «в период войн за независимость
размежевание между Хайлендом и Лоулендом стало еще более глубо-
ким и ощутимым» (С. 196). Замечу только, что рубеж между гэльским
Нагорьем и «англоязычными» равнинами (чья речь все более заметно
отличалась даже от северной Англии, He говоря о южной) никто и нико-
Р Федосов J.T. Арбротская декларация независимости Шотландии 1320 r. //

Средние века. М., 1989. Вып. 52. С. 99-114.
13 Tam xe. С. 113.

452 Рецензии, дискуссии и обзоры

гда еще не определил по той простой причине, что его не существовало.
Большие различия в языке и укладе, разумеется, были, но постепенно
преодолевались. Население «средней» Шотландии было двуязычным.
Короли Скоттов до Джеймса IV включительно владели гэльским, так
что гэлы не были для них чужаками. Уже Роберт 1 стал практически
полновластным правителем на всей территории страны. В дальнейшем
положение не раз сильно осложнялось, но в решающие моменты корона
всегда брала верх, сломив в итоге и Дугласов, и лордов Островов, несмот-
ря на их проанглийские интриги. Сошлюсь и на самих авторов: «было
бы неверным характеризовать гэльское общество северной Шотландии
как феномен, коренным образом отличавшийся от общества равнинных
территорий»; то были «однопорядковые системы», без «качественных
различий» (С. 206). Вот с этим соглашусь всецело.

Третий раздел представляет собой гладкое, читабельное описание
преимущественно политических событий в Шотландии по правлениям
королей из династии Стюартов с конца XIV no начало XVI в., состав-
ленное по исторической литературе, опять-таки почти без источников.
По нескольку страниц кряду не дается никаких ссылок и на литературу.
В России этот материал столь подробно публикуется впервые, что надо
поставить в заслугу авторам, хотя в Британии давно и хорошо известен.
Самостоятельность и исследовательская ценность такого реферативно-
го повествования довольно ограничена.

В главе о Роберте П речь идет о внешней и церковной политике, но
почти ничего не сказано о внутренних делах, кроме фактического от-
странения короля от власти «большим советом» — без даты и без поясне-
HHA, чтб такое «большой совет»; к TOMY »xe «совершенно добровольный»
отказ монарха от своих прерогатив (С. 203) сомнителен. Ряд важных
событий, в TOM числе битва при Оттерберне, почему-то очутились в сле-
дующей главе, посвященной Роберту Ш.

Неверно и неполно объяснен термин са!егап (С.211); гэльск.
ceatha(i)rn(e) означает «военный отряд», «охрана»; на языке Scots OH
приобрел значение «горца-разбойника»; такие охотники за добычей
как правило не были ни тяжеловооруженными (доспехи у горцев были
большой редкостью, да и обузой при быстрых налетах), ни знатными
(если, конечно, He считать знатью весь клан, на что многие притязали).
Графство Кэррик никогда не входило во владения Дугласов (С. 212), а
почти неизменно принадлежало наследнику шотландского трона. В этот
же период из текста выпало одно из важнейших междоусобных сраже-
ний в истории Шотландии — Харло (1411), где верные правительству
войска остановили натиск лорда Островов. Говоря о вспомогательном
шотландском корпусе Bo Франции в 1419-1424 rr, надо было привести
его численность — 15 000 человек; такие силы крайне редко собирались
даже на территории самой Шотландии, составляя около 2% ее населе-
ния. Титул Малколма Флеминга — не английский Камберленд (С. 229), а
шотландский Камбернолд. Должность канцлера именуется «Нновой для

Рецензии, дискуссии и обзоры 453
Шотландии» в начале ХУ в. (С. 242), хотя она существовала уже в тече-
Hue трех столетий. Король Джеймс I Onin убит 21 февраля, a He января
1437 г. (С. 249). Прозвище «Черных» Дугласов происходит не от Арчи-
бальда «Угрюмого» (the Grim — я перевожу это как «Свирепый») (С. 253),
а от ero отца Джеймса, прозванного «Черным» и no цвету BOJIOC, и oco—
бенно по грозной славе в северной Англии, где женщины пугали детей
ero именем'“. Брак короля Джеймса П назван «фламандским» (С. 267),
хотя Фландрия и Гелдерн не одно и то же. Авторы полагают, что первым
в Шотландии замком, приспособленным для применения артиллерии,
был Рэйвенскрэйг (С. 269), заложенный около 1460 г.; однако артилле-
рийские укрепления замка Трив старше: они датируются между 1447 и
1455 rr.!5 Это лишь несколько примеров неточностей в третьем разделе.

Авторы находят «парадоксальным» «исключительно позднее»
формирование литературной традиции на языке Scots (C. 228). To было
естественным следствием сложной культурной истории страны. Пер-
Boe дошедшее до нас монументальное произведение Ha шотландском,
поэма Джона Барбора «Брюс» (ок. 1375 г.), к сожалению, упомянуто в
монографии лишь однажды, да и то в сноске. Зрелость, оригинальность
и мощь этого труда предполагают существование более ранних памят-
HHKOB, либо He записанных, либо утраченных в рукописях. Добавлю,
что переход государственных актов Шотландии с латинского на Scots
начался достаточно рано, уже в конце XIV в.

Утверждая, что в 1448 г. «провокации шотландцев» на границе «не
принесли ожидаемые плоды» (С. 255), авторы почему-то упускают из
вида крупную шотландскую победу над графом (а не «герцогом») Нор-
тамберлендом в битве на Сарке, после чего преимущество перешло к
шотландцам и увенчалось освобождением Роксборо в 1460 г. Между
тем авторы неуклонно проводят свою линию, сходную с позицией сред-
невековой английской короны: «основой весьма эфемерного единства
шотландских земель были вассально-сеньориальные узы...» (С. 260). На
деле основанием вполне эффективного единства Шотландии, включая
гэлов, была крепнущая национальная сплоченность, благодаря которой
исход всех англо-шотландских войн, невзирая на все немалые достиже-
ния англичан, был одинаков — сохранение полного суверенитета Коро-
левства Скоттов в его границах, с утратой только лишь острова Мэн и
города Берик, который переходил из рук в руки 14 раз. В конце концов
(величайшая ирония истории!), тщетно пролив реки крови и истратив
горы золота и серебра на покорение «Шотландской земли», англичане
получили в Лондоне ту самую шотландскую династию, что веками им
противостояла.

'4 Barbour J. The Bruce / Ed. W.W.Skeat. Oxford, 1968. Vol. I. P. 16; Vol. П. Р. 377—
378.

5 Tabraham C.J., Good G.L. The Artillery Fortification at Threave Castle, Galloway //
Scottish Weapons and Fortifications 1100-1800. Edinburgh, 1981. Р. 55-72.

454 Рецензии, дискуссии и обзоры

На протяжении всего раздела авторы ведут речь об альянсах между
главами знатных родов, HO нигде HE учитывают широко распростра-
ненную с первой половины ХУ в. документальную форму укрепления
клановых и межклановых связей — «договоры преданности» (bonds of
manrent), когда вожди или магнаты предлагали защиту рыцарям или бо-
лее скромному люду в обмен на их верную службу «против всех смерт-
ных, кроме одного лишь Короля Скоттов»; так же именовались и союзы
самих магнатов.

Авторы ошибаются в том, что Шотландия «выплачивала ежегодные
взносы Норвегии» за Оркнейские и Шетлендские острова (С. 273—274);
она должна была платить за Гебриды, что делалось лишь изредка и
прекратилось в 1426 г. Неверно передан и главный смысл договоров
1468-1469 гг. Первоначально король Скоттов получал Оркни и Шетленд
лишь как залог выплаты приданого своей невесты, и только вследствие
неуплаты оба архипелага навсегда отошли к Шотландии.

Авторы постоянно твердят о «гэльском севере», тогда как гэльскими
в этот период оставались и запад, и юго-запад, и многие районы цент-
ральной Шотландии. С другой стороны, на севере почти во всех городах
и в ряде областей объяснялись Ha Scots. Хотя лордство Островов было
упразднено короной, нельзя говорить об «уничтожении клана МакДонал-
дов... как сколь-нибудь значимой политической силы» (С. 288); он про-
должал играть видную роль в стране гэлов вплоть до середины XVIII в.

Третий раздел обрывается внезапно, на полуслове. Последняя дата
в нем — 1507 г., так что завершающий этап правления Джеймса ГУ по
каким-то причинам был отсечен. Не упомянута хотя бы словом даже
роковая битва при Флоддене, где пали король Скоттов и почти весь цвет
шотландской знати и рыцарства.

Двухстраничное послесловие не впечатляет — столь пространной
работе подобало бы основательное заключение. Немногие наличные
выводы весьма уязвимы. «История шотландского Средневековья пред-
ставляется прежде всего историей региональных этнокультурных и
этнополитических общностей» (С. 295). Однако не в меньшей, а то и
в большей степени она представляется историей образования и укреп-
ления двуединого народа и единого государства, которые выдержали все
обрушенные на них испытания. Наконец, признается «идея националь-
ной идентичности шотландских скоттов», чего авторы старательно из-
бегали Ha предыдущих страницах, HO оказывается, что «в начале XVI в.
и позднее, после унии корон 1603 г., самосознание обитавших на терри-
тории Шотландии народов станет органичной частью представлений о
коллективной, теперь уже британской, идентичности» (C. 296).

Было бы крайне любопытно ознакомиться с доказательствами суще-
ствования «британской идентичности» в XVI — начале XVIII в. Напом-
ню только, что уже после 1603 г. шотландский парламент, вопреки воле
королей, не раз проваливал попытки объединения с Англией, а перед
унией 1707 г. две части Британии бывали на грани торговой войны и

Рецензии, дискуссии и обзоры 455
обменивались враждебными актами. Когда же унию парламентов, нако-
нец, протащили, при массовых протестах в Шотландии, путем угроз и
подкупа (суммы и получатели известны), последовало еще три восста-
ния и несколько десятилетий якобитского движения. В конце ХУШ —
начале XX B., в период расцвета Великобритании, шотландцы заняли
весьма высокие места почти на всех уровнях гражданской, военной и
морской службы no всей империи'°. Тогда, действительно, британская
идентичность сделала некоторые успехи. Но даже во второй половине
ХУШ в. «ярость против шотландцев» в Королевском Флоте!” вынуждала
их покидать британскую службу; в их числе был молодой офицер Сэмю-
эл Грейг (будущий российский адмирал, победитель Чесмы и Гогланда,
командующий Балтийским флотом) и многие другие. Вместе с тем по-
пытки упразднить самые имена Шотландии и ее народа не удались. Так,
один из ee старейших полков был перекрещен в «Северо-британских
драгун», но затем вернул исконное название «Шотландских серых»;
боевой клич полка при Ватерлоо и в других битвах был и ныне остается:
«Scotland forever!». В викторианскую эпоху случалось, что письма из
Англии в Шотландию с сокращением N.B. (Северная Британия) либо
оставались без ответа, либо получали ответ с обратным адресом S.B., и
в результате не прижилось ни то, ни другое.

Шотландцы и англичане сосуществуют в парламентской унии три
BeKa, HO до того обитали раздельно более тысячелетия. Ныне, как и все-
гда, разительные отличия между двумя странами и народами, от пейзажа
и архитектуры до национальных характеров и языков, сразу бросаются
в глаза любому приезжему. Сегодня шотландский национализм или,
если угодно, патриотизм — наследие Средневековья — жив как никогда.
Большинство шотландцев, даже многие юнионисты, в графе «нацио-
нальность» пишут Scottish, a ne British. lo мнению рецензента, неплохо
знающего историю Британии и часто и подолгу бывающего в разных ее
частях, британская национальность так толком и не сложилась, а после
распада Империи даже To, что было, переживает все большие трудности.
Мне могут возразить: но ведь шотландцы не отделились на референдуме.
Отвечу: все впереди. Во-первых, националисты, несмотря на мощное
давление Лондона, собрали без малого половину голосов, a еще два-три
года назад было бы всего процентов 30; во-вторых, за несколько месяцев
после неудачи сторонников независимости членство Шотландской На-
циональной Партии выросло почти в пять раз (!), ныне приближается к
120 тысячам и быстро догоняет общебританских тори; в-третьих, ШНП
только что сокрушительно выиграла выборы в британский парламент,
обеспечив себе 56 из 59 шотландских мест. Главную цель этой партии
никто не отменял, и очень может статься, что Шотландия все же покинет
ряды «британских композитов» (термин авторов) — вслед за Эйре, чья
независимость тоже не так давно многим казалась несбыточной.

6 См.: Fry М. The Scottish Empire. Edinburgh, 2002.
!7 РГАВМФ, Санкт-Петербург. Ф. 8. On. 1. Ne 54. Л. 23 06.

456 Рецензии, дискуссии и обзоры

Возвратимся к тексту. Весьма существенная слабость всей моногра-
фии — хаотичная и нередко неточная передача множества имен и топо-
нимов, вплоть до почти неузнаваемых искажений вроде «Финдляйха»,
«Даба» или города «Капэр» (следует читать и, полагаю, писать: Финли,
Ду и Купар). Проблема неоднозначна и нелегка, ибо надо учитывать
происхождение, время и место употребления тех или иных форм. Имена
королей авторы монографии дают на «традиционный» лад, хотя о рос-
сийской традиции в отношении Шотландии можно говорить лишь очень
условно, да и они сами далеко не всегда соблюдают свой же принцип:
Бэллиол у них все-таки Джон, а не Ио(г)анн или Иван, другой же король
Скоттов «Вильгельм» Лев встречается и как «Уильям». Принцы из дома
Стюартов — Джеймсы, но по занятии престола превращаются в Яковов;
по этой системе британский принц Чарлз после коронации станет Кар-
лом. Нормандский барон, давно осевший в Британии, называется на
французский манер «Николя де Суль» — допустим, но его сосед и собрат
по крови тут же фигурирует как «Роджер» — отчего не Роже (С. 151)?
Причудливо смотрятся и гибридные формы вроде «Джона Суля».

Некогда у нас писали «Денис Дидерот» и «Гулль» (тут ни один звук
не отвечает оригиналу!). Я, и не я один, считаю русифицирующую гра-
фическую транскрипцию устаревшей и держусь иного, фонетического
подхода (Дидро, Халл, Дэвид, Александер и т.д.); здесь, правда, тоже
есть свои трудности, но это меньшее зло, и в мою пользу укажу на кол-
лег-пиренеистов, которые давно используют формы Альфонсо-Афонсу,
Карлос-Карлуш и др., или мадьяроведов, для которых норма Иштван и
Дьёрдь. Впрочем, какой бы подход мы ни избрали, в научном труде ero,
конечно, следует применять последовательно и повсюду (либо Уотсон и
Холмс, либо Ватсон и Гольмес), а в этом отношении авторы так и не при-
шли к согласию Jake между собой. Особенно досталось имени Angus,
которое предстает как Энгас, Энгус и Ангус (я предпочитаю второй ва-
риант, но в любом случае в одном труде нужен один). Что тогда сказать о
более сложных формах, как Дандреннан или Арднамерхан, склоняемых
на разные лады? Книга невероятно пестрит расхождениями такого рода:
гэлы, но «гаэлизация», то Бьюкен то Бахан, то Стерлинг то Стирлинг,
To Твид To Туид, To Ольстер To Ульстер, TO Хэксэм TO Гексам, To Эдуард
TO Эдвард и т.п., порой в одном и TOM »xe разделе. Последние примеры
показывают, что не все в порядке и с нешотландскими именами (скажем,
Alnwick должен быть Аником).

Очевидно, авторы плохо знакомы с фонетикой шотландских языков,
будь TO гэльский или Scots, что и приводит к ошибочным и порой не-
лепым транскрипциям. Диграф ch в обоих случаях, Kak правило, дол-
жен звучать как русское «х» и писаться так же (Лох, Сохиберн, Мердох).
Иногда авторы точно передают широкий ударный гласный а: Сент-Энд-
рюс, Бэннокберн, Тэйлор, но куда чаще пишут «на глаз» и «по старинке»:
«Атолл», «Баллиол», «Баннерманн» (sic, хотя четвертое н излишне, он
не немец) и проч. Правильно, на мой взгляд, транскрибируются Данди и

Рецензии, дискуссии и обзоры 457
Данкелд, Ho почему тогда «Дункан» и «Фордун», где логика? Шотланд-
ский дифтонг ои на деле читается как русское «у» лишь в ударном поло-
жении, поэтому Барбор, а не «Барбур». Ните и Номе — в сущности одна
фамилия, она произносится и должна писаться как «Хьюм»; название
цитадели скоттов в Кинтайре — не Давентри (это в Англии), a Данэверти;
место коронаций Скон почему-то дается в женском роде и т.п. В иных
случаях He исключены и опечатки, HO, например, фамилия Turnbull-
Тернбулл фиксируется неверно xax по-английски, так и по-русски
(С. 262). Разумеется, промахи присущи всем, я тоже по неведению рань-
ше часто ошибался в шотландских именах, но массовая небрежность и
двойные или множественные стандарты не пристали научному изданию.

В картографическом разделе наблюдается та же чехарда имен (Ло-
арн-Лорн и др.). «Прибрежные районы Кинтайра» показаны очень да-
леко от этого полуострова (карта № 3). Племя вертурионов «населяет»
воды залива Морей Ферт, а для оркнейцев изобретено звучное имя «ор-
кадианы» (калька с англ. Orcadians — Ne 4). He указано также происхож-
дение карт — или они авторские?

В указателе отражены далеко He все имена, присутствующие в TeK-
сте, и их поиск затруднен тем, что одно и то же имя нередко дается в
двух разных транскрипциях и даже более.

И только солидная библиография почти не вызывает нареканий,
кроме того, что первой в России «Истории Шотландии» Г.И. Зверевой
(1987), нигде не упомянутой в монографии, нет и здесь. Авторы, как и
в тексте, иногда путают Алана Орра Андерсона с ero женой Марджори
и приписывают UX труды друг другу (С. 32-33, 81, 302). В электронные
ресурсы можно и нужно было включить прекрасную новую публикацию
актов шотландского парламента, осуществленную университетом Сент-
Эндрюс (The Records of the Parliaments of Scotland to 1707. St. Andrews,
2007-2015. http:/Awww.rps.ac.uk/). Впрочем, парламентские документы
авторы почти не используют, как и большинство других.

Задачи и план данного исследования, к сожалению, не были четко
изложены во введении. Поэтому выбор материала часто выглядит при-
хотливым и бессистемным, а хронологические и тематические пробе-
лы — вопиющими. В монографии опущены или едва затронуты целые
пласты шотландской истории. Если, например, политика короны и раз-
витие национальной церкви отражены в должной мере, то о торговле или
крестьянстве — почти ничего. Если авторы полагают, что какие-то вещи
широко известны, или в достаточной степени изучены их предшествен-
никами, это следовало оговорить. В итоге исследование нередко утопает
в необъятном материале. Книге более подошло бы название «Очерки...»
или «Некоторые проблемы истории Средневековой Шотландии», ибо
своему универсальному титулу она соответствует далеко не вполне.

Наконец, вернусь к предисловию. То, что авторы называют меня
«известным знатоком шотландских древностей» (C. 15), быть может
и лестно, но каким образом они (вновь цитирую) «учитывали опыт»

458 Рецензии, дискуссии и обзоры

сего знатока, остается гадать — в монографии нет ни одной конкретной
ссылки на мою книгу, посвященную той же самой теме и эпохе («Рож-
денная в битвах. Шотландия до конца XIV Beka»; 2-е издание вышло за
8 месяцев до «Средневековой Шотландии», Tak что вполне могло быть
знакомо авторам), не говоря о статьях. Следы знакомства с моим опусом
и впрямь имеются: Tak, описание пиктских стел класса I взято у меня
дословно'“. Ho куда чаще авторы нарочито отвергают MOM русские экви-
валенты и изобретают свои. К чему это привело в ономастике, мы виде-
ли, хотя я уже давно, что называется, «ввел в научный оборот» переводы
большинства вышепомянутых имен, по возможности с максимальным
приближением к подлинникам. To же наблюдается и в терминах: filia
specialis (статус шотландской церкви) у меня — «особая дщерь» Puma, у
них — «любимая дочь»; concilium generale у меня — «общий совет», у них
«большой совет»; Тоот Tabard (прозвище Джона Бэллиола) у Mena «Го-
лый Табард», у них «...сюрко», шотландское слово Тоот не переведено;
Auld Alliance («Старинный Союз» с Францией) тоже оставлен без пере-
вода, и проч. Вовсе не мню себя истиной в последней инстанции; чьи
версии точнее и предпочтительнее — судить экспертам в нашей области.
По крайней мере, с Великой Тяжбой и Бэннокберном авторы согласны.
Сверх того я не уверен, что в русском языке, даже в узких научных кру-
гах, общеприняты такие термины, как «инсталлянт» (в смысле родона-
чальника), «бенефикатор» или «хаузхолд».

Из текста монографии явствует, что авторы не принимают или оспа-
ривают многие аргументы, от основных выводов до отдельных дета-
Tei, ряда ведущих историков Шотландии (в частности, моего недавно
умершего наставника и друга, непревзойденного медиевиста Джеффри
Бэрроу, и его школы), а также настоящего рецензента, — безусловно, их
полное право. Однако просто отрицать или провозглашать спорность
мало, требуется еще обосновать собственные взгляды, и желательно
на источниках. Kak раз этого в книге заметно недостает, кроме первого
раздела, да и там это далеко не всегда убедительно.

Хорошо, что монография С.Е. Фёдорова и A.A. Паламарчук o6—
суждалась со студентами СПбГУ, но научные труды обычно принято
обсуждать с коллегами-профессионалами в соответствующей сфере, а
таковые у нас имеются не только в обеих столицах, но и в других го-
родах, так что дело не в одном лишь Д.Г. Федосове. Почему этого не
произошло — главный вопрос к авторам. Ведь в ходе такого обсуждения,
формального или неформального, удалось бы избежать многочисленных
сомнительных доводов и выводов, явных ошибок и изъянов, названных
и неназванных выше.

ALT. Федосов
'8 Федосов J.T. Рожденная в битвах: Шотландия yo конца XIV в. СПб.; 2014. С. 62.
Ср.: Фёдоров C.E., Паламарчук A.A. Указ. cou. С. 25, примеч. 36.
УДК 930(4) “2013”::“Annales”
П.Ю. Уваров
СОЦИАЛЬНАЯ ИСТОРИЯ В ТЕМАТИЧЕСКОМ
ВЫПУСКЕ ЖУРНАЛА «АННАЛЫ»
ANNALES: HISTOIRE, SCIENCES SOCIALES.
Paris: L’Ecole des hautes études en sciences sociales;
Arman Colin, 2013. 68 année,
Ne 4 (octobre—décembre): Statuts sociaux.
АННАЛЫ: ИСТОРИЯ, СОЦИАЛЬНЫЕ НАУКИ.
Париж: Высшая школа социальных исследований;
Издательство Арман Колен, 2013. Вып. 68, № 4
(октябрь-декабрь). Tema выпуска: Социальные статусы!'.
НССКОЛЬКО ПОКОЛСНИЙ ИСТОРИКОВ во всем МИРС ПРИВЬТКЛИ ждать
ОЧСРСДНОЙ ВЬТПУСК ЖУРНЗЛЗ «АННЗЛЫ»‚ ПРСДВКУШЗЯ знакомство с HO-
винками парижской «ВЬТСОКОЙ MOJbI»> B ccbepe UCTOPpUdeCKUX иссле-
ДОВЗНИЙ. Прочитанное QJIHHX УДИВЛЯЛО‚ ДРУГИХ ВОЗМУЩЗЛО, ТРСТЬИХ
ВОСТОРГаЛО‚ HO мало KOTO оставляло РаВНОДУШНЬТМ. В pa3Hoe BpeMa
такими новинками OT «АНН&ЛОВ» становились «ИСТОРИЯ бОЛЬШОЙ ДЛИ-
тельности», «ИСТОРИЯ ментальности», «новая социальная ИСТОРИЯ»,
«ИСТОРИЧССКаЯ аНТРОПОЛОГИЯ»‚ «КРИТИЧССКИЙ ПОВОРОТ»‚ «КУЛЬТУРНЗЯ
ИСТОРИЯ социального». Ha cTpaHuiax *KypHasia BO3BOJIHJIHCE coöna3-
нительные ИНТСРПРСТ&ЦИОННЬТС модели, a затем TaM же OHH H демон-
ТИРОВ&ЛИСЬ. ДОЛГОС ВРСМЯ «АНН&ЛЫ» ВЬТСТУПЗЛИ B РОЛИ НЬЮСМСЙ-
Кера ИСТОРИЧССКОЙ НаУКИ‚ a цитаты из ОПУбЛИКОВ&ННЬТХ там статей,
точнее — методологических МаНИфеСТОВ‚ кочевали и КОЧУЮТ M3. OJI—
HOM работы no историографии и методологии B другую. Ho эти ци-
таты H CCbUIKH OTHOCATCA K CJ'IaBHOMy TIpOMJIOMy «AHHAJIOB»), a 0 TOM,
4TO TIpOuCcxoAuT C STUM KY PHAaJIOM последние 20 лет, мало KTO знает.
Tam IyONHKy!OTCA неплохие статьи, посвященные самым ПОПУЛЯР-
ным сюжетам: ПОЛИТИЧССКОМУ ПРОЧТСНИЮ СРСДНСВСКОВЬТХ ЦСРСМОНИЙ
И ритуалов, ИСТОРИИ женского тела, МаСКУЛИННОСТИ И сексуальнос-
! B WaHHon CTaTbe использованы pe3yiIbTaTbl padorTsr Hall TIpOeCKTOM «CoumasibHaa
MOOMJIBHOCTS, социальные связи, социальная идентичность B РОССИЙСКОЙ И м-
перии», выполненной в рамках Программы фундаментальных исследований
НИУ BIIID в 2015 r.

460 Рецензии, дискуссии и обзоры

TH, феномену святости, образу Другого, исторической памяти и т.д.
Но при этом от былой славы законодателя мод почти ничего не оста-
лось. Среди причин, наверное, можно назвать и неуклонное снижение
статуса французского языка как международного языка культуры, и
пресловутый «конец больших нарративов» или «распад парадигм», и
потеря «Анналами» монополии на парадокс. Это все справедливо. Но
главным представляется утрата (возможно, мнимая, но часто декла-
рируемая) социальной историей статуса стержня исторической науки.
А именно с социальной историей была неразрывно связана судьба
«Анналов» на всех этапах существования этого журнала, что отража-
лось и в его меняющихся подзаголовках, отсылавших к социальной
истории и к социальным наукам. Последняя перемена была в 1994 г.,
когда журнал стал именоваться: «Анналы: История, Социальные на-
уки». Этому изменению предшествовала бурная полемика рубежа
80—90-x годов, получившая название «критического поворота». Тогда
критике подвергалась та социальная история, которая принесла славу
школе «Анналов» в 50—60-e годы (Tak называемые «вторые Анналы»).
Да и поколение 70-х годов («третьи Анналы») также порицалось за
недостаточно последовательный отказ от традиционной социальной
истории. Участники дискуссий сходились лишь в том, что от старой
социальной истории нужно отказаться и перейти от социальной ис-
тории культуры либо к «культурной истории социального» (Р. Шар-
Tbe), либо к «другой социальной истории» (Б. Лепти, Ж. Ревель), либо
к некой «histoire culturelle» OK. Сиринелли), которую неизвестно Kak
перевести на русский язык: «культурная история», «культуральная
история», «история через культуру»? В конце концов, заговорили o
некой «постсоциальной истории» (М. Кабера). Предложения были
заманчивы, но создать некую новую объединяющую всех парадигму
не удалось.

И вот через много лет вышел специальный HOMep журнала «Анна-
лы», посвященный не просто социальной истории, а теме социальных
статусов, конструированию социальных групп, социальной стратифи-
кации, социальной иерархии, т.е. сюжетам, составляющим сердцевину
классической социальной истории. Уже лишь поэтому номер заслужи-
вает самого пристального внимания.

Помимо традиционно объемного раздела рецензий, представлен-
ных кратким анализом почти трех десятков книг, в журнале публикуется
семь авторских статей, четыре из которых относятся к истории Средних
веков и раннего Нового времени?. Именно они и будут рассмотрены в
данном обзоре.

2 ДВС статьи посвящены греческой и РИМСКОЙ истории, еще одна — номенклатуре
профессий, разрабатывавшейся BO Франции ХХ B.

Рецензии, дискуссии и обзоры 461

Статья Этьенна Анейма` «Иерархии средневекового ремесла между
историей и историографией» представляет собой снабженный некото-
рыми теоретическими пассажами развернутый реферат книги Филиппа
Бернарди «Мастер, подмастерье и ученик в Средние века», опублико-
ванной в 2009 г. Книга открывается большим, как мы бы его назвали,
историографическим очерком, HO Этьенн Анейм называет ero «опытом
регрессивной историографии». Анализируется 74 текста, посвященных
средневековому ремеслу (монографий, статей, учебников, учебных по-
собий, обобщающих работ), опубликованных с 1950 no 2000 r., что дает
представление о «доксе» — устойчивой системе взглядов, передаваемых
историками из поколения в поколение. В подавляющем большинстве
(свыше 80% работ) утверждается, что институциональной базой сред-
невекового ремесла было деление на три иерархические категории —
мастер, подмастерье, ученик. Общепринятым также является противо-
поставление процветавшего периода XIII B., когда ученик Mor свободно
стать подмастерьем, а затем и мастером, последовавшему за ним пе-
риоду замыкания цеха, который характеризуется противоречием между
мастерами и некоторыми из учеников (сыновей и близких родственников
мастера) с категорией «вечных подмастерьев», противоречием, предве-
щавшим складывание антагонистических классов. Таким образом, все
многообразие форм средневекового труда сводится к единой схеме. Воз-
можность иных вариантов организации ремесла автором признается, но
лишь в качестве примечания к общей схеме.

Ущербность этой генерализации очевидна. Средневековое ремесло
не обязательно было городским, доля сельских ремесленников по мень-
шей мере не уступала по численности городским, а то и превосходила
их. Очевидным является и то, что в большинстве городов ремесло было
свободным от корпоративной регламентации. По понятным причинам
такие организационные формы ремесла известны историкам хуже. Од-
нако о HEM можно судить по нотариальным актам, показывающим также,
насколько важным был семейный аспект ремесла.

Почти в половине анализируемых текстов в качестве канонического
примера цехового устройства берется парижская «Книга ремесел» Эть-
ена Буало, которая, как известно, является уникальным памятником, не
имеющим аналогов. Таким образом, троичная модель средневекового
ремесла не учитывает мир сельского ремесла, мир свободного ремес-
ла, игнорирует семейную составляющую ремесленного производства и
считает нормой единичный, пусть и очень интересный, пример, относя-
щийся к ХШ в. Этому способствует предпочтение нормативного типа
источников, убедительная простота и удобность для преподавания этой
3 Anheim Е. Les hiérarchies du travail artisanal au Moyen Age entre histoire et his-

toriographie // Annales: Histoire, Sciences Sociales. 2013. 68 année, Ne 4 (octobre—
décembre). P. 1027-1038.

462 Рецензии, дискуссии и обзоры
схемы. Однако ограниченность данной модели была вполне очевидна
уже 50 лет назад. Почему же она дожила до наших дней?

Ответ на этот вопрос Ф. Бернарди ищет в представлениях о Сред-
невековье, характерных для XIX в. Романтизм искал в средневековой
организации труда утраченную гармонию, вселявшую надежду на бу-
дущее. И романтизм, и марксизм, и христианский реформизм и даже
идеологическая модель Э. Дюркгейма молчаливо сходились BO B3IJIA-
дах на корпоративную и иерархичную природу средневековой органи-
зации ремесленного труда. С другой стороны, ремесленная корпора-
ция как антитеза современному свободному труду была краеугольным
камнем для теоретических моделей как просветителей-физиократов
(А.Р.Ж. Тюрго), так и для деятелей Французской революции (И.Р.Г. Ле
Шапелье). Эта модель оказалась очень живучей на протяжении всего
XIX в. Чрезвычайно актуальной тема корпоративизма стала для фашист-
ской концепции труда в Италии и во Франции в период Виши. В работах
французских историков, симпатизирующих правительству маршала Пе-
тена, средневековое ремесло рассматривалось сквозь призму вишист-
ского трудового кодекса, ссылавшегося на средневековые цехи. Ho при
этом и в 60-е годы ХХ в., и до сих пор этих историков продолжают ис-
правно цитировать для подтверждения действенности трехступенчатой
модели.

Филипп Бернарди не склонен полностью разрушать эту модель, ему
важнее нащупать связь между конструированием исторического созна-
ния и другими способами постижения прошлого. Конечно, определен-
ная генерализация необходима, и не только для преподавания. Конста-
тация того, что «на самом деле все было гораздо сложнее», выглядит
бесплодной. Перспективнее — варьировать масштаб рассмотрения. Так,
например, чрезвычайно интересен Прованс с его развитым уже в ХП в.
нотариатом. В четырех тысячах актов, относящихся к ХИ-ХУ вв., упо-
минаются городские ремесленники. Актовый материал, в отличие от
нормативных источников, максимально приближен к реальности. И в
них мы находим не трехступенчатые, а двухступенчатые оппозицион-
ные схемы ремесла: учитель-ученик, хозяин-слуга, мастер-подмасте-
рья, старший-младший и даже владелец-раб, причем зачастую термины
не только соседствуют, но и конкурируют друг с другом.

Провансальский казус показывает, что трехуровневая система явля-
ется более поздним творением юристов, подхваченным историками. Для
описания связей зависимости хватало нескольких пар терминов. Сохра-
нившиеся нотариальные контракты показывают множественность учас-
тников производственного процесса. Tak, например, в договоре 1433 r.,
описывающем мастерскую красильщика, говорится о предпринимателе,
привносящем капитал, мастере-ремесленнике, его жене, слугах, под-
мастерьях, счетоводе, Kypbepe, посредниках, снабжавших мастерскую
сырьем и обеспечивавших сношения с городом. Ничего похожего на
трехуровневую систему ремесла здесь нет. От себя добавлю, что такая

Рецензии, дискуссии и обзоры 463
же картина наблюдается при описании ботеги флорентийского красиль-
щика.

Справедливости ради в статье отмечается некоторый историогра-
фический тренд, направленный в сторону признания сложности мира
средневекового ремесла. Главное же состоит в необходимости перейти
от истории норм к истории практик. Это потребует расширения источ-
никовой базы. Трехуровневая система не оспаривается, но занимает
свое законное место — место определенного принципа, запечатлен-
ного в нормативных источниках. Они не отражали реальную картину
организации производства, но имели вполне конкретные следствия и
для ремесленных корпораций, и для представления ремесленников o
самих себе. Ф. Бернади призывает рассматривать статусы участников
средневекового ремесленного производства не как зафиксированное
положение, но как отношения. Это открывает путь к учету вариатив-
ности и многозначности терминов, но также к изучению стратегий
действующих лиц (акторов), пытавшихся манипулировать термина-
MH. При этом, конечно, существовали правила, принуждения, матери-
альные обстоятельства, влиявшие на конструирование социального
пространства.

От историка требуются немалые усилия по осмыслению предшест-
вующей ему традиции в интерпретации источников. И это должно вос-
приниматься не как предварительная работа, но как важнейшая часть
исторического исследования: не только привлечь новые источники, не
только прочитать и понять UX, HO и осознать TO, xax содержащаяся в этих
источниках информация понималась предшественниками, через какие
идеологические и когнитивные фильтры она просочилась к нам именно
в таком виде и почему приобрела именно такую интерпретацию.

Статья Франсуа Бугара, Женевьев Бюше-Тьерри и Режин Ле Жан
знакомит с результатами работы над коллективным и многолетним про-
ектом no истории элит раннего Средневековья*. Почему авторы говорят
об элитах, а не о знати или об аристократах? Применение жестких соци-
альных классификаций, основанных на юридических дефинициях (на-
пример, «дворянство»), является экстраполяцией понятий более поздней
эпохи. В раннесредневековых текстах, например в варварских правдах,
понятия «знатные» и «благородные» либо полностью отсутствуют, либо
не входят в состав главных оппозиций, организующих социальное про-
странство. Основным для этой эпохи было противопоставление сво-
бодных несвободным, хотя и здесь четкие границы провести сложно.
Понятия ordo — чин, ранг, существовало у церковных aBTOPOB, HO они
с его помощью разделяли мир на клириков и мирян, а чуть позже — на
клириков, мирян и монахов.

* Bougard Fr., Bucher-Thierry G., Le Jan В. Les élites du Haut Moyen Age. Identité,
stratégies, mobilité // Annales: Histoire, Sciences Sociales. 2013. 68 année, Ne 4
(octobre—décembre). P. 1079-1113.

464 Рецензии, дискуссии и обзоры

Характерно, что термины, указывающие на группы, которые выде-
ляются по принципу знатности и почета, образовывались за счет ис-
пользования прилагательных в сравнительной и превосходной степени:
«лучшие», «сильнейшие», «мудрейшие» в отличие от «меньших», «сла-
бейших». Для анализа средневекового общества авторы считают плодо-
творным использование термина «элиты». Заимствованный из словаря
современной политической социологии, он в целом был чужд раннему
Средневековью, хотя в некоторых контекстах можно найти некий его
аналог. Его преимущество состоит в том, что, не обладая жесткостью
юридических формулировок, он позволяет рассматривать всех, кто за-
нимает высокую социальную позицию в рамках своего сообщества.

Исследуя раннесредневековые элиты, они обращаются к методам
социологов, этнологов, археологов. Согласно В. Парето, любое общест-
BO генерирует правящее меньшинство, которое концентрирует в CBOHX
руках богатство, престиж, славу и является сущностно связанным с
властью. Элитарный статус может быть унаследованным, полученным
путем брачных союзов, вследствие обладания капиталом или культур-
ным багажом, осуществления важнейших социальных функций и т.д.
Эти критерии комбинируются, но самым важным и заметным является
отношение с властью, в которых элиты выступают в роли посредника.

Элитарность определяется прежде всего через восприятие окру-
жающих, а оно зависит от поведения, от образа жизни и образа дейс-
твия. Чтобы войти в сообщество элиты, необходимо, с одной сторо-
ны, убедить «простых людей» в легитимности для себя этого статуса,
а с другой — заставить других представителей элиты принять себя в
свой круг.

Определяя черты хабитуса элиты раннесредневекового общества,
авторы начинают с внешних признаков — наружности человека, одежды,
соблюдения правил поведения и запретов в обществе, наличия словар-
ного и культурного багажа, хотя очевидно, что последний критерий был
изменчив для разных эпох и регионов. Археологические данные позво-
ляют пролить дополнительный свет на образ жизни раннесредневековой
элиты: обладание экзотическими предметами, полученными издалека,
пищевой рацион (свинина — еда знати), но та же археология убеждает в
различии этих критериев для разных регионов.

Разным был и принцип «контроля над территорией». Иногда для
элиты было важно сконцентрировать свои владения в одном месте, а
иногда, как, например, в каролингскую эпоху, владеть землями в самых
разных частях империи. Контроль над пространством осуществлялся в
первую очередь через землевладения. Но сохранение и преумножение
комплекса наследственных земель (патримониума) служило одновре-
менно и достижению господства, и легитимации власти. Показатель-
ным был контроль над сакральными объектами — семейными церквами,
часовнями и особенно монастырями, которые важно было держать под
своим контролем. Общеизвестна роль дочерей франкских аристократов,

Рецензии, дискуссии и обзоры 465
которые становились аббатисами известных монастырей. Помимо зе-
мельных пожалований монастырям, большую роль в укреплении ста-
туса семьи играла передача церкви драгоценных предметов. При этом,
переходя в церковную собственность, данные предметы продолжали
«работать» на укрепление элитарного статуса семьи. Расходование ча-
сти (иногда значительной) ресурсов на подарки церкви имело целью,
помимо прочего, укрепить свои элитарные позиции в сознании совре-
менников и в памяти потомков.

В соперничестве между представителями элиты особую роль играла
щедрость. Дарить, не считая, значило создавать и укреплять социальные
связи. Богатство конвертировалось в право повелевать и властвовать.
Обретенная власть в свою очередь использовалась для обогащения, поз-
воляя подчинять бедных, соперничать с равными и узурпировать чужие
права, в том числе и королевские. Важнейшим для элиты было выстраи-
вание отношений с властью. Даже если элиты были наследственными и
исстари господствовали на данной территории, отношения с публичной
властью все более укрепляли их позиции. Для короля контакт с элитами
обеспечивал господство над широкими слоями населения. Пока Каро-
линги поддерживали такую связь, хотя бы на символическом уровне,
власть над империей удавалось удерживать; разрушение связей привело
к краху. Важно, что элиты одновременно и отличались от общины, и ос-
тавались ее частью. В качестве примера авторы указывают на «Капиту-
лярий о поместьях», в котором говорилось о «судьях» и «мэрах». Судьи
выступали внешними по отношению к поместьям арбитрами, «мэры» —
внутренними, их статус был ниже, они даже могли подвергаться теле-
сным наказаниям, однако и они выполняли функции посредника, зная
правила игры властей и управляемого населения вилл.

Особую роль играли священники — группа, по определению проти-
вопоставленная мирянам, но вместе с тем осуществлявшая функции ар-
битра в спорах мирян и посредника в их диалоге с властями. Так, напри-
мер, епископы продолжали избираться из числа местных жителей, но их
положение людей церкви гарантировало им особый статус, который не
мешал выступать от имени общины перед монархом.

Правящие элиты и власть вели сложную игру, риски в которой были
велики. 3HaTb, особенно высшая «имперская знать», зависела OT своей
близости к монарху, и отдаление от него сулило большие неприятности.
Но зависимость от монаршей милости делала их чрезвычайно уязвимы-
ми и вызывала желание подкрепить свое положение при дворе солидны-
ми позициями на местах. Центральная власть в свою очередь нуждалась
в знати, но опасалась, что она отгородит монарха от страны непроницае-
мым экраном. Отсюда — стремление наладить непосредственные кон-
такты с управляемыми землями. В конечном счете, в той борьбе победа
досталась знати.

Достаточно подробно авторы статьи рассматривают различного
рода кризисы, сотрясавшие раннесредневековые общества, и пути, ко-

466 Рецензии, дискуссии и обзоры

торые выбирала элита, адаптируясь к меняющимся условиям. Много
говорится о семейных стратегиях, призванных и заручиться как можно
большим числом союзников за счет брачных связей, и одновременно не
допустить распыления патримониума.

Археология может предоставить данные об изменении положения
элиты, вопрос лишь в их интерпретации. Общеизвестный факт посте-
пенного сокращения пышности погребальных церемоний, прекращения
захоронений с богатым инвентарем не обязательно связан с успехами
христианизации и изживанием язычества. В Библии, в трудах отцов
церкви, у раннесредневековых авторов нет никаких предписаний, ка-
савшихся погребальных обрядов. Пышные похороны, богатые пиры,
высокий курган, забой скота, показательное уничтожение материальных
ценностей призваны были впечатлить современников, возможно, и по-
сле принятия христианства. Чем менее устойчивой была власть родичей
умершего, rex важнее было доказать мощь и славу всего клана. Когда
же социальные позиции элиты достаточно прочны и наследственно
гарантированы, необходимость в разорительном «потлаче» отпадает, а
мемориальную функцию берут на себя дарения церкви, желательно —
«своей», находящейся под покровительством данного рода.

В целом, несмотря на размытость понятия элиты (а может, благода-
pa eli), OHO представляется авторам вполне применимым для раннесред-
невекового общества.

Клер Жюд де Ларивьер и Роза М. Зальцберг посвятили свою обшир-
ную статью «Народ есть город»` положению «пополан» в Венеции XV—
XVI BB. В литературе господствует обманчиво ясное представление о
структуре венецианского общества. Многие авторы XV—XVI вв. писали,
что в Венеции есть три рода жителей: нобили, граждане и народ. Первая
категория — патрициат, замкнутая группа семей, обладающая монополи-
ей на ведение морской торговли и на управление государством. «Граж-
дане», хотя и не сумели влиться в ряды патрициата, обладали немалыми
престижем и средствами и добились права занимать некоторые долж-
ности, например быть секретарями Республики. Все остальные имено-
вались «народом» (popolo), «ремесленниками», «тощим людом» (popolo
menudo). Они обделены вниманием историков. Возможно потому, что в
отличие от Флоренции, где «тощий люд» часто восставал, Венецианская
республика на протяжении своей долгой истории не знала социальных и
политических потрясений.

Трехчастную модель венецианского общества легко подвергнуть
деконструкции, чем авторы и занимаются. Если статус патрициев и
граждан имел достаточно четкие юридические параметры, а сами они
с гордостью именно так себя и обозначали, то многочисленный (около
5 Lariviére Cl. J. de, Salberg R.M. Le peuple est la cité: L’idée de popolo et la condi-

tion des popolani a Venise (XV*—XVI* siécles) // Annales: Histoire, Sciences Socia-
les. 2013. 68 année, Ne 4 (octobre—décembre). P. 1113-1148.

Рецензии, дискуссии и обзоры 467
100 тысяч жителей в середине XV в. и 170 тысяч к концу XVI в.) «на-
род» Венеции сам себя «пополанами» никогда не называл. Понятие
«popolo» было нужно двум высшим группам, чтобы отгородиться OT ос-
новного населения города. Хронисты и авторы политических трактатов
этот термин употребляют по-разному. Иногда это «чернь», собравшаяся
на площади, иногда, как у Контарини, это все, кто не принадлежит к
патрициату, а иногда — весь город, население которого нужно защитить
и прокормить.

В Венеции, как и повсюду в Европе, ХП в. был временем возник-
новения нормативных моделей, описывающих общество в новых со-
циальных терминах. Но в Италии почти в каждом городе эти термины
обладали специфическим значением. Венецианские «нобили» мало
походили на флорентийских «нобилей» и магнатов феодального проис-
хождения. Официальный дискурс венецианской коммуны, призванный
зафиксировать ее независимость от Византии, подчеркивая политиче-
ский суверенитет «popolo» — всех свободных жителей города. Лучшие
представители народа образовывали ассамблею — Аренго, избиравшую
вождя — дожа. OTH «лучшие» постепенно BCe чаще диктовали волю OC-
тальным горожанам. На протяжении всего ХШ в. политическая власть
концентрировалась у узкого круга семей, изобретавших свои «незапа-
мятные» генеалогии отцов-основателей города. Наряду с экономиче-
ской мощью, память становилась средством укрепления власти. Группа,
сплотившаяся в противопоставлении остальным жителям, была доста-
точно однородной, ee доходы происходили от торговли, ростовщиче-
ства и управления ремеслом. В Венеции, в отличие от многих других
городов Италии, He было конфликтов старого и нового патрициата,
поэтому власть нобилей была более устойчивой. В современной лите-
ратуре значение известного «Замыкания» (Serrata) патрициата в 1297 г.
ставится под сомнение (в качестве исторического мифа, призванного
обосновать политическую монополию нобилей). Но бесспорно, что
замыкание этого слоя произошло между 1280-1320 rr. Формирование
четко обозначенного сословия нобилей, а позже и «граждан» меняло
значение термина «роро1о». Коммунальное прошлое не окончательно
стерлось из памяти (хотя бы потому, что в соседних городах сохранял-
ся коммунальный строй), и венецианские авторы иногда вспоминали о
«народе», говоря о защите нобилями общего блага венецианцев. Тем
He MeHee, термин «popolo» в основном указывал теперь на группу,
выделяемую по остаточному принципу, лишенную политических прав
и являющуюся объектом управления. «Popolani» He имели доступа к
власти, не могли заниматься дальней оптовой торговлей, к тому же, в
отличие от нобилей и граждан, гордившихся своей принадлежностью к
давнему роду, у пополан даже в XVI B., как правило, He было патрони-
ма. В судебных документах и нотариальных актах указывалось только
личное имя, а далее — или имя отца, или профессия, или географическое
происхождение. Отсутствие пополанских линьяжей препятствовало

468 Рецензии, дискуссии и обзоры
сохранению и семейной памяти, и памяти об участии семьи в истории
города.

Насколько можно судить по источникам, для обозначения статуса
простого горожанина ни власти, ни OH CaM никогда He использовали
термин «пополанин». Не имела эта категория и особого статуса в каче-
стве налогоплательщиков, поскольку в Венеции преобладали косвенные
налоги, и в этом смысле налогоплательщиками были все. Простой жи-
тель Республики св. Марка обладал «множественной идентичностью»,
выступая то как житель определенного квартала, то как прихожанин
такого-то прихода, то как представитель той или иной профессии.

И все же была инстанция, в которой венецианец должен был фигу-
рировать в каком-то главном своем качестве. Это был суд. Обеспечение
равного доступа к трибуналам составляло основу гражданского строя
Венеции. Через суд, кстати, и осуществлялось приобщение населения к
политической системе города.

По подсчетам авторов в 80% всех случаев статус венецианца опре-
делялся через ero профессию: ювелир, колбасник, бомбардир, прости-
тутка, переводчик. Такое определение было важно и для властей, и
для самих горожан. Венеция была городом ремесленников. Согласно
переписи 1563 г., из 168 тысяч жителей 127 тысяч были ремесленни-
ками или членами их семей. Примерно треть всех ремесленников были
объединены в цехи, где отстаивались общие интересы, оказывалась
взаимопомощь, обсуждались важные дела. Цехов насчитывалось око-
ло двух сотен, и они были абсолютно независимы друг от друга, не
создавая серьезных «групп давления» на власть, как в городах Тоска-
ны. Boe »xe руководство цехов, избираемое Hs числа самых влиятель-
ных и надежных ремесленников, играло определенную роль в жизни
Венеции.

Большинство жителей города не входили в цехи, но они могли со-
стоять в разных «скуолах» — религиозных братствах. Венеция насчи-
тывала шесть «Больших скуол» и не менее 100 малых, объединенных
почитанием определенного святого покровителя либо по территориаль-
ному, либо по профессиональному принципу, либо на основе общности
происхождения. Мужчины и женщины, входившие в «скуолу», выбира-
ли руководство, занимались благотворительностью, отстаивали общие
интересы. Это была еще одна форма участия пополан в политической
жизни. Существовало немало других форм социальной кооперации —
приходы, «сестьеры» — территориальные объединения, обладающие
полицейскими функциями.

Статус простого венецианца определялся не столько его происхож-
дением и семьей (у них ведь и патронимов не было), сколько соседством.
Именно соседи и были источником fama — репутации, необходимой для
определения и подтверждения социального статуса горожанина. Мне-
ние соседей для мужчин было важным, а для женщин — практически
единственным источником информации о них в судебных документах.

Рецензии, дискуссии и обзоры 469

Венеция была гигантским «плавильным котлом», городом эмигран-
тов. Но они очень редко именовались абстрактным термином «иностра-
нец» (forestier), чаще же назывались по национальности (албанцы, rpe-
ки, славяне). Как правило, эмигранты обладали своими «скуолами». Мы
знаем, что иностранец, приехавший в Венецию, должен был испросить
разрешение на жительство в сестьере и у «сеньора ночи», ответственно-
го за безопасность в ночное время. Но венецианские законы не уточня-
JIM, насколько долго мигрант оставался иностранцем. ITO определялось
лишь степенью интеграции приезжего в городе (членство в гильдии,
«скуолах» и т.д.). В редких случаях оговаривалось, что занимать опре-
деленную должность могли только венецианцы — таково было, напри-
мер, требование к привратникам дожа. Но доказательством этого стату-
са служило все TO »xe мнение соседей, которые таким образом обладали
прерогативой определять, кто именно относится к городской общине.
«Иностранец» предстает не как сущностная категория, но зависящая от
личной инициативы и оценки окружающих.

В какой-то мере это можно сказать и о большинстве венецианцев.
Формально они должны были принадлежать к юридической категории
пополан, т.е. к политически неполноправному населению. Однако это
не мешало им самим выстраивать свои жизненные обстоятельства так,
чтобы чувствовать себя сопричастными к жизни города. Они и обра-
зовывали тот социальный фермент, который обеспечивал Республике
св. Марка процветание и долголетие.

Доминик Жюлиа в статье «О конструировании конфессиональных
идентичностей Германии XVIII в.»° подробно разбирает книгу Кристо-
фа Дюамеля «Граница в деревне: Католическая идентичность в эпоху
Просвещения» (2010). Новизна подхода Дюамеля состоит по меньшей
мере в трех аспектах — прежде всего оригинален выбор хронологических
рамок исследования, поскольку работы, посвященные этой теме, обыч-
HO концентрируют внимание Ha периоде XVI — начала ХУП в. Во-вто-
рых, в отличие от большинства других авторов, он изучает не городское,
a сельское общество. И, наконец, автор стремится отойти от понятия
Konfessionalisierung — «конфессионализация». Лет 50 назад немецкие
историки, недовольные классической концепцией Konfessionsbildung,
в рамках которой протестантизм виделся однозначно прогрессивным,
а Контрреформация — реакционным явлениями, предложили заменить
ее концепцией «конфессионализации», предпочитавшей рассматривать
параллельную эволюцию трех немецких конфессий в рамках единого
«процесса цивилизации». Границы между католиками, лютеранами,
кальвинистами укреплялись. Контроль за исповеданиями веры требовал
от человека строгой определенности в делах религии. Светские и духов-
° Julia D. Sur la construction des identités cofessionnelles dans 1’Allemagne du

XVIII* siécle // Annales: Histoire, Sciences Sociales. 2013. 68 année, Ne 4 (octo-
bre—décembre). P. 1141-1151.

470 Рецензии, дискуссии и обзоры

ные власти насаждали на своей территории одну конфессию, которая
становилась единственно возможной организацией публичного культа.
В Германии конфессионализация стала мощным фактором процесса
«дисциплинаризации» населения.

При всех достоинствах такая теория отличается недооценкой лич-
ного религиозного опыта людей. Конфессиональные границы не только
накладывались сверху в результате политических переговоров князей,
но и «переживались» снизу, находя отражение в повседневных религи-
озных практиках и влияя на формирование идентичности.

Кристоф Дюамель рассматривает территорию Айхсфельда — католи-
ческого анклава, управляемого архиепископом Майнцским. Айхсфельд
насчитывал 80 тысяч человек, проживавших в 3 городах и 170 дерев-
нях. С конца XVI в. он пережил рекатолизацию, оставаясь окруженным
землями протестантов. Исследование Дюамеля, которое вполне можно
назвать микроисторическим, концентрирует внимание на «конфессио-
нальной идентичности» в ee пространственном измерении.

Правящая элита Майнцского курфюршества стремилась привнести
в церковную жизнь изменения в соответствии с духом Просвещения.
Местные католические сообщества пытались сопротивляться этим но-
вациям, что обычно трактуется как проявление косности и невежества
суеверных прихожан, ссылавшихся на свои «незапамятные обычаи».
Пастырские реформы ХУШ в. усиливали роль прихода как главного, но
жестко контролируемого церковными властями центра жизни верующих,
ограничивали паломничества, религиозные процессии и разного рода
проявления народного благочестия. Однако в Айхсфельде условия для
этого были неподходящими: архиепископ находился далеко, местный
«церковный комиссариат» был слаб, а приходские священники слишком
зависели от приходской общины. Клирики, рьяно исполнявшие архи-
епископские предписания, могли встретить организованное сопротив-
ление. Kak показывают источники, община была в состоянии объявить
бойкот пастырю, который категорически отказывался причащать не в
церкви или строго настаивал на исповеди перед причастием. Аргумен-
TOM служили все Te же местные «незапамятные традиции». При этом
паства была в курсе требований Тридентского собора. Целомудрие свя-
щенников контролировалось и обсуждалось общиной. Церковные влас-
TH, напротив, стремились защитить тайну личной жизни клириков. При-
ход отстаивал традиции пышных церковных праздников, молебнов об
урожае, организации паломничеств. Совместное участие в оплате этих
расходов служило важным фактором общинного единения. Поэтому по-
пытки властей добиться «очищения культа» воспринимались как поку-
шение на права общины, неуважение к предкам, угроза общему благу.

Кристоф Дюамель тщательно анализирует понятие «границы»,
столь важное для католиков, живших B окружении лютеран и кальвини-
стов. Католическое руководство стремилось избежать критики со сто-
роны протестантов и предписывало отказаться от суеверий (экспозиции

Рецензии, дискуссии и обзоры 471
BOTHBOB в святых местах, благословения брачного ложа и т.д.). Ho эти
попытки встречали противодействие населения, для которых конфес-
сиональная идентичность во многом сводилась к разнице по отноше-
нию к другим. Можно говорить о культивировании различий, важных
для понимания себя одного. Отказаться от них означало признать свое
поражение.

Паломничества и религиозные процессии были призваны маркиро-
вать территорию, подвластную католикам (зажженные свечи несли от
деревни к деревне вдоль всей границы анклава). Важную роль играли
процессии к святыне, расположенной на южных землях Майнцского ар-
хиепископства, — 200-километровый путь к ней лежал через земли про-
тестантов. Процессия осмыслялась как шествие католического воинс-
тва сквозь враждебную землю. Католики несли хоругви, представители
каждой деревни соревновались в пышности убранства и силе боевого
настроя.

Подчеркивание собственной идентичности не препятствовало за-
имствованиям: так, местные католики любили петь гимны и религиоз-
ные песнопения на немецком языке. При этом они часто отвергали новые
песнопения, рекомендованные церковными властями, как «недостаточно
католические». Постоянные насмешки над собой (соседи высмеивали
веру в чудеса, в реальное пресуществление, пышные процессии като-
ликов) были важны для поддержания границы католической общины.

Тем не менее границы между конфессиями были проницаемы. Гео-
графический фактор способствовал существованию промежуточных
зон, чье население в зависимости от контекста по-разному демонстри-
ровало свою конфессиональную принадлежность. Существовали сферы,
где религиозные различия стирались, — армия, наука, иезуитские колле-
гии, куда охотно принимали протестантских учеников. В протестант-
ские владения приглашали католических экзорцистов, достаточно часты
были смешанные браки, несмотря на церковные запреты и молчание по
этому поводу имперского законодательства. Но если во многих областях
жизни империи и отдельных территориальных государств (например,
Пруссии) наблюдалось стремление к отказу от конфессиональных гра-
ниц, то на локальном уровне обнаруживалась противоположная тенден-
ция — укрепление барьеров между конфессиями.

Несмотря на постулаты теории конфессионализации, инициатива в
защите конфессиональных различий могла исходить не от политических
и церковных элит, а от общин. Процесс «дисциплинаризации» обора-
чивался в данном случае самодисциплиной. Вопреки представлениям о
TOM, что Bek Просвещения характеризовался лишь эволюцией в сторону
секуляризации, эмпирическая реальность зачастую демонстрировала
иной вектор движения.

Подозреваю, что, ознакомившись со статьями тематического выпус-
ка «Анналов», читатель «Средних веков» в лучшем случае останется
в недоумении, а в худшем — в негодовании. Ведь, в сущности, перед

472 Рецензии, дискуссии и обзоры
нами что-то похожее на советские выпуски «Реферативных сборников»
ИНИОН. В двух случаях вместо исследовательских статей авторы пере-
сказывают содержание одной книги, в третьем — информируют о резуль-
татах работы над коллективным проектом, в котором принимали лишь
частичное участие. И только в тексте, посвященном венецианским по-
поланам, авторы опираются на результаты собственных исследований.
Но, если судить по сноскам, указания на архивные материалы буквально
тонут в ссылках на труды современных исследователей. Главное же со-
стоит в том, что новизна выводов этих статей не очевидна. То, что цехо-
вая регламентация охватывала лишь небольшую часть средневекового
ремесла, что жесткие юридические дефиниции не приемлемы для ана-
лиза раннего средневекового общества, что средневековый горожанин
обладал «множественной идентичностью», и, наконец, что изучение pe-
лигиозной жизни предполагает внимание к личным и коллективным ре-
лигиозным практикам, — обо всем этом мы знали и раньше. Достаточно
указать хотя бы на издания нашего ИВИ РАН, начиная от «Города в сред-
невековой цивилизации Западной Европы» до соответствующих томов
новой «Всемирной истории». Чувство разочарования, возможно, усили-
вается вынужденной краткостью моего и без того затянувшегося пере-
сказа статей. Пришлось опускать любопытные примеры, сочные детали.
Чтобы сделать текст удобочитаемым, надо было жертвовать стилисти-
ческими красотами французского научного дискурса — бесчисленными
повторами терминов «эссенциализм», «реифицирование», «стратегии
акторов, направленные на конструирование идентичностей и статусов»,
«эпистемологическая аномия», «эмпирическая конвергенция», «рефлек-
сивные практики» и подобными элементами, придающими статьям вид
интригующего интеллектуального ребуса. А без всего этого «сухой oc—
таток» выглядит весьма скромно. Но все же и он достаточно важен.
Обратим внимание на авторов: Э. Анейм — главный редактор «Ан-
налов»; Д. Жюлиа — авторитетнейший специалист по истории религии,
начинавший работать еще с М. де Серто; авторы статьи о раннесредне-
вековых элитах — руководители кафедр и научных подразделений. Уже
одно это заставляет предположить, что редакция, пустив в ход столь
мощные фигуры, преследовала некую важную для себя цель. Вспом-
ним, что слава «Анналов» была связана, в первую очередь, с проектом
социальной истории. Четверть века назад «критический поворот» по-
ставил под сомнение все основные положения старой социальной ис-
тории с ее стремлением подходить к изучению общества прошлого с
набором предзаданных понятий. Точно зная, что общество должно быть
четко структурировано, а составляющие его люди классифицированы и
разложены по соответственным ячейкам, историки обнаруживали ровно
то, что хотели обнаружить, т.е. самих себя. Это и назвали затем обид-
ным термином «реификация исследовательских категорий». Обновле-
ние виделось в применении методов микроистории, «истории снизу» и
«прагматического поворота». Но получилось так, что старая социальная

Рецензии, дискуссии и обзоры 473
история оказалась дискредитирована, а новая так и не возникла, точ-
нее — не заявила о себе настолько громко, чтобы претендовать на роль
некой новой парадигмы.

И вот, много лет спустя мы видим, что исследователи (не теорети-
ки-эпистемологи, а практикующие историки) без шумных деклараций
обновили свой исследовательский арсенал. От Р. Козелека они взяли
интерес к истории базовых научных понятий, от «прагматического
поворота» — осознание того, что социальный статус дается человеку
(актору) не только извне, но завоевывается им самим и подтверждается
его окружением. Отсюда и призывы либо перейти от истории норм к ис-
тории практик, либо найти «золотую средину» между этими подходами.
А «история-память» показала, сколь важную структурообразующую
роль играла memoria.

Может быть, это и есть общепринятая сегодня манера заниматься
социальной историей? Или, возможно, перед нами рождение долго-
жданной новой парадигмы? Думается, что редакция «Анналов» очень
хочет в это поверить.
