
A. H. Чистозвонов. Нидерландская буржуазная`революция XVI s.

Академия наук СССР. Научно-популярная серия. М., 1958, 191 crp.

Перед автором монографии о самой ранней из победивших буржуаз-
ных революций — Нидерландской революции XVI в.— стояла весьма
трудная задача: в очень небольшой по объему книге (около 10 авт. л.)
в популярной форме изложить и научно обосновать марксистско-ленинскую
кондепцию бурных событий, происходивших на протяжении полувека
в одной из важнейших составных частей мировой испанской империи, со-
бытий, которые привели к образованию первого в мире буржуазного го-
сударства. Незрелость капиталистических отношений в Нидерландах
XVI в., причудливое переплетение феодальных и капиталистических эле-
ментов в производстве и социальной структуре отдельных провинций стра-
ны, неоднородность социально-экономического развития 17 провинций
Нидерландов, проистекающая отсюда сложность классовых отношений
в стране, наконец, переплетение социальной революции с национально-
освободительной борьбой народа против иноземного испанского ига —
все это создавало дополнительные трудности для исследования и особен-
но для популяризации истории Нидерландской революции. Несмотря
на эти трудности, автор ярко и последовательно описал важнейшие собы-
тия Нидерландской революции, показал ее подъемы и спады, победы и по-
ражения. Освещение событий, их характеристика и оценка автором про-
изводится с позиций интересов и требований широких народных масс.
Убедительно, конкретно, на основе источников и литературы показана
роль крестьянства, городского населения Kak движущей силы революции
на всех ee этапах. Разнообразные формы борьбы народных Macc, рассмат-
риваемые как источник успехов революции,ее развития и углубления, по-
ложены автором в основу всего изложения. Деятельность представителей
всех остальных классов, группировок, партий, отдельных лиц рассмат-
ривается в значительной мере как реакция на эту борьбу, как стремление
использовать широкое народное движение в своих более узких и мелких
интересах или противопоставить ему свои групповые интересы, интриги,
насилие. Такое построение работы коренным образом отличает ее от всех
буржуазных исследований, раскрывает совершенно новые аспекты Нидер-
ландской революции и одновременно является наилучшим методом кри-
тики буржуазных концепций на фактах.

Книга А. Н. Чистозвонова написана очень сжато, кратко, но содержит
все необходимое для того, чтобы читатель создал себе четкое представление
о событиях. Во введении дается очерк истории Нидерландов до середины
XVI в. Пять глав книги посвящены следующим вопросам: ra. 1 — пред-
посылкам буржуазной революции в Нидерландах; гл. 2 — началу бур-
жуазной революции и войне за независимость; гл. 3 — восстанию 1572 г.

Критические статьи u peyenauu 89
и зарождению буржуазной республики Ha севере Нидерландов; гл. 4 —
периоду от восстания 4 сентября 1576 г. до падения Антверпена; гл. 5 —
испанским Нидерландам (Бельгии) и республике Соединенных Провин-
ций до перемирия 1609 г. В заключении автор весьма кратко (пожалуй,
даже слишком кратко!) дает характеристику основных моментов истории
Соединенных Провинций в XVII в. и говорит о значении Нидерландской
революции.

Заслугой A. Н. Чистозвонова, помимо достоинств ero общей концдепции,
является удачное разрешение в ero книге ряда частных вопросов. Хорошо
изображена незрелость капиталистических отношений в Нидерландах,
особенно в старых городах юго-западных провинций, накануне револю-
ции. Ярко обрисован режим средневековых привилегий, монополий,
ограничений, царивший в области промышленного производства; четко
показано,что собственность отдельных капиталистов на средства производ-
ства не была полной частной собственностью и принадлежала сословным
корпорациям различного рода, являлась Tem, что KH. Маркс называл ‹со-
словным капиталом». Перед читателем раскрывается картина переходной
экономики Нидерландов, выясняются своеобразные черты организации
ремёесла, торговли, транспорта, кредита, HX корпоративная структура,
свойственная «товарному производству и купеческому капиталу эпохи
феодализма, а не капиталистическому производству, путь для развития
которого OHH только подготавливали» (10 стр.). Автор раскрывает также
неравномерность экономического развития отдельных районов Нидерлан-
JOB, в значительной мере предопределившую различный исход револю-
ционной борьбы в разных районах.

Несмотря на чрезвычайную стесненность небольшими рамками работы,
автору удалось все же показать связь нидерландских событий с между-
народной ситуацией, с борьбой Филиппа II против Англии и Франции,
с религиозными войнами во Франции.

В работе приведен большой фактический материал о последствиях по-
ражения революции и, в частности, о том, как после победы феодально-ка-
толической реакции в испанских Нидерландах возродились самые грубые
и уродливые формы цеховой исключительности, Kak погибали когда-то
цветущие промыслы, рушилось торгово-промышленное благосостояние го-
родов Фландрии и Брабанта. Автор приводит страшное' свидетельство со-
временника: «В конце XVI s.» окрестностях Гента, Ипра и Брюгге, засе-
ленных ранее искусными мастерами, бродили голодные волки, а в самих
городах царил такой голод, что даже богатые их жители испытывали тя-
желые лишения» (152 стр.). OSparnoe воздействие надстройки на базис
раскрыто очень ярко.

Недостатком работы можно считать отсутствие четкой классовой ха-
рактеристики политического течения оранжизма, которому автор отводит
важную роль при рассмотрении окончательных результатов Нидерланд-
ской революции. В книге, правда, имеется анализ Tex особенностей расста-
HOBKI классовых сил, при которых сложилось это политическое течение
(cm. erp. 81—85). Ho и здесь ner определения политических целей и клас-
совых интересов, Об'Ь(‘ДППЯПП[ПХ сторонников ОРЦПЖПЩ\Н\. ПОЛПТПЧ(‘СКЦЯ
характеристика главы этого течения ВППЬГ(‘ЛЬМЁ\ Орап('к‹)г‹› дана автором
достаточно четко и h'(lllh'p('THO. ]; отношении AE «оранжистов» читателю
остается неясным, !,)Ы.ТП! JUL оОНИ ()бЪ(‘ДПН(‘ПЫ лишь приверженностью лич-
HO K Busaprea ьму, разделяя ero Ч(‘СТОЛЮ(ЛН‘‚ узко эгоистические и корыст-
ные устремления, или Ux объединяли более глубокие классовые интересы
и программные требования. Остается неясным также степень единства
«оранжистов».

90 Kpumuweckue cmamou u pegenauu

В ряде мест автор говорит о внутренних противоречиях, взаимных
обвинениях (обвинения де ла Марка и Бартолда Этнеса), о «наиболее
радикально настроенных оранжистах» (86 стр.), но более подробно на
этом не останавливается.

Для Toro чтобы у читателя создалось более ясное представление o COOT-
ношении сил боровшихся сторон — Нидерландов и Испании, следовало
дать краткую характеристику ресурсов мировой державы Филиппа II,
в особенности после 1581 г., когда он стал также королем Португалии и
Соединенных Провинций Нидерландов. Такое сопоставление особенно
ярко раскрыло бы, на что способен народ, борющийся за свою независи-
мость и за новый общественный строй.

Наконец, следует уточнить характеристику перемирия 1609 г. На стр.
168 сказано, что купцы Соединенных Провинций получили право вести
торговлю с испанскими колониями. В действительности купцы Соединен-
ных Провинций получили право торговать лишь в Ост-Индии, т. е. в пор-
тугальской колониальной зоне, а в испанские колонии в Америке они по-
прежнему доступа не получили.
wa Приведенные замечания касаются лишь второстепенных и частных BO-
просов. В основном поставленная автором трудная задача выполнена впол-
не успешно. Книга А. Н. Чистозвонова является в полном смысле научно-
популярной. Она базируется на многолетней научно-исследовательской
работе автора, на изучении первопсточников и специальной литературы.
В то же время она написана ясным, простым и хорошим языком, читается
c большим интересом, богато иллюстрирована и заинтересует широкие
читательские круги. В заключение нельзя удержаться от упрека в адрес
Издательства Академии наук CCCP, которое издает научно-популярные
книги весьма ограниченным тиражом (4200 экземпляров), что делает Ax
фактически недоступными массовому читателю. Нам представляется, что
исправить эту оплошность можно лишь скорейшим вторым изданием книги.
Работа вполне заслуживает широкого распространения.

А. С. САМОЙЛО

вн —)
ТЕОРЕТИКО-МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ
ИСТОРИЧЕСКОЙ НАУКИ
В БУРЖУАЗНОЙ ИСТОРИОГРАФИИ ФРГ

В любой отрасли исторической науки — разработка конкретных
проблем немыслима 6e3 определенных руководящих  теоретических
и методологических идей, возникновение и характер которых опре-
деляется прежде всего современной историку социально-политической
действительностью и общественной борьбой. Идеологическая общность,
вытекающая из классовых позиций историков, объединяет исследователей,
занимающихся нередко весьма далекими друг от друга темами. Именно
единство в вопросах теории и методологии истории, в вопросах политики,
принимающих для историка в первую очередь форму вопроса об отноше-
нии науки к современности, о месте историка в современной ему общест-
венной жизни определяет собой в конечном счете возникновение и разви-
тие всех крупных направлений исторической мысли, проявляющихся
в самых различных областях исторического исследования. Конечно,
в каждой такой области всякое направление исторической мысли приобре-
тает специфические особенности. Но последние нельзя считать доказа-
тельством того, что в историографической работе можно и допустимо
полностью обособить изучение, например, методологических основ медие-
вистики от изучения методологических основ в области истории нового
времени. Коренные теоретико-методологические принципы исторического
исследования нельзя рассматривать изолированно только в рамках какой-
либо одной области исторического знания. В правомерности данного по-
ложения eme pas убеждает рассмотрение TeX идейных OCHOB, Ha которых
базируется деятельность современных буржуазных историков в ФРГ.
„Лишь анализ этих основ позволяет отчетливо понять, чем руководствуют-
CH, в частности, в своих конкретно-исторических изысканиях такие Be-
дущие представители современной немецкой буржуазной медиевистики,
Kak Герман Обэн, Генрих Геймпель, Отто Бруннер, играющие далеко He
последнюю роль среди руководящей группы реакционных историков
ФРГ !.

* * *

Повышенный интерес к теоретико-методологическим проблемам —
явление, характерное для широких кругов буржуазных историков MPT.
Этот интерес проистекает из Tex требований, которые предъявляет cama

* Автор настоящей статьи предполагает в дальнейшем специально рассмотреть
применение анализируемых в данноі'х работе теоретико-методологических принципов
в трактовке немецкими буржуазпнми медиевистами конкретных вопросов истории
средних BeKOB.

2 Критические статьи и peyenauu

социальная и политическая действительность послевоенных лет к идеоло-
гам немецкой буржуазии. Разгром немецкого фашизма во время второй
мировой войны явился не только политической катастрофой для немец=
кой буржуазии, он был вместе с тем и катастрофой идейной. Представи-
тели всех отраслей немецкой буржуазной идеологии должны были искать
новые средства для того,чтобы сохранить идейное господство буржуазии
над широкими массами немецкого народа. Нужно было применительно
к обстановке, сложившейся в послевоенные годы в Западной Германии,
доказать жизнеспособность и устойчивость капиталистического обществен-
ного и государственного строя.

Решение идейно-политических задач, возникших после краха гитле-
ризма перед немецкими буржуазными историками, настоятельно потребо-
вало пересмотра многих теоретических положений и принципов, считав-
шихся на протяжении десятилетий золотым фондом немецкой буржуазной
историографии. И это вполне понятно: во второй раз в ХХ в. представи-
тели немецкого буржуазного историзма вынуждены были объяснять, по-
чему история шла совсем He Tak, Kak предполагали в своих политических
прогнозах ero корифеи. После 1945 r. большинству немецких историков
пришлось признать, что события 1914—1918, 1933—1945 rr. подорвали
доверие к идейно-теоретическому фундаменту, на котором зиждилась не-
мецкая историография, породили скептическое отношение к немецкой исто-
рической науке вообще 7. В результате вот уже свыше десяти лет в Запад-
ной Германии со страниц книг и журналов не сходит вопрос о пересмотре
«немецкого представления об истории».

Одним из первых вопрос о необходимости такого пересмотра поставил
в получившей широкую известность книге «Немецкая катастрофа» 3 пред-
ставитель старшего поколения немецких буржуазных историков Фридрих
Мейнеке (1862—1954). Ученик и продолжатель традиций Леопольда фон
Ранке, сотрудник Генриха Зибеля и Генриха Трейчке в последние годы их
жизни, друг Эрнста Трельча, ученый, на протяжении нескольких десяти-
летий являвшийся признанным главой либерального крыла немецкой
историографии, человек, отстраненный при гитлеризме от руководящих
научных постов и связанный в годы вторбй мировой войны с представите-
лями «генеральской оппозиции», Мейнеке на закате своей жизни прилагал
все свои силы для спасения немецкого буржуазного историзма как одной
wa форм последовательного проведения идеалистической методологии и
буржуазной идеологии в исторической науке *. Именно в этом плане он

® См., например О. F. A n d e r I e. Theoretische Geschichte. Betrachtungen zur
Grundlagenkrise der Geschichtswissenschaft. — «Historische Zeitschrift», Bd. 185, 1958;
H. Heim p e l. Der Mensch in seiner Gegenwart. Acht historische Essais. Zweite, erwei-
terte Auflage. Gottingen, 1957; H. Ilerzfeld. Politik und Geschichte bei Leopold
von Ranke im Zeitalter von 1848—1871.— «Festschrift fir Gerhard Ritter zu seinem 60.
Geburtstag»,Tiibingen,1950; G. Ritter. Gegenwirtige Lage und Zukunftsaufgabe deut-
scher Geschichtswissenschaft. Eröffnungsvortrag des 20. Deutschen Historikertages in
Miinchen am 12. September 1949. —«llistorische Zeitschrift, Bd. 170, 1950;
W. H. Scheidt. Neue Wege der Geschichtsbetrachtung.— «Pandora», 1946.

5 Е. Meinecke. Die deutsche Katastrophe.Betrachtungen und Erinnerungen.
Wiesbaden, 1946; 2. u. 3. Auflage, 1947; 4. Auflage, 1949. Нами использустся третье
издание. Книга Мейнеке в переводе на иностранные языки была издана в Швеции
(1947), Дании (1948), Италии (1948), США (1950), Аргентине (1951), Японии (1951),

% Следует иметь в виду, что о необходимости пересмотреть некоторые представле-
HHA об истории Германии Мейнеке говорил и писал eme B 1918—1919 rr. под впечатле-
нием буржуазно-демократической революции в Германии и результатов первой мировой
Войны. B- эти же годы Мейнеке начал пересмотр некоторых теоретико-методологических
принципов, характерных для немецкого буржуазного историзма Konya XIX — начала
ХХ в. О классовом смысле политических и исторических идей, развивавшихся Мейнеке
в 1918—1919 rr., cm. нашу статью «Немецкие буржуазные историки „либерального

Критические статьи и peyenauu 93
и ставил вопрос о пересмотре как ранее господствовавших взглядов на
историю Германии, так и тех теоретико-методологических предпосылок,
на которых они основываются ?. Мейнеке резко критически отзывался o
нацистской идеологии, гитлеровской внутренней и внешней политике.
Но по всему своему содержанию его критика не выходила за рамки поли-
тической программы, предполагавшей сохранение в Германии буржуазного
общества и государства. Идеалом для Мейнеке являлась «интернациональ-
ная культурная общность христианского Запада» 6. По его мнению, го-
‘сударственное возрождение Германии возможно «лишь в качестве члена
грядущей, добровольно созданной федерации народов Центральной и
Западной Европы»; такая федерация рисовалась Мейнеке в образе евро-
пейских Соединенных Штатов *. Если в середине XIX s. перед Германией
стояла альтернатива: стать великой державой UM оставаться страной, на-
ходящейся в состоянии все более углубляющегося упадка, то «теперь, —
писал Мейнеке, — альтернативой для Германии является: оставаться стра-
ной, переживающей депрессию, или стать деятельным членом Европей-
ской федерации»$.

Одновременно с Мейнеке с требованием пнересмотра традиционных
представлений об истории Германии выступил другой видный немецкий
историк, Гергард Риттер °, находившийся в конце гитлеровского влады-
чества в тюрьме за причастность к заговору против Гитлера в 1944 г. От-
крывая в 1949 г. первый послевоенный съезд немецких историков в Мюн-
xene, Риттер настаивал на необходимости нового осмысления истории,
так как только на этой основе историческая наука может внести свой
вклад в «прояснение и очищение национального самосознания», столь нуж-
ных немецкому народу 1. Пересматривая исторические традиции, подчер-
кивал Риттер, следует вместе с тем защищать все то подлинно великое,
что было в истории Германии, в частности, важно оградить OT ложных
обвинений «подлинно великих государственных деятелей, таких, как
Фридрих Великий и Бисмарк» М. Риттер призывал немецких историков
принять участие в создании «прочных основ здорового государственного
строя», при котором сложилось бы правильное соотношение между прин-
ципами авторитета и свободы, с одной стороны, коллективизма и индиви-
дуализма, с другой стороны'?. Если немецкие историки XIX s. руковод-
ствовались верой в политическую свободу личности, свободу, которая рас-
сматривалась ими как жизнеутверждающее начало, то современным исто-
рикам эту веру нужно сочетать с признанием приндипа социальной спра-
ведливости; правильное соотношение этих двух принципов, no мнению
Риттера, стало актуальнейшей проблемой современности, и историки не
направления* BO время первой мировой войны и революции 1918—1919 rr.»— «Новая
и новейшая история», 1958, No 5.

5 По заявлению Мейнеке, «name традиционное представление об истории... нужда-
ется теперь BO BCAKOM случае в основательной ревизии («Die deutsche Katastrophe»,
5. 156—157). Ho осуществляя такой пересмотр, предупреждал OH, нельзя бросаться
M3. OJIHON крашюстп в другую, «сжигая сегодня все то, чему еще вчера IOKJIOHRZTHCL»
(ibid., S. 159).

* F. M ein ec k e. Die deutsche Katastrophe, 5. 173.

7 Ibid., 5. 161.

5 F. M e i ne c k e. Vom geschichtlichen Sinn und vom Sinn der Geschichte. 5. Auf—
lage, Stuttgart, 1951, S. 132.

? G. Ritter. Geschichte als Bildungsmacht. Ein Beitrag zur historisch-politi-
schen Neubesinnung. Stuttgart, 1946; 2. Auflage, 1947. (Цитируем по Bropomy изданию).

OG Ritter. Gegenwirtige Lage und Zukunftsaufgabe deutscher Geschichts-
wissenschaft, S. 7.

II Ibid., 5. 20.

? G. Ritter. Geschichte als Bildungsmacht, $. 74.

94 Критические статьи u peyenauu

могут уклониться OT участия в ee разрешении 1°, В каком смысле Риттер
считал нужным решать данную проблему, видно из заявления, что после-
военная обстановка показала необходимость национального единства,
стоящего выше классовых различий 14. Перестройка исторической науки
в интересах политического воспитания немецкого народа, воспитания,
необходимого в силу актуальных потребностей современности, должна,
по мысли Риттера, найти свое выражение и в новом подходе к немецкой
истории, которую следует рассматривать в плане ee единства с историей
других стран Европы !?. Нужно использовать «лучшие традиции западно-
европейской истории в целях политического возрождения»!°, так как 9TO:
возрождение возможно для немцев только как сочетание национальной
идеи с идеей западноевропейской федерации !7. Takum образом, He подле-
жит сомнению, что требование Риттера о «новой ориентации немецкой
исторической науки» было связано с определенной политической про-
граммой, направленной на сохранение господства буржуазии в Западной
Германии и рассчитанной на поддержку со стороны международного им-
периализма 19.

Политическая направленность тезиса о перестройке немецкой историче-
ской науки в соответствии с условиями послевоенного времени видна и
в pew, произнесенной в Геттингенском университете в 1953 r. одним HB:
ведущих немецких буржуазных медиевистов, Генрихом Геймпелем 19.

13 С. Ritter. Gegenwirtige Lage und Zukunftsaufgabe deutscher Geschichts-
wissenschaft, S. 21.

16 G. Ritter, Geschichte als Bildungsmacht, 5. 66—67.

15 Ibid., 5. 34.

16 Ibid., 5. 74.

17 G. Ritter. Gegenwiartige Lage und Zukunftsaufgabe deutscher Geschichtswis-
senschaft, S. 21.

18 Немецкие историки-марксисты ведут принципиальную борьбу с реакционными
историками OPI’. В то же время историки ГДР справедливо стремятся полдерживать
прогрессивные тенденции, когда OHM появляются в деятельности TOTO или иного исто-
рика ФРГ. Мы, однако, считаем, что нельзя согласиться с TOM оценкой политического
лица Риттера, которая была дана в 1952 r. немецким историком-марксистом Лео Штер-
HOM. Последний, сосновываясь на отдельных заявлениях Риттера, сделанных c. целью
приобретения популярности в кругах демократически настроенной интеллигенции,
склонен был расденивать политические взгляды Риттера как прогрессивные, враждеб-
ные возрождению германского империализма (L. Stern. Gegenwartsaufgaben der
deutschen Geschichtsforschung. Berlin, 1952, S. 48). Tem ne менее нельзя He признать, что.
в конце 40-x годов Риттер был склонен в гораздо большей степени, чем в середине
50-x, маскировать свои политические идеи демократически-свободолюбивой фразео-
логией (cm. E. Engelberg. Politik und Geschichtsschreibung. Die historische Stel-
lung und Aufgabe der Geschichtswissenschaft in der DDR.— «Zeitschrift fiir Geschichts-
wissenschaft», 6. Jg., 1958, Heft 3). Интересную попытку проанализировать полити-
ческие идеи, содержащиеся в работах Риттера, недавно осуществил Вернер Бертольд
(com. W. Berthold. Der politisch-ideologische Weg Gerhard Ritters, eines fiihrenden
Ideologen der deutschen Bourgeoisie.— «Zeitschrift fiir Geschichtswissenschaft», 6. Jg.,
1958, Heft 5).

19 Hamu цитируется no кните H. H ei m p e l. Der Mensch in seiner Gegenwart.
Критика c марксистских' позиций ряда положений, выдвинутых Геймпелем в этой речи,
nana Л. Штерном (L. Stern. Zur geistigen Situation der birgerlichen Geschichtswis-
senschaft der Gegenwart. —«Zeitschrift fiir Geschichtswissenschaft»,1. Jg., 1953, Heft 1).

Правомерность требования о пересмотре традиционных для немецкой историо-
графии: общих представлений о прошлом Германии признавал и Генрих Миттейс
(1889—1952), крупнейший в немецкой буржуазной медиевистике 30 — пачала Е0-х го-
дов специалист в области истории государства и права. Миттейс лишъ считал необхо-
димым, чтобы такой пересмотр совершался постепенно, в результате внутренних изме-
нений характера исторического мышления, изменений, которые He могут осуществля-
ться на основе какого-либо диктата извне (Н. Mitteis. Die Rechtsidee in der Ge-
schichte. Gesammelte Abhandlungen und Vorträge. Weimar, 1957, 5. 502).

Критические статьи u peyensuu 95
Считая необходимой новую постановку преподавания и изучения истории
Германии и указывая, в частности, что в прошлом немецкая историогра-
фия нередко жертвовала принципами гуманизма, изображая историче-
ские события преимущественно с позиций Machtgeschichte ?, Геймпель
в то же время говорил, что до тех пор, пока существует политическое раз-
деление мира на западный лагерь и восточный лагерь, возглавляемый
Советским Союзом, немецкий историк должен помнить о невозможности
нейтрализации Германии и о ee принадлежности к «западному миру»?!.
Ilo мнению Геймпеля, в современной обстановке, когда нельзя рассмат-
ривать историю исключительно с национальной точки зрения, немецкий
историк сумеет найти верное решение вопроса о соотношении националь-
ного и сверхнационального элементов в истории 2*, только руководствуясь
указанным выше принципом.

На тему о «ревизии историографических традиций» немало написано
и Вальтером Гофером, одним из представителей послевоенного поколения
немецких буржуазных историков. Специализирующийся в области истории
исторической науки и методологии истории, профессор небезызвестного
«свободного» университета в западном Берлине, Гофер весьма активно
действует в роли поборника идей неолиберального направления немец-
кой буржуазной историографии. В своих книгах и статьях он резко осуж-
дает нацистскую концдепцию истории Германии *3. Вслед за Фридрихом

20 H. Heimpel. Der Mensch in seiner Gegenwart, 5. 174.

$) Thid., 5. 181

2$ |bid., 5. 182.

Современные западногерманские буржуазные историки обычно признают, 4TO
после 1945 r. уже ne существует единого немецкого представления об истории, вместо
него появились! западногерманская и восточногерманская концепции, резко отличаю-
щиеся дрг'г от друга в понимании и истолковании событий прошлого (cM., например,
W. Hofer. Geschichte zwischen Philosophie und Politik. Studien zur Problematik
des modernen Geschichtsdenkens. Stuttgart, 1956, 5. 40—41; G. Rauch. Das Ge-
schichtsbild der Sowjetzone.—«Jabrbuch der Ranke-Gesellschaft 1954»; «Gibt es ein
deutsches Geschichtsbild?»— «Konferenz der Ranke-Gesellschaft, Vereinigung fiir Ge-
schichte in 6ffentlichen Leben», Frankfurt-am-Main — Berlin — Bonn, 1955, 5. 101).
Они ратуют за воссоздание единого немецкого понимания истории и, естественно,
стремятся к такому воссозданию, которое обеспечило OH безраздельное господство
буржуазной идеологии Kak в исторической литературе ФРГ, Tak и в исторической науке
ГДР. Именно поэтому совершенно несостоятельным является предположение Вилли
Бэльке, будто возможно в результате своего рода соглашения между немецкими
буржуазными историками и немецкими'историками-марксистами выработать общеприз-
нанное единое представление об истории Германии (W. Boelcke. Krupp und die
Hohenzollern. Berlin, 1956, 5. 3). Kak справедливо указывал Э. Гоффман, такого рода
взгляды представляют собой ne что иное, xax установку на идеологическое сосущество-
вапие материализма и идеализма в историографии,установку на сдачу буржуазной идсо-
логии позиций в исторической науке (E. Hoffmann. Uber Tendenzen, die den
weiteren Fortschritt unserer ‘Geschichtswissenschaft hemmen.—«Einheit», 12. Jg., 1957,
Heft 9).

23 W. H o f e r. Geschichtschreibung und Weltanschauung. Betrachtungen zum Werk
Friedrich Meineckes. Miinchen 1950; ero me. Geschichte und Politik.— «Historische
Zeitschrift», Bd. 174,1952; ero же. H. von Srbiks letztes Werk.— «Historische Zeit-
schrift», Bd. 175, 1953; ero же. Geschichte zwischen Philosophie und Politik. Stut-
tgart, 1956. В связи с попыткой австрийского историка Генриха Риттера фон Србика
(1878—1951) обнаружить «позитивные элементы» B нацистских взглялах на историю
(Н. В. v. Srbik. Geist und Geschichte vom deutschen Humanismus bis zur Gegen-
wart, Bd. II. Miinchen — Salzburg, 1951, 5. 360—364) Гофер указывал, что было бы
лучше, если бы соответствующий раздел книги Србика остался ненаписанным, TAK Kak
содержащиеся B nex идеи несостоятельны в научном, равно Kak и в политическом OT-
ношении, OHH ne способствуют столь необходимой для немецкой исторической науки
новой ориентировке в историографии прошлого («Historische Zeitschrift», Ва. 175, 5.
64—65).

96 К ритические статьи и рецензии

Мейнеке, и особенно Людвигом Дегио 24, он numer 06 идейной ответст-
венности историков конца XIX — первой трети XX в. 3a распространение
в немецком народе культа силы, неправильной оценки роли внешнеполи-
тического и военного факторов в истории и т. д.?*° Mx многократно повто-
ряется та мысль, что успехи исторической науки He отделимы OT полити-
ческой свободы, что немецкая послевоенная историография должна слу-
жить делу этой свободы. «Демократия Kak форма государства, — пишет
Гофер, — необходимо включает в себя идею свободы науки. В идее свободы
соединены поэтому научная и политическая ответственность историка»?$.
Но широко прокламируемые Гофером демократизм и свободолюбие при-
крывают политические идеи, которые отнюдь не являются прогрессив-
ными. Во имя этих идей он и ратует за перестройку немецкой буржуазной
историографии. Существо политических взглядов Гофера с предельной
отчетливостью обнаруживается из его отнощения к главному вопросу сов-
ременности — к борьбе между силами социализма и прогресса, возглавляе-
мыми Советским Союзом, и силами империализма и реакции, во главе
с США. Позиция Гофера в этой борьбе вполне определенна и недвусмыс-
‚„денна: за словами о демократии и свободе, o необходимости для историче-
ской науки служить делу гуманизма стоит ничем не прикрытая апологе-
тика «прелестей» буржуазного общества. Для достижения этой цели Гофер
прибегает к явно клеветническим измышлениям по адресу советского обще-
ственного строя, социалистической идеологии, марксистско-ленинской
исторической науки ?'. Для Гофера не является секретом коренная про-
тивоположность между материалистическим пониманием истории, кото-
рым руководствуется советская историография, и идеалистическим пони-
манием истории, объединяющим взгляды западных буржуазных исто-
риков; он настойчиво призывает своих коллег к сознательной и неприми-
римой борьбе против марксистско-ленинской исторической науки ?*.

24 L. D e h i o. Ranke und der deutsche Imperialismus.— «Historische Zeitschrift»,
Bd. 170,1950. Дегио указывает,что ведущие деятели немецкой исторической науки, за
исключением Мейнеке, He сделали после первой мировой войны необходимых выводов
из ее трагических уроков (ibid., 5. 324). Для Toro чтобы ne допустить вновь непопра-
вимой ошибки, Дегио считает необходимым для историков «дистиллировать wa крова-
вых гекатомб ценный опыт, который мог бы служить сильнодействующим лекарством
против возрождения политической слепоты» (ibid., $. 328).

25 W. Hofer. Geschichte zwischen Philosophie und Politik, 5. 15, 21, 30—31,
35—36, 139 и др.; Geschichte und Politik, 5. 299—300. Гофер считает, что в немецкой
историографии прошлого нужно прежде всего критиковать «идеализацию и прославле-
ние силы, героизацию и этизацию войны, радикализацию и абсолютизацию националь-
ной идеи» («Geschichte zwischen Philosophie und Politik», 5. 26).

26W. Hofer. Geschichte zwischen Philosophie und Politik, S. 151.

27 Ibid., 5. 147—148, 180.

28 В этой связи Гофер упрекает буржуазных ученых, участников X Международ-
ного конгресса историков в Риме, за проявленное ими в ходе дискуссий на конгрессе
недостаточное понимание того факта, что «между советским понятием исторической
науки и западным существует не различие в оттенках определений, а неустранимая про-
тивоположность» («Geschichte zwischen Philosophie und Politik», 5. 146). Гофер признает
возможным для буржуазных ученых участвовать B дискусслях CO сторопниками мате-
риалистического понимания истории, HO он настойчиво рекомендует западным исто-
рикам не забывать в ходе таких дискуссий об этой истине.

Наставления об использовании встреч с историками-марксистами в качестве сред-
ства идеологической борьбы дает буржуазным ученым и профессор Георг Payx, незаслу-
женно пользующийся в ФРГ репутадией специалиста в области советской историогра-
un (элементарная неосведомленность Рауха всоветской исторической литературе, o ко-
торой он берется судить, уже отмечалась М. М. Смириным; cm. М. М.Смирин. Вопросы
историографии на Х Международном конгрессе историков.— Сб. «Средние века»,
вып. VIII, 1956, стр. 385). Раух призывает к основательному ознакомлению с марк-
систско-ленинской исторической теорией, даже к овладению диалектическим методом,
для TOTO, чтобы в спорах с историками-марксистами западные историки были всесто-
ронне вооружены («Jahrbuch der Ranke-Gesellschaft 1954», 5. 116—119).

Критические статьи и реценвии 97

'Гаким образом, есть все основания утверждать, UTO шумно провозгла -
иенный немецкими буржуазными историками после 1945 r. пересмотр
исторических и историографических традиший ни в коей Mepe HE может
быть правильно понят без учета вполне определенных идеологических
задач, которые эти историки стремились решить в послевоенные годы.
Как мы могли убедиться, сторонники ревизии «немецкого представления
об истории» всеми силами содействуют проведению «западной политики»,
идейно защищают основы капиталистической общественной системы.
В своей критике гитлеризма и некоторых аспектов империалистической
идеологии конца Х1Х — первой трети ХХ в. историки — представители
неолиберализма в современной буржуазной историографии ФРГ учиты-
вают дискредитацию B широких народных массах многих тезисов, разви-
вавшихся в прошлом корифеями немецкого буржуазного историзма. Ho
они стремятся использовать эту критику как средство укрепления влияния
буржуазной идеологии, прикрывая ее подлинную сущность потоком слов
о демократии, человечности и свободолюбии. Ядром политической кон-
цепции неолибералов является тезис о TOM, что возрождение германской
нации и ее успехи на международной арене немыслимы без сохранения и
упрочения в Германии «западного образа жизни», без союза с западными
державами. Две катастрофы, пережитые немецким народом в ХХ B., были
обусловлены, с точки зрения историков-неолибералов, Tem, что Германия
противопоставила себя другим государствам западного мира, оказалась
вовлеченной в войну с ними 7°,

Следует особо отметить тот факт, что к середине 50-х годов среди бур-
жуазных историков ФРГ вполне определенно наметилось течение, пред-
ставители которого считают несвоевременным и даже опасным для герман-
ской науки дальнейший пересмотр исторических и историографических
традиций. Такие взляды отчетливо выразились в работе Первой конферен-
ции Общества имени Panke, состоявшейся осенью 1954 r. в Люнебурге
и посвященной теме: «Существует ли немецкое представление об истории ?».
Открывая конференцию, проф. Г. А. Рейн в своей речи резко выступал
против ряда идей историков-неолибералов. On заявил, что широко рас-
пространившееся требование пересматривать немецкую историю и тради-
ции немецкой исторической науки находится в тесной связи с идеями,
провозглашенными на Нюрнбергском процессе и направленными якобы
к лишению германского народа его исторического прошлого, к распростра-
нению «антинемецкого мифа», незаслуженно позорящего великих немец-
ких государственных деятелей, историков и философов. Рейн утверждал,
что приговор истории будет якобы в корне отличен OT решений, вынесен-
ных в Версале и Нюрнберге 30. Выступления историков Tuma Рейна выз-
ваны к жизни возрождением откровенно реваншистских и милитаристских
настроений, которые получили питательную среду в широко распростра-
нившейся в DPI политической реакции. Рейн и ему подобные в o6—
становке воссоздания военной мощи германского империализма считают

+’ орезкая критика политических идей немецкой историографии конца XTX —
начала ХХ в. со стороны, например, Л. Дегио связана прежде всего с тем, что эти идеи,
no ero мнению, игнорировали изменения, происшедшие на MHPOBOit арене, были
оспованы Ha политических категориях, уже утративших свою силу K концу XIX ».
(L. Dehio. Ranke und der deutsche Imperialismus.— «Historische Zeitschrift»,
Bd. 170, 5. 309—323). Современная международная политическая ситуация, доказывал
Дегио в своих статьях, переизданных в 1955 r. отдельным сборником, требует, чтобы
Германия никогда более не противопоставляла себя западным державам, но наоборот,
вместе c ними противостояла бы Советскому Союзу,— таков вывод, который делает
неолиберал Дегио из уроков истории (cm. L. Dehio. Deutschland und Weltpolitik
im 20. Jahrhundert. Miinchen, 1955).

30 «Jahrbuch der Ranke-Gesellschaft 1954», S. 9—10.

7 Cpequne века, т. XV

98 Критические статьи и рецензии
излишним жонглировать либеральными и демократическими фразами o
пересмотре традиций немецкой историографии.

Если определенная политическая целенаправленность проявилась у con—
ременных буржуазных историков и при пересмотре представлений об
истории Германии, и в TeX выводах, которые делаются из этого перес-
MOTpa, TO He менее ясно стремление дать ответ на вопросы, возникающие
в современной идеологической борьбе, обнаруживается в разработке
всех других теоретико-методологических проблем исторической науки
в MPL},

К числу вопросов, вызывающих наиболее оживленное обсуждение в
кругах немецких буржуазных историков, относится взаимоотношение
между современностью и наукой, между политикой и историей. В этой
связи обычно ставится и вопрос о роли субъективного и объективного мо-
ментов в историческом исследовании. Анализ указанных выше вопросов
проводится на материале работ современных историков, а также в ходе
изучения немецкой историографии XIX B., особенно в плане рассмотре-
ния политических взглядов, политической деятельности и исторических
сочинений Ранке 3?. Фигура Ранке Kak историка и политика привлекает
к себе присталъьное внимание современной немецкой буржуазной историо-
графии. He будет преувеличением сказать, что едва ли можно найти в ис-
торической литературе DPI хотя бы одну работу no проблеме взаимоотно-
шения истории и политики, в которойв той или иной связи He анализирова-
лась бы позиция этого крупнейшего представителя юнкерско-буржуазной
историографии XIX B.%

" He лишним будет отметить, что при постановке теоретико-методологических
вопросов немецкие} историки нередко прямо пишут о необходимости лучше удовлетво-
рить Te запросы, которые предъявлясет современность к историческим исследованиям.
Предпринимая попытку вновь пересмотреть — методологические и гносеологические
категории, применяемые в исторических исследованиях, О. Ф. Андерле прямо указы-
вает, что он руководствуется в этом деле стремлением приблизить работу историка
к интересам современного общества, что он хочет помочь преодолению существующей
в настоящее время между ними пропасти (О. F. Anderle. Theoretische Ge-
schichte.— «Historische Zeitschrift», Bd. 185, 5. 3—4, 8, 10).

3 Изучение истории исторической науки осуществляется в ФРГ вообще прежде
всего под углом зрения раскрытия взаимоотношений между исторической наукой п
политикой. Объясняя причины такого подхода к историографическим сюжетам, Аль-
берт Byxep пишет: «ToT, кто после 1945 r. посвятил себя изучению истории, He мог
ограничиваться только приобретением знаний с TeM, чтобы испробовать затем свои силы
в разработке какой-либо академической темы. Безнадежность и отчаяние, которые яви-
лись результатом катастрофы режима, отравившего все сферы общественной жизни,
побуждали к размышлению, к поискам нового фундамента, новых ценностей ‚ способных
помочь выстоять в обстановке хаоса, OHM вызывали стремление к самой широкой ориен-
тировке в истории». Обратившись к изучению чемецкой историографии XIX B., Byxep
и стремился выяснить, KAKOBA ее JOA вины в «роковом развитии современности», стре-
мился установить, чтб «историческая наука сделала и vero ne сделала для жизни» (CM,
A. Wucher. Theodor Mommsen. Geschichtschreibung und Politik.— «Göttinger
Bausteine zur Geschichtwissenschaft», Bd. 26, Géttingen, 1956, 5. 15),

*3 F. Meinecke. Ranke und Burekhardt. Kin Vortrag, gechalten in der Deut-
schen Akademie der Wissenschaften zu Berlin.— «Deutsche Akademie der Wissenschaften
zu Berlin. Vortrige und Schriften», Heft 27, Berlin, 1948: W. M o m m se n. Stein
Ranke. Bismarck. Kin Beitrag zur politischen und sozialen Bewegung des 19. Jahrhun-
derts. Miinchen, 1954; В. Vierhaus. Ranke und die soziale Welt.— «Neue Miinster-
sche Beitrige zur Geschichtsforschung», Bd. 1, Miinster, 1957; H. В. у. S r bi k. Geist
und Geschichte von deutschen Humanismus bis zur Gegenwart, Bd. I. München—Salz—
burg, 1950; A. v. Harnak. Ranke und Burekhardt.— «Neue Rundschauy, Jg. 1951;
K. v. Raumer. Ranke als Spiegel deutscher Geschichtsschreibung im 19. Jahr-
hundert.—«Die Welt als Geschichte», XII, Jg., 1952; E. Kessel. Rankes Geschichtsauf-
fassung. — «Universitas», II]. Jg., 1947; J. A. v. Rantzau. Deutsche Geschichts-
schreibung und Politik.— «Festschrift zum 70. Geburtstag von Ludwig Bergstraesser»,
Diisseldorf, 1954; W. Mannhardt. Politik und Geschichte in heutigen Sicht.—

Критические cmamou и peyenauu 99

Для некоторых 13 современных немецких буржуазных историков Ранке

продолжает оставаться образцом ученого, избежавшего якобы в своих тру-
дах влияния современной ему политической действительности 3*. Книги
Ранке, с их точки зрения, доказывают, что подлинная историческая наука
может быть независима от политики, поэтому и в наши дни историки мо-
ryT идолжны следовать за Ранке, руководствоваться всесторонне обоснован-
ным им принципом объективного познания и освещения исторических со-
бытий 35, Однако большинство историков, занимающихся вопросами исто-
риографии, считает эту точку зрения несостоятельной. Tak, по мнению
Ганса Герцфельда и Иоганна фон Ранцау, она основана на одностороннем
и неточном истолковании высказываний Ранке и главное — игнорирует
несомненное влияние современности на работы «корифея» немецкой исто-
риографии °°, Отвергая выдвинутый Мангардтом тезис о возможЖности и
желательности отделения исторической науки OT политики, Ранцау пи-
сал: «Попытка отделения неосуществима... И не только потому, что поли-
тические события являются для историка основной темой изучения, но
и потому, uro ero политическое мышление, порожденное современностью,
с необходимостью влияет Ha изображение UM прошлого. Даже самая co-
зерцательная и объективная историография не может избежать этой не-
обходимости»3*. Рассматривая вопрос о возможности обособления исто-
рического исследования от современной политической действительности,
Курт фон Раумер указывал, что именно труды Ранке и выдвинутые в них
теоретико-методологические принципы доказывают невозможность  uo—
добного обособления38. В специальной работе, посвященной рассмотре-
нию отношения Ранке к содиальным проблемам, Рудольф Фиргаус на
основе анализа ero конкретно-исторических работ показывает, что всякое
изменение в содиально-политических взглядах этого историка наклады-
вало свой отпечаток на истолкование тех или иных исторических явлений,
служивших в данный момент объектом ero изучения °°. Ilo мнению Гофе-
pa, «когда исторические работы Ранке пытаются рассматривать Kak при-
надлежащие к некой свободной от идеологии сфере, то при этом игнори-
руют He только сущность исторической науки, HO и историю идей в Гер-
мании. Ранке был несомненно консервативным историком, и ero симпатии
были на стороне консервативных, а не либеральных и демократических
идей, личностей и учреждений»*°.
«Schicksalswege deutscher Vergangenheit». Herausgegceben von W. Hubatsch, Diisseldorf
1950; О. Vossler. Objektivität in der Geschichte.— «Welt als Geschichte», Х. Jg..
1950; R. Wittram. Geschichtsauffassung und Wahrheitsfiage.— «Die Sammlung», 2
Jg., 1946—1947.

34 Таких вглядов придерживаются, в частности, Кессель и Мапгардт (cM. примеч.
33). Равным образом в предисловии к первому выпуску «Jahrbuch der Ranke-Gesell-
schaft» указывастся, что Общество имени Ранке ставит одной из CBONX задач хранить
ВЕРНОСТЬ эпосу ПСТОРПЧ(‘СКОГО исследования этого историка, верность TOMY духу, Ko-
торым OH руководствовался upit решении ЦробЛ('МЫ отношения исторического исследе-
вания к политике («Jahrbuch der Ranke-Gesellschaft 1954», 5. 7).

35 W, Mannhardt. Politik und Geschichte in heutigen Sicht, S. 472.

36 «Festschrift fiir Gerhard Ritter», 5. 325—326, 330—331; «Festschrift zum 70. Ce-
burtstag von Ludwig Bergstraesser», Diisseldorf, 1954, 5. 200—202.

37 «Festschrift zum 70. Geburtstag von Ludwig Bergstraesser», 5. 203—204.

35 К. v. Raumer. Ranke als Spiegel deutscher Geschichtsschreibung...,——
«Die Welt als Geschichte», XII. Jg., 1952, 5. 255. Раумер в этой связи цитирует стрывок
из дневника Panke, B KOTOPOM высказана мысль 0 невозможности изучать ПСТ\')]!ПЮ 6e3
«импульсов, исходящих из современности» (L. v. Ranke. Simtliche Werke, Bd.
53/54. Leipzig, 1890, S. 569). .

3° См. В. Vierhaus. Ranke und die soziale Welt. Minster, 1957.

4° W. Hofer. Geschichte zwischen Philoscphie und Politik, S. 16,

7*

100 Критические статьи uv peyenauu

Многие ведущие историки ФРГ пишут, что призыв к обособлению исто-
рической науки от COBpeMeHHOCTH, от политики вредит самой науке *!,
а главное, означает отказ ученого от выполнения гражданского долга,
дискредитирует историков в обществе, лишает общество исторического
сознания, столь необходимого в современных условиях 4. Однако сто-
ронники такого курса прямо указывают, удовлетворение каких запросов
современности они имеют в виду, в каких целях они требуют сознатель-
ного осуществления принципа единства политики и науки. Так, по мне-
нию Риттера, при изучении новой истории нужно руководствоваться стрем-
лением обеспечить взаимопонимание западноевропейских народов и не-
обходимостью усилить изучение истории славянства, в особенности исто-
рии России; с его точки зрения, «русская проблема... стала центральной
проблемой нашего собственного будущего», ибо предстоит решить вопрос,
кому будет принадлежать Европа, славянам или западным нациям *3.
Требуя от немецких историков интенсивного изучения новейшей истории,
в особенности периода 1933—1945 rr., Геймпель говорил, что без этого
невозможно возрождение исторического самосознания немецкого народа,
самосознания необходимого для активного участия в политической деятель-
ности **. Первостепенная важность работы над историей современности, по
Конраду Бартелю, определяется TeM, что OHA позволяет немцам, «ориен-

' тироваться вполитической обстановке», позволяет «правильно»пользовать-
ca существующей якобы в MPL политической свободой *°.

По мнению большинства выступающих по теоретическим и методоло-
гическим проблемам современных буржуазных историков, провозглашае-
мая ими связь между наукой и современностью, между наукой и политикой
ни в коей мере не требует нарушения принципа объективности историче-
ского познания. Напротив, такая связь, считают OHM, вполне соответст-
вует всему опыту истории познания прошлого, она основывается на BHYT-
ренней структуре исторического мышления, самой природе исторического
познания. В области гносеологии немецкие историки широко используют
при истолковании этой связи положения, выдвинутые представителями

41 Рассматривая развитие интереса к историческим знаниям в Германии в XVITI—
XIX вв., Рейнгард Виттрам пришел к выводу, что разные формы интереса к истории
возникали и изменялись под влиянием общественной эволюции, под влиянием наибо-
лее животрепещущих задач того или иного времени. Отсюда он делает вывод, что инте-
pec к истории является «частью нашего человеческого бытия, формой проявления жиз-
ненной активности» (R. Wittram. Das Interesse an der Geschichte. Die Welt als
Geschichte», 12. Jg., 1952, 5. 15; cm. также W. H. Scheidt. Neue Wege der Ge-
schichtsbetrachtung.— «Pandora», Jy. 1946.

* G. Ritter. Geschichte als Bildungsmacht, 5. 19, 30—31, 72—74; e r o me.
Gogenwirtige Lage und Zukunftsaufgaben deutscher Goschichtswissenschaft.—«Histori-
sche Zsitschrift», Bd. 159, 5. 1—2; H. H ei m p e l. Geschichte und Geschichtswissen-
schaft.— «Vierteljahreshefte fiir Zeitgeschichte», 5. Jg., 1957, 5. 3—4,7—8, 15—16;
ero же. Der Mensch in seiner Geschichte, 5. 165, 169—170; W. Hofer. Geschichte
und Politik.—«Historische Zeitschrift», Bd. 174, 5. 286 —287, 289; K. Barthel. Das
Problem der Zaitgeschichte.— «Die Sammlung. Zeitschrift fiir Kultur und Erziehung»,
9. Jg., 1954, 5. 496—499.

4 G. Ritter. Geschichte als Bildungsmacht, S. 40, 42—43.

41 (Vierteljihreshefte fiir Zeitgeschichtes, 5. Jg., S. 4, 8. Изданный в 1956 r. сборник
статей и речей Геймпеля весьма показателен для характера TOM политической деятель-
HOCTH, K активному участию в которой он призывает. Геймпель рассматривает извест-
ные июньские события 1953 г. в Берлине как одно из проявлений борьбы за возрож-
дение «единства и свободы немецкого народа», он рассказывает молодежи MPL о «смерти
за отечество» в рядах бундесвера Kak выполнении патриотического долга и T. д. (cM.
H. H e i m p e l. Kapitulation von der Geschichte? Gedanken zur Zeit. Gottingen, 1956 ).

4 K. Barthel. Das Problem der Zeitgeschichte, 5. 499.

Критические статьи u рецензии 101
таких разновидностей современной реакционной философии, как неокан-
тианство, «философия жизни», экзистенциализм 4°, Это  приводит K
идеалистическому, субъективистскому, иррационалистическому, а в
конечном счете откровенно фидеистическому истолкованию историческо-
ro познания и исторического мышления. Важно OTMeTHTL, — что
стремление к теологическому решению коренных вопросов истори-
ческого познания — вообще характерная черта современной буржуазной
историографии DPI. Идеализм, агностицизм, иррационализм обычно Ha-
ходят свое завершение в выдвижении тезиса о неустранимости из истори-
ческой науки религиозного момента, который якобы He отделим OT пра-
вильно понятого историзма *?. Вместе c тем, следует иметь в виду, что исто-
рики ФРГ при рассмотрении теоретико-методологических проблем чаще
всего He придерживаются какой-либо определенной философской ковцен-
ции. В философском эклектизме усматривается даже спедифическая OCo-
бенность исторического мышления, отличающая его от философского мыш-
ления в собственном смысле слова. Анализируя эволюцдию идейно-методо-
логических взглядов Мейнеке, Гофер особо подчеркивает, что историк
He может придерживаться некой законченной логической системы, какой-
либо одной философской теории; «историк предпочитает в своих теорети-
ческих устремлениях момент жизненности в ущерб логической последо-
вательности и систематическому единсобразию», именно поэтому в обла-
сти философии он должен быть эклектиком 4%. Лишьъ отказ от всякой одно-
сторонней теории, заявляет Гофер, позволяет достигнуть наибольшей
степени научной объективности и политической полезности исторического
познания, позволяет очистить историческое мышление от псевдоистори-

«6 Презентистско-прагматические концепции в тех формах, в которых они распро-
странены в США, не получили признания у большинства ведущих историков ФРГ.
В этом плане весьма показательно отношение к презентистско-прагматическим концеп-
циям Г. Риттера. Выступая на ХХ конгрессе немецких историков в 1949 r., он говорил,
что восприятие этих концепций было бы равносильно отказу от самого существа немец-
Kol исторической науки («Ilistorische Zeitschrift», Bd. 170, S. 5). Отрицательное от-
ношение к этим концепциям нашло свое выражение и в ero докладе на Х Междуна -
родном конгрессе историков, cm. G. Ritter. Leistungen, Probleme und Aufgaben der
internationalen Geschichtsschreibung zur neueren Ceschichte (16.—18. Jabrhundeit).—
«Relazioni del X Congresso Internazionali di Scienze Storiche», vol. VI, Firenze, 1955,
p. 315—319, 324; cm. также F. Fischer. Objektivitaét und Subjektivität — ein
Prinzipialstreit in der amerikanischen Geschichtsschieibung. — «Festschrift zum 70.
Geburtstag von Ludwig Bergstraesser», Diisseldorf, 1954.

47 Между{представлением об истории и представлениями о человеке n Gore, говорит
Рейн, существует неразрывная связь, и именно поэтому необходимо теологическое
осмысление исторических представлений («Jahrbuch der Ranke-Gesellschaft» 1954,
$. 11). Emy вторит Виттрам, с точки зрения которого общие представления об истории
предопределяются донаучным решением волроса о сушности человека (R. W i t t r a m
Das Faktum und der Mensch. Bemerkungen zu einigen Grundfragen des Ceschichtsinteres-
ses.— «Historische Zeitschrift», Bd. 185, 1958, S. 69). По мнению Виттрама, индивидуа-
лизирующая природа исторической науки проистекает из TOTO обстоятельства, что че-
ловек является существом, созданным богом, который дал человеку, в отличие от жи-
вотных, индивидуальное, особенное, неповторимое — все TO, что и составляст сснов-
ной обтект историчсского изтереса (ibid., S. 75). Kak заявляет Геймпель, историческая
наука принципиально ne в состоянии раскрыть сущность исторических событий ro
BCCH HX совокупности, OHA ne может дать ствст на вопрсс о смысле гстории (Н. H ei m—
pel. Geschichte und Geschichtswissenschaft, S. 10—11). «Конечный смысл истории Kak
целого,— nrmcr Риттер,—— мы ne в ссстоянии понять, ero знаст один лишь Gory
(G. Ritter. Geschichte als Bildungsmacht, 5. 24). «Сегодня мы уже ne верим,— про-
возглашал Миттейс,— что Ece можно обляснить рационалистически» (H. Mitteis.
Die Rechtsidee in der Geschichte, $. 723). Ilo утверждению Стто Бруннера, rce сснов-
ные категории современного историзма, B TOM числе понятие развития, обязаны свопм
происхождением и содержанием христианской теологии (О. Brunner. Akendlandi-
sches Geschichtsdenken. Hamburg, 1954,S. 17—36).

48 W. Hofer. Geschichtschreitung und Weltanschauung, 5. 15.

102 Критические статьи u peyenauu

ческих понятий *°. Ho для Гофера sto многообразие теорий допустимо
только в рамках идеалистического мировоззрения. Именно поэтому для
Hero «идеалистическая концепция истории Ранке является несомненно
живым ферментом современного исторического мышления»$°.

В трактовке немецкими историками проблемы объективности истори-
ческого познания, как в фокусе, отражается реакционность идейно-
теоретических принципов, которыми руководствуется буржуазная исто-
риография в ФРГ, глубокий методологический кризис буржуазного исто-
ризма 5, порожденный в конечном счете несовместимостью современной
буржуазной идеологии с подлинно научным познанием явлений обществен-
ной жизни. На примере взглядов, развиваемых MO вопросу объективности
науки, становится особенно ясным, что буржуазная историография в сво-
их попытках дать теоретическое осмысление истории руководствуется
в первую очередь задачами борьбы с марксистско-ленинским пониманием
исторического процесса.

Cama постановка историками ФРГ проблемы объективности истори-
ческой науки предопределяет собой, с одной стороны, антинаучность,
а c другой — политическую и философскую реакционность TeX выводов,
к которым приходят эти авторы. Неизбежность этого предопределяется
уже тем, что теоретизирующие историки вслед за современными реакцион-
ными философами интерпретируют объект исторического познания с ре-
лятивистско-субъэктивистских — позиций. Провозглашается — «наивным
историческим реализмом, давно уже преодоленным наукой», признание
объекта исторического познания как «вещи в ce6o», существующей неза-
висимо от познающего субъекта °?.  Утверждают, что «ne существует воз-
можности проверить объэективную правильность исторического представ-
ления путем сопоставления с оригиналом с TeM, чтобы установить „схо-
жесть“ UNH „несхожесть“. Нигде в „источниках“ He существует такого
„оригинала“...»53. Перед глазами историка находится пестрая масса исто-
рических фактов, которые OH должен упорядочить, придать ix форму 5*.
Историческог мышление CAMO создает из разрозненных фактов, лишенных
знутреннего единства, объект исторического познания 55. Заявляют, что
если с победой в области познания природы теории относительности есте-
ствознание не может более говорить о «чистом объекте познания», то тем
более о таком объекте He может быть peat в исторической науке °°. При-
менительно к историческому познанию нельзя пользоваться логической

«° W. Hofer. Geschichte zwischen Philosophie und Politik, 5. 148—149.

59 Ibid, 5. 67. По Гоферу, значение идеалистического представления Ранке об
истории для современного исторического мышления может правильно оценить только
TOT, кто усматривает в Heil в конечном счете великую попытку раскрыть сокровенные
тайны истории (Ibid., 5. 68)

51 Наличие такого кризиса признают л сами представители современного немец-
koro буржуазного историзма. Topep пишет, что немецкая историография находится
«в состоянийи кризиса, простирающегося от области методологии и истории познания
вплоть до этико-метафизических cep» («Geschichte zwischen Philosophie und Politik»,
$. 47). Андерле говорит о «кризисе основ исторической науки», кризисе теоретико-по-
знавательных принципов исторического исследования, приведшем — историческую
науку в тупик («Theoretische Geschichte».— «Historische Zeitschrift», Bd. 185, 5. 3,
10, 15 и др.).

5* W. Hofer. Geschichte zwischen Philosophie und Politik, S. 15—16; e r o же.
Die Geschichtsschreibung und Weltanschauung, S. 18—19.

5 G. Ritter. Leistungen, Probleme und Aufgaben der internationalen Geschi-
chtsschreibung zur neueren Geschichte.—- «Relazioni...», vol. VI, p. 325.

54 Н. В. v. Srbik. Geist und Geschichte, Bd. I, 5. 2, 4.

55 W. Hofer. Die Geschichtsschreibung und Weltanschauung, 5. 7,19; G. Ri t-
ter. Leistungen, Probleme und Aufgaben...«Relazioni...», vol. VI, p. 294.

56 Н, Mitteis. Die Rechtsidee in der Geschichte, 5. 501.

Критические статьи u peyenauu 103
формулой отношения субъекта к объекту °7. Для доказательства этого те-
зиса широко используются идеи, берущие начало из «философии жизни»
Вильгельма Дильтея и взглядов его продолжателей из лагеря современ-
ного немецкого экзистенциализма Эриха Ротгакера 58 и Теодора Литта °°,
Поскольку познающий субъект и познаваемые явления прошлого при-
надлежат одному и тому же потоку исторической жизни, Гофер вслед 3a
Литтом делает следующий вывод: «... человек в своей истории не имеет
предмета, который без ero участия уже существует Tak, KaK OH есть...
Человек, изучающий историю, вновь находит в Heit себя самого». В ре-
зультате субъект, с точки зрения Гофера, превращается в ходе истори-
ческого познания в объект, и их противопоставление здесь просто немы-
слимо 6°, субъект и объект сливаются в процессе познания друг с другом *1.

Нетрудно заметить, что sec» XOX приведенных выше рассуждений
преследует ту же цель, которую вот уже много десятилетий безуспешно
пытаются достичь в области теории историческго познания реакционные
буржуазные историки: создать гносеологические принципы, способные
противостоять марксистско-ленинской теории отражения, этой единствен-
ной научной основе познания исторической действительности. Но пред-
принятая Литтом и Гофером в этом направлении попытка имеет столь же
мало шансов на успех, Kak и прежние атаки на диалектико-материалисти-
ческую теорию познания co стороны Дильтея, Виндельбанда, Риккерта,
Be6epa, Гинце, Мейнеке и других представителей немецкой буржуазной
идеологии.

Единство субъекта и объекта познания, существующее в самой обще-
ственной жизни, не может служить основанием для утверждения, что
в общественных науках попятия субъекта и объекта в конечном счете
снимаются, утрачивают свое значение и что поэтому якобы даже отпадает
возможность поставить вопрос об отражении научным познанием истори-
ческой действительности. To совершенно верное положение, что без MHO-
говековой исторпии человечества, истории, совершавшейся в действитель-
HOCTH, а He в сознании ученого, не могло возникнуть исторического поз-
нания, нельзя опровергнуть заявлением, будто без историка ger истори-
ческой действительности, будто последняя в какой On To HM было степени
определяется в науке существованием познающего ее субъекта. Научное
познание исторической действительности имеет своей первой и основной
предпосылкой реальность существования вполне определенных и конкрет-
ных событий и явлений прошлого. Познающий субъект не отделим от

57 W. Hofer. Geschichte zwischen Philosophie und Politik, 5. 110.

55 См., например, Е. Rothacker. Mensch und Geschichte. Bonn, 1950.

59 В послевоенные годы Литт публикует много статей и книг no проблемам Teopun
истории вообще и теорпи исторического познаниия в частности: Th. Li t t. Geschichte
und Verantwortung. Wiesbaden, 1947; Wege und Irrwege der geschichtlichen Denkens.
Miinchen, 1948; Die Frage nach dem Sinn der Geschichte. Miinchen, 1948; Geschichtswis-
senschaft und Geschichtsphilosophie. Miinchen, 1950; Der Mensch vor der Geschichte.
Bremen, [s. a.]. В 1949 г. Литт выступил Ha первом послевоенном конгрессе немец-
ких историков в Мюнхене © докладом o взаимоотношениях между исторической наукой
и философией. Г. O69n отмечал, что Литт является философом, близко стоящим к про-
фессиональным историкам («Bericht /über 23. Versammlung deutschen Historiker in
Vim 13. bis 16, September 1956».— «Beiheft zur Zeitschrift «Geschichte in Wissen-
schaft und Unterricht», Stuttgart, 1956, 5. 14). Ilo словам Гофера, популярность JIntta
cpesut историков ОГ)"-ПГПЯ('ТСЯ тем, что OH, KaK никто ;lpyroii 113 COBPCMCHHBIX (pus0co=
фов, поставил в цептре внимания проблемы истории и политики («Geschichte zwischen
Philosophie und Politik», 5. 103; em. также О. Brunner. /Abendländisches
Geschichtsdenken, S. 9).

* W. Hofer. Geschichte zwischen Philosophie und Politik, 5. 110.

61 Tbid., 5. 103.

104 Критические статьи и реценгии
современной ему общественно-исторической действительности, OH TAK или
иначе принимает участие в ее изменении. Но от этого историческая дей-
ствительность He перестает быть всегда первичной no отношению K поз-
нающему субъекту, что неизбежно уже постольку, поскольку она вклю-
чает в себя все предшествующее развитие истории.

В подтверждение своего тезиса о «слиянии», «совпадении» субъекта
и объекта в историческом познании сторонники экзистенциализма и «фи-
лософии жизни» охотно приводят TOT apryMeHT, что в современной исто-
рии ученый нередко является активным участником событий, он делает
MX и в TO же время познает ©, Ho этот аргумент отнюдь He доказывает
«слияния» субъекта с объектом исторического познания и не опровергает
объективной реальности предмета исследования в области истории сов-
ременности. Если речь идет о совпадении в одном и том же лице участника
исторического события и его историка, то это никоим образом не доказы-
вает исчезновения объекта познания, существующего независимо от ис-
следователя. В данном случае нельзя забывать, что один и тот же человек
осуществляет связанные между собой, но тем не менее разные социальные
функции. В качестве участника того или иного исторического события, он,
конечно, выступает в роли личности, делающей историю, создающей опре-
деленный исторический факт. Ho, во-первых, если речь идет о существен-
ном историческом факте, он является лишь одним из многих творцов этого
исторического события, действующим к TOMY же He no своему произволу,
а в зависимости от объективно существующих обстоятельств; во-вторых,
его активное или иногда решающее участие в том или ином событии само
по себе ни в коем случае не является гарантией истинности его познава-
тельной деятельности как историка. Выступая в качестве историка, он
с самого начала обречет себя Ha роль фальсификатора, если начнет«форми-
ровать», «создавать», руководствуясь рецептами неокантианцев и экзи-
стенциалистов, предмет своего изучения. Занимаясь историческим иссле-
дованием, а не мифотворчеством, он должен относиться к совершившимся
фактам как к объективной реальности, которая уже от него не зависит.

Историк — участник или очевидец изучаемых событий — по сравнению
с историками, принадлежащими к более поздним эпохам, имеет определен-
ное преимущество в осведомленности об этих событиях. Но его осведомлен-
ность HH в коей Mepe He предопределяет правильности освещения и истол-
кования им данных событий. Если бы дело обстояло иначе, то историческое
познание, например, римской истории I в. н. э. навсегда осталось бы на
уровне взглядов, которые были присущи Тациту, а изучение истории Фран-
кского государства VI в. ограничивалось бы до сих пор тем истолкованием,
которое ей дано Григорием Турским в «Истории франков». Именно по-
тому, что субъективно обусловлен не самый предмет исторического ис-
следования как таковой, а познавательный образ, возникающий в про-
цессе этого исследования, возможна история Kak наука, возможен про-
гресс исторического познания, дающий в конечном счете не только отно-
сительные истины, но и моменты истины абсолютной, истины действитель-
ной и бесспорной не только для данного этапа развития исторического
знания, HO и для всех последующих поколений историков. Прогресс на--
учно-исторического познания определяется поэтому не тем, что, пере-
сматривая предшествующие исторические представления, историки по-
новому формируют предмет познания, заново создают его, придают ему
иной смысл no сравнению c предшествующими этапами историографии 63,

* W. Hofer. Geschichte zwischen Philosophie und Politik, S. 110.

*3 См., например, М. H. Boehm. Deutsche Geschichte als Volksgeschichte.—
«Jahrbuch der Ranke Gesellschaft 1954», 5. 87; Н. Mitteis. Die Rechtsidee in der

Критические статьи u peyensuu 105
a тем, что совершенствуется познавательный образ, все более приближаясь
к объекту познания в результате все более широкого и одновременно более
углубленного отражения исторической действительности; это и позволяет
более обстоятельно раскрывать сущность событий прошлого, их внутрен-
ний смысл.

С точки зрения представителей современной буржуазной историогра-
фии ФРГ, объективность исторического познания определяется He истин-
ностью отражения исторической действительности в познавательном образе,
а факторами другого порядка. Как же понимают эти ученые объек-
тивность в исторической науке, в чем усматривают критерий объектив-
ности в познании истории? Буржуазные историки ФРГ охотно деклари-
руют об объективности, якобы внутренне присущей историческому мыш-
лению «западного мира». Однако wx декларации He дают сколько-нибудь
научного ответа на поставленные вопросы. В самом деле, что дает предла-
гаемое Риттером определение объективности в исторической науке как во-
левого устремления историка, Kak ero неукротимой любви к npange?**
Или указание Обэна на стремление к преодолению всякого рода догма-
тических теорий, мешающих историку в попсках истины?°® He более
убедительным является и тезис Гофера об объективности в исторической
науке как о научно точном анализе исторических фактов, анализе, ve
исключающем, а предполагающем наличие в историческом исследовании
субъективных и изменчивых морально-политических оценок событий °°.
Ilo Гоферу, научная объективность существует лишь при возможности
многих точек зрения no одному вопросу **. При stom необходимо заметить,
что у него речь идет не о научных гипотезах, возникающих в процессе '
познания исторической действительности, a o TOM, что в исторической
науке нельзя говорить о существовании общезначимых и обязательных
для всех исследователей истин. «Сколько существует мыслителей, за-
нимающихся историей,— пишет он,— столько существует и аспектов
истории» 6.

Подлинный смысл утверждения о множественности точек зрения как
основном условии объективности в исторической науке обнаруживается
из того, что именно это утверждение выдвигается буржуазной историо-
графией MPL Kak один из основных аргументов, при помощи которых она
пытается доказать невозможность объективного познания действительно-
сти историками-марксистами, руководствующимися принципом партийно-
сти. Признавая обусловленностьпознания тем влиянием, которое оказывает
на историка окружающая ero жизнь 6° и указывая на необходимость
связи между исторической наукой и современностью, буржуазные исто-
рики ФРГ одновременно пытаются доказать, что ученый тем успешнее
может приносить пользу обществу, чем меньше его мышление в каждый
Geschichte, S. 501—502; G. Ritter, Leistungen, Probleme und Aufgaben...—
«Relazioni...», vol. VI, p. 294.

4 G. Ritter. Leistungen, Probleme und Aufgaben...—«Relazioni...», vol. VI, p. 325.

°° Н. Aubin. Bericht über 23. versainlong deutschen Historiker...—Beiheft
zur Zeitschrift «Geschichte in Wissenschaft und Unterricht», Stuttgart, 1956, $. 12.

в6 W. Hofer. Geschichte zwischen Philosophie und Politik, 5. 146.

*7 Ibid., $. 148.

68 Ibid., 5. 167.

69 «Если всякое историческое представление,— говорил Риттер,— обязано свойм
возникновением ТВОрЧЕСКОй способности своего создателя, историка, то ясно, что cy61-
ективный MOMCHT должен играть чрезвычайно важную роль в исторической пауке.
Ибо всякий кругозор, даже кругозор величайтего историка, ограничен местом, Bpe-
менем и особым положением, которое он занимает, n TAK как BCE дела PyK человеческих
подвержены изменениям, TO HE может обстоять иначе и c «взглядами» историков на
историческое прошлое» («Leistungen, Probleme und Aufgaben..», p. 320).

108 Критические статьи u peyenauu

вители же буржуазной историографии маскируют свою зависимость OT
идеологии монополистического капитала фразами о свободе творческой
индивидуальности историка, о множественности точек зрения в науке как
залоге объективности исторического познания и т. д. Но эти фразы не
могут скрыть зависимости буржуазной историографии от идеологии, пы-
тающейся задержать поступательный ход истории и, следовательно, враж-
дебной научному познанию исторической действительности *°.

Говоря о теоретико-методологических основах исторической науки,
представители современного немецкого буржуазного историзма не могут
обходить молчанием и проблему закономерности исторического развития.
Известно, что уже с конца Х1Х в. представители различных ответвлений
буржуазного историзма в Германии решительно отвергли идею истори-
ческих закономерностей, даже в ее позитивистской ивтерпретации. В ходе
методологической дискуссии 90-х годов в кругах немедких историков
нистической партийности. В ней ABHO чувствуется стремление уклониться OT насту-
пательной борьбы c буржуазной историографией, стремление ослабить sty борьбу
ценой уступок CO стороны историков-марксистов. (CM. подробнее Е. Hoffmann.
Uber Tendenzen, die den weiteren Fortschritt unserer Geschichtswissenchaft hcmmen.
—«Einheit», 12. Jg., Heft 9, 1957; J. H 6 p p n e r. Zur Kritik der Geschischtsauffas-
sung von Jürgen Kuczynski in den Fragen des Klassenkampfes und der Parteilichkeit.—
«Zeitschrift fiir Geschichtswissenschaft», 6. Jg., Heft 3, 1958).

79 Происходивший в конце сентября 1958 r. BY. Трире 24-й сл езд западногерман-
ских историков наглядно показал, xax руководящие деятели буржуазной историогра-
gun ФРГ на практике применяют тезис о свободе мнений в науке. Ha первом »xe пле-
нарном заседании съезда председатель правления Союза западногерманских историков
Обэн от имени правления и президиума ст.езда заявил, что на сл езде ne будст разрешено
выступать историкам ГДР, Tak Kak, no ero словам, c представителями марксистско-
ленинской исторической науки невозможно какое-либо общение, в том числе и свобод-
ный обмен мнениями по обсуждаемым вопросам. Это решение Обэн мотивировал тем,
что историки-марксисты «сознательно поставили науку на службу политичсским
целям» («Zu den Vorfallen auf der 24. Versammlung des westdeutschen Historiker-Verban-
des in Trier».— «Zeitschrift fiir Geschichtswissenschaft»,6. Jg., Heft 6, 1958, S. 1134).
В своем заявлении делегация историков ГДР на съезде в Трире справедливо указываст:
«Такие историки, как Герман Обэн, Гергард Риттер, Теодор Шидер, Георг фон Раух,
Ганс Герцфельд и nx подобные, хотят лишь того, чтобы наука была псстарлена на
службу одной определенной политике, а именно империалистической политике НАТО»
(ibid., S. 1135). Об этом и свидетельствует Hx поведение в качестве руководителей
западногерманского Союза историков.

Появившаяся в конце 1958 r. на страницах «Historische Zeitschrift» за подписью
редакторов этого журнала Вальтера Кинаста и Теодора Шидера замстка o caesne
в Tpnpe свидетельствует, что поведение реакционного руководства Союга западногер-
манских историков было заранее подготовленной провокацией: опубликованное на
съезде заявление было принято правленисм за нссколько месяцев до согыва ст езда,
HO He было предано гласности no начала ero работы (W. K i en ast und ТЬ. S c hic—
der. Der Historikertag in Trier.— «Historische Zeitschrift», Pd. 186, 1958, 5. 730).
Оправдывая неслыханные в практике научных ст егдов и конференций действия членов
правления Союза и президиума ст езда, Кинаст и II идер пытаются изобразить дело та-
ким образом, будто эти действия явились лишь осуществлением «требования самоур:-
жения» (ibid., 5. 731). Onn ссылаются при этом на создание в ГДР «Общества немецких
историков», «окончательно унизившего,—— no HX словам,— историческую науку no
роли служанки радикальной политики» (ibid., S. 729). HcT необходимости говорить, что
подобные рассуждения являются еще одним доказательством засилия махровой полити-
ческой реакции в буржуазной историографии ФРГ, представители которой испытывают
животный страх перед ростом марксистско-лепинской историчсской науки в ГЛР.
Именно консолидация рядов немецких историков-марксистов, nx творческие успехи,их
борьба против буржуазной фальсификапии истории германского napora вызывакют 6ca—
удержную ненависть и бессильную глобу среди историков — ученых пруказчиков
пнемедкого монополистического капитала. (CM. об. stom также Г. Шильферт.
24-я конференция Общества историков Германии в Трире.— «Вопросы истории», 1959,
N ЗиД. D p n k e. 24-й слезд ` западногерманского союза историков в Трире. — «Но-
вая и новейшая история», 1959, № 1).

Критические статьи u реценгии 109
окончательно восторжествовал взгляд о необходимости отказаться от
представления об исторических законах 8°. Такие теоретики немецкого
буржуазного историзма, Kak Виндельбанд, Риккерт, Дильтей, Вебер,
Трёльч, Мейнеке, Гинце и другие, написали десятки книг и сотни статей,
получивших широкое признание среди буржуазных философов и истори-
ков разных стран и посвященных борьбе против марксистской концепции
объективно-закономерного характера исторического процесса. Тезис об
отсутствии закономерностей в истории и связанные c HUM положения o TOM,
что задачей исторической науки является прежде всего изучение единично-
го, особенного, не повторяющегося и что, следовательно, метод истори-
ческого познания представляет собой по преимуществу индивидуализи-
рующий метод, — все эти утверждения легли в основу методологии немец-
кой буржуазной историографии в период империализма. Большинство
историков в MPL продолжает считать эти принципы незыблемыми, допу-
скающими лишь уточнение, HO HM в коем случае He отказ от Hux ё!. Kak
и 50 лет назад, ведущие немецкие буржуазные историки не считают даже
возможным говорить об открытии законов исторического развития 92,
повторяя при этом неокантианские идеи o TOM, что «история интересует Hac
в первую очередь Kak сфера творческой самостоятельности человека» .
Доказательство невозможности исторических закономерностей усматри-
вается в роли иррациональных поступков людей, делающих историю,
поступков, исключающих якобы допустимость всякого представления
© законах в истории 8*. Используя арсенал неокантианской методологии,
многие немецкие историки истолковывают все исторические понятия как
сугубо индивидуальные или в лучшем случае как идеально-типические
категории. Насколько далеко при этом заходят в извращении подлин-
ной исторической действительности сторонники подобных взглядов, можно
видеть из рассуждений Отто Бруннера. По его мнению, последние сто лет
показали, что понятия «класс», «классовое общество», «классовая борьба»,
получившие широкое распространение в исторической науке с 50-х го-
дов XIX в., соответствуют только раннеиндустриальному обществу,
для познания которого OHM были первоначально выработаны *5. «Совре-

8° См. А. И. Данилов. Проблемы аграрной истории раннего средневековья
в немецкой историографии конца XIX — начала XX в. М., 1958, стр. 63—94.

81 Tak, 10 мнению Риттера, немецким историкам нет оснований отказываться от
индивидуализирующего метода как основополагающего принципа исторического
познания, ero нужно лишь дополнить в качестве вспомогательного метода генерализи-
рующим методом рассмотрения исторических явлений (С. Ritter, Gegenwirtige
Lage und Zukunftsaufgabe, 5. 8—9; cm. также W. Hofer. Geschichte zwischen Philo-
sophie und Politik, S. 59, 63—64, 67—68).

8° G. Ritter. Leistungen, Probleme und Aufgaben..., p. 295.

83 Thid., p. 304.

84 Ibid., p. 307. Политический смысл излюбленной OypaxkyasnnIMit историками ФРГ
ссылки на значение иррационального момента в исторических событиях вполне опреде-
ленно обнаруживается из того истолкования германского фащизма, которое было дано
уже в книге Мейнеке «Немецкая катастрофа». Отмечая исторические условия, подгото-
вивщие, no ero мнению, появление нпационал-социализма и приход Гитлера к власти
(B TOM числе прусский милитаризм, антисемитизм, результаты первой мировой войны
и др.), Мейнеке в конечном счете приходит K выводу, что установление гитлеровской
диктатуры в Германии нельзя понять без учета роли иррационального фактора. Он
пишет.: «...Соединенные с настойчивостью разум и терпимость государственного дея-
теля очень часто побеждались в истории иррациональной силой неправильно руково-
димого народного мнения» («Die deutsche Katastrophe», 5. 102). Назначение Гитлера
рсі'яхскапцлсроьі, по утверждению Мейнеке, выступает «как мрачное предостережение
о неразрешимой в копечном счете загадке, которую представляет собой всемирная
история» (ibid., p. 104).

85 C точки зрения Бруннера, вообще нельзя сконструировать понятие «общество»
или понятие «хозяйство» с тем, чтобы применять HX KO всей истории. Конкретное об-

110 Критические статьи u peyensuu

менное индустриально-бюрократическое общество Tak сильно измени-
лось, что в нем понятие класса утратило свое решающее значение». От-
сюда Бруннер делает вывод о невозможности вообще рассматривать исто-
рию Kak историю классов или классовой борьбы *. Tak антинаучная ме-
тодология смыкается с прямой фальсификацией, используемой в интере-
сах защиты реакционных политических идей современной империалисти-
ческой буржуазии 8".

Господство традиционных теоретико-методологических принципов не-
мецкого буржуазного историзма в историографии ФРГ не исключает,
однако, наличия sgec» историков, выражающих сомнение в возможности
дальнейшего использования этих принципов в качестве фундамента
исторической науки. Наиболее отчетливо взгляды этих историков выра-
зил Ha страницах «Historische Zeitschrift» Отмар Ф. Андерле в дискуссион-
ной статье «Теоретическая история. Анализ кризиса основ исторической
науки» 88. On считает, что незыблемость гносеологических принципов не-
мецкого историзма поставлена под сомнение уже заявлениями самих
сторонников этих принципов о кризисе исторической науки 89. Основным
проявлением такого кризиса, свидетельствующим о необходимости пере-
смотра методологических основ исторического исследования, Андерле
считает неспособность современных историков дать синтез, синопсис исто-
рических явлений и событий, их узкая специализация и ограничение иссле-
довательской работы частными темами °°. И это происходит,пишет Андерле,
в TO время, когда только синопсис может удовлетворить настойчивым
запросам, предъявляемым обществом к исторической науке. Синоптическое
представление об истории не может быть заменено простым суммированием
частных результатов познания, хотя бы и связанными между собой неко-
торыми руководящими идеями 91.

Достижение синоптического представления о прошлом, указывает
Андерле, оказывается невозможным для современной исторической на-
VKH, так как OHA руководствуется, c одной стороны, аксиомой о единич-
щество HIM хозяйство всегда настолько индивидуальны, что c переходом от одного исто-
рического состояния к другому исчезаст всякая возможность оперировать одними п
теми же категориями научного мышления (О. Brunner. Neue Wege der Sozialgc-
schichte. Vorträge und Aufsitze. Göttingen, 1956, 5. 58—60).

86 О. Brunner. Inneres Gefüge des Abendlandes.— «Historia Mundi. Fin Hand-
buch der Weltgeschichte in zehn Banden». Bd. VI. Hohes und spiites Mittelalter. Bern,
1958, 5. 321.

5* Органическая связь методологических принципов немецкого буржуазного ис-
торизма с реакционными политическими идеями отчетливо выступает и в рассуждениях
Риттера о Tex теоретических выводах, которые, no ero мнению, следует сделать из обоб-
щения опыта новейшей истории:«Связанное обычно с материалистическим  пониманием
истории заблуждение, будто анонимные CHIBI, социально-экономическая действитель-
ность, а не живая воля политически активных личностей определяет в целом полити-
ческие события, — это заблуждение должно было бы в результате политических собы-
тий нашего векастатьсовсем невозможным. Обнаружилось с eme большей очевидностью,
чем в предшествующие эпохи, что TAK называемые экономические интересы народов
редко (даже никогда) ne являются столь определенными, чтобы иметь решающее зна-
чение в великих исторических кризисах, и что, напротив, трудно переоценить значение
активных личностей для исхода таких кризисов» (G. Ritter. Leistungen, Probleme
und Aufgaben..., р. 313). I

88 0. F. A n d er I e. Theoretische Geschichte. Betrachtungen zur Grundlagenkrise
der Geschichtswissenschaft.—«Historische Zeitschrift», Bd. 185, 1958; em. также.
J. v. K e m p s ki. Die Logik der Geisteswissenschaften und die Geschichte,—«Studien
Generale, Zeitschrift fiir die Einheitder Wissenschaften im Zusammenhang ihrer Begriffs-
bildungen und Forschungsmethoden», 11. Jg., 1958; F. Schmidt. Die Empirie der
Geschichtswissenschaft.— Ibidem.

89 О. Е. Anderle. Theoretische Geschichte, 5. 1—3.

99 Ibid., 5. 8.

9! Tbid., S. 10.

Критические статьи u реценгии 111
ности и исключительной индивидуальности всех исторических явлений,
а сдругой стороны, идиографическим методом как единственно допустимым
в исследовании фактов истории ??. С точки зрения Андерле, эти методоло-
гические принципы, внесенные в историческую науку Дильтеем, Bun-
дельбандом и Риккертом, несостоятельны. Если бы исторические явления
были только индивидуальными, то тогда бы история «представляла собой
картину полного хаоса», исключающего в конечном счете существование
общества, государства, науки и культуры °°, Равным образом необходимо
отказаться и от абсолютизации идиографического метода. Андерле ре-
шительно отвергает мнение, согласно которому этот метод соответствуст
природе исторического познания и отличает историческую науку от наук
о природе. «Канонизация идиографического метода должна была o6ecuc—
чить самостоятельность истории по отношению к естествознанию; в дей-
ствительности же такая канонизация задержала историческую науку на
стадии развития, уже преодоленной естествознанием. Исключительно „опи-
сательная“ историография является He новой, методологически самостоя-
тельной наукой, а антикварной формой естествознания»?°4.

Подобно тому, как научная зрелость физической науки сказалась в соз-
дании теоретической физики, а химической — в создании теоретической
химии, указывает Андерле, зрелость исторической науки проявляется
в создании теоретической истории °°. Последняя He должна представлять
собой изобретения, оторванного от результатов уже осуществленных
исторических исследований. Требование теоретической истории основы-
вается на опыте самой историографии, которая, вопреки навязанным ей
методологическим догмам, никогда ue обходилась без известного теоре-
тического содержания, так как «без него история представлялась бы исто-
рику Tak же, Kak печатный текст — слепому»?°. В состав теоретической
истории, no мнению Андерле, должны быть включены обобщения науч-
HO проверенных PAKTOB, OHA должна соответствовать требованиям, предъ-
являемым KO всякой логически-рациональной и эмпирической науке.
Любые ее теории и гипотезы, какого бы происхождения они ни были —
рационального или иррационального, проистекают ли они из внешнего
или внутреннего опыта, являются ли они результатом логической дедук-
ции или внезапного вдохновения,— при всех условиях OHM должны удов-
летворять этим требованиям. Именно поэтому, пишет Андерле, далеко ne
вся философия истории может быть включена в состав теоретической исто-
рии, в нее не может войти что-либо, не удовлетворяющее требованию эм-
пирической доказательности °*.

Ставя вопрос о создании исторического синопсиса с помощью разра-
ботки теоретической истории, Андерле He Mor обойти молчанием проблему
исторических закономерностей. И он спешит заверить немедких буржу-
азных историков в том, что предлагаемая им теоретическая история отнюдь
не включает в себя признания закономерностей в исторических явлениях.
По ero убеждению, установление однородности, повторяемости, типич-
ности в событиях, образование общих исторических понятий ни в коей
Mepe He предполагает автоматического признания законов в истории. «Рас-

®® О. F. Anderle. Theoretische Geschichte, 5. 19. (Ha почве индивидуали:и-
рующего способа рассмотрения и аксиоматического разделения идиографического n
номотетического исследования,— пишет Андерле, синопсис невозможен» (ibid., —
52). С этим выводом Андерле нельзя ne согласиться.

* Thid., S. 24.

94 Thid., S. 28. ?

95 Thid., 5. 29—31.

96 Thid., S. 39.

* Thid., $. 49.

112 Критические статьи и реценгии

сматривать историю „теоретически“ вовсе не означает навязывания ей
окостенелой, каузальной закономерности. Теория He есть еще закон»?8.
Вопрос о возможности установить в истории некие закономерности, Lo
мнению Андерле, в данный момент не актуален для исторической науки.
Ответ на него может быть дан лишь с помощью иного теоретического во-
оружения, чем то, которым располагают сейчас историки. Только в от-
даленном будущем новые поколения историков на основе эмпирического
исследования смогут сказать, есть ли закономерности в истории 99.

Выступление Андерле с критикой методологии современного немец-
KOTO историзма отражает, несомненно, Kak продолжающийся кризис бур-
жуазной историографии 1°°, так и неспособность историков ФРГ пре-
одолеть этот кризис. Обращает на себя внимание и то обстоятельство,
что критика Андерле BO многом повторяет мысли, высказанные еще в
90-х годах Х1Х в. Карлом Лампрехтом, в противовес теоретико-методо-
логическим взглядам, которых придерживалось в TO время ` большинство
немецких историков. Как и Лампрехт, Андерле много говорит о кризисе
немецкой историографии *°* и в ряде случае очень убедительно показы-
вает несостоятельность ее методологических догм. И вместе с TeM, подоб-
HO ‘Jlammpexty, Андерле He в состоянии указать подлинный выход U3 кри-
зиса. Вслед за Лампрехтом Андерле стремится преодолеть кризис, He вы-
ходя за рамки немецкого буржуазного историзма 1°, путем обновления
ero с помощью — позитивистской иден о приближении исторической
методологии к принципам методологии естественных наук и путем устра-
нения wa историографии явно мистических и иррационалистических пред-
ставлений. Ho вместе c Tem Андерле делает шаг назад по сравнению c Выд-
вигавшейся Лампрехтом программой реформы буржуазной историогра-
фии. Андерле отказывается говорить о познании закономерностей исто-
эоического процесса, в TO время Kak Лампрехт видел в этом основную
задачу исторической науки. Если первые выступления Лампрехта с кри-
тикой современной ему немецкой буржуазной историографии He ограни-
чивались вопросами: гносеологии и содержали требование поставить
в центре внимания историков изучение социальных отношений, XOTA по-
следние и истолковывались им с вульгарно-экономической, а затем и психо-
логической точек зрения, To Андерле боится касаться такого рода
вопросов и ищет выхода из кризиса только на пути пересмотра гносеоло-
гических принципов исторических исследований 1°3. Уже один этот факт

»s О. F. Anderle. Theoretische Geschichte, 5. 33 —34.

99 Ibid., 5. 35—36.

100 На важность, c точки зрения немецких буржуазных историков, вопросов, под-
нятых в статье А ндерле и статье Р. Виттрама «Das Faktum und der Mensch. Bemerkungen
zu einigen Grundfragen des Geschichtsinteresses», опубликованной в TOM же номере жур-
нала, указывается редакторами «Historische Zeitschrift» в заявлении, которое они
предпослали этим статьям (ibid., 5. 1).

101 [Io словам Андерле, с которыми, CCIM говорить о буржуазной исторической
науке, нельзя He согласиться, современное состояние историографии характеризуется
близостью к «моральной катастрофе и объявлению научного банкротства» («Theoreti-
sche Geschichte», 5. 17).

102 В этом плане весьма показателен TOT факт, что в «теоретическую историю»
Андерле считает необходимым включить историческую теорию познания, логику и си-
стематику исторической науки, основы которых уже заложены, по его мнению, рабо-
tama Дройзена, Дильтея, Зиммеля, Шпрангера, Ротгакера, а также и работами Шег-
rapta, Кроче и Коллингвуда (ibid., 5. 51).

103 Выступая на страницах «Historische Zeitscrift» c возражениями Андерле, Вит-
трам прежде всего указывает, что требование генерализирующего рассмотрения истории
с необходимостью толкает на путь признания исторических закономерностей. В этой
связи Виттрам счел нужным повторить избитые в буржуазной историографии измышле-

hpumuwecWue статьи и рецензии 1413
показывает, что само выступление Андерле является составным элементом
методологического кризиса немецкой историографии, из которого она He
может выбраться. Статья Андерле лишний pas свидетельствует об обре-
ченности попыток обновить теоретико-методологические основы пемецкого
буржуазного историзма, сделать Ux научно-плодотворными. Для вы-
хода ns методологического кризиса немецкие историки должны прежде
всего порвать с реакциопной идеологией современного империализма.
Ho этого He хотят сделать un Андерле, ni Te, кого он критикует за привер-
женность к несостоятельным гносеологическим догмам.

A. H. ДАНИЛОВ
ния MO адресу марксистсеко-ленинского понимания / ncropituecgngx / закономерностей
(«Historische Zeitschrift», Bd. 185, 5. 55—56). Защищая традиционные методологические
принципы немецкого буржуазного историзма, Виттрам стремится доказать, будто эти
принципы He предполагают агностицизма, хаоса и нагромождения случайностей в o6—
ласти исторической науки, TAK KAK сторонники OTUX принципов призвают возмож-
HOCTH выяснить частичные связи между историческими явлениями, a это позволяст де-
лать заключения o структуре истории (ibid., 5. 60). По ero мнению, факт вообще важ-
Hee в исторической наукс, чем обобщение, он более содержателен и ценен в познаватель-
ном отношении (ibid., $. 63). Виттрам упорно настаивает на необходимости сохрапить
в исторической науке религиозно-этические и иррационалистические элементы, KOTO-
рые якобы Tak же He устранимы ns Hee, как HE устранимы они и из жизнИ.

8 Средние Beka, T. XV

8 eee
ДИСКУССИЯ ©О ПЕРЕХОДЕ
ОТ ФЕОДАЛИЗМА К КАПИТАЛИЗМУ

В последние годы в зарубежной исторической науке происходила дис-
куссия о закономерностях перехода от феодализма к капитализму. Толч-
KOM к началу дискуссии послужил выход в свет книги известного англий-
ского историка и экономиста, профессора Кембриджского университета
Мориса Добба «Исследования no истории развития капитализма» !. В этой
книге была сделана смелая mo широте замысла попытка свести в едином
синтезе результаты специальных исследований по экономической истории
стран Западной Квропы и показать, каким образом в этих странах заро-
дился и развился капиталистический способ пропзводства. Подобные
попытки создать обобщающий труд no истории _ западниоевропейского капи-
тализма предпринимаются в исторической науке ne часто. Понятнс по-
этому, что книга Добба обратила на себя внимание и вскоре стала пред-
метом оживленного обсуждения в журналах различных стран. Интерес

‚ к книге Добба был столь значителен, что возникла потребность в пере-
печатке части дискуссионных статей в виде отдельного сборника. Такой
cOopHuk под названием «Переход от феодализма к капитализму» был из-
дан в Лондоне в 1954 r.?

Эта дискуссия является заметным COOLITHCM в современной историче-
ской науке зарубежных стран. В ходе дискуссии подвергся обсуждению
широкий Kpyr бесспорно интересных и важных вопросов, связанных
главным образом c проблемой генезиса капитализма. Хотя участвовавште
в полемике историки и экономисты пытались найти новые пути решения
этих вопросов, в нашей исторической литературе дискуссии еще ne было
уделено должного внимания. В журнале «Вопросы истории» была помеще-
Ha рецензия Ha названный выше сборник 3. Однако в силу ограниченности
размеров этой рецензии в ней не дано достаточно подробного изложения
взглядов участников дискуссии.

В настоящей статье мы поставили перед собой цель более полно озна-
комить советского читателя с указанной дискуссией. Сделать это Hac
побуждает He только стремление информировать советскую историческую
общественность о вопросах, обсуждаемых в зарубежной исторической на-
yke, HO и TO обстоятельство, что участвовавтте в дискусспи историки пы-
тались опереться на марксистекую теорию общественного развития и най-
TH в ней обоснование своих взглядов. Полемика велась в основном между
Морисом Доббом и Полем Суизи. II tor и другой считают свои взгляды

1M. Dobb. Studies in the Development of Capitalism. London., 1947.

® The Transition from Feudalism to Capitalism. A Symposium by Paul M. Sweezy,
Maurice Dobb, H. RK. Takahashi, Rodney Hilton, Christorher Hill. London, 1954.

® Ю. Л. Бессмертный. Переход от феодализма к капитализму.— «Во-
просы истории», 1955, No 12, стр. 178 —182.

h pumuweckue статьи u peyenauu 115
марксистскими и подтверждают UX цитатами из «Капитала» и других про-
изведений Маркса и Энгельса. Вряд ли нужно доказывать, что советские
историки, борющиеся за марксистское мировоззрение, He могут пройти
мимо дискуссии, He попытавшись выяснить, удалось ли ее участникам
найти правильное решение изучаемых HMM проблем, действительно соот-
ветствующее основным принципам марксистского учения о закономерно-
стях развития общества.

1

Kak мы говорили выше, толчком к началу дискуссии послужил выход
в свет книги Добба. Поэтому необходимо хотя бы в общих чертах изложить
Te идеи ero книги, которые вызвали споры 1 стали предметом обсуждения
в дискуссии.

Через всю книгу Добба красной нитью проходит мысль, что развитие
капиталистического способа производства было длительным и сложЖным
продессом, распадавшимся на несколько отдельных стадий или этапов.
Добб считает необходимым выделить прежде всего три основных этапа
в развитии капиталистического способа производства: переходный этап
от феодализма к капитализму, период раннего капитализма и период раз-
витого капитализма *.

Первый из orux этапов (XIV—XVI ss.) представлял время, когда фео-
дализм уже начал разлагаться, а капитализм еще He успел сложиться 5.

Основной определяющей чертой феодальных отношений Добб считает
TO, что непосредственные производители наделены средствами производ-
ства и имеют отдельные мелкие хозяйства, HO в TO же время находятся
в состоянии несвободы, в личной зависимости от феодалов и выполняютТ
для них различные повинности. Феодализм Kak способ производства, пи-
шет OH, фактически «идентичен с тем, что мы обычно называем крепостни-
чеством» *. Упадок феодализма в западноевропейских странах в течение
отмеченного Доббом переходного периода автор видит в целом комплексе
тесно связанных между собой социальных седвигов, приведших в своей
совокупности к ослаблению* NIH даже частичному разрушению личной
зависимости непосредственных производителей от феодалов. Самым важ-
ным из этих содиальных сдвигов Добб считает разрушение наиболее тя-
желых и обременительных для крестьян форм поместного хозяйства. Го-
веря об упадке феодализма, он в первую очередь имеет в виду Te изменения
в поместном строе, которые в XIV—XV Bp. происходили в Англии и в боль-
mmIHcTBe остальных стран Западной Квропы и выражалисъ в ликвидации
барских хозяйств, барщин и личной зависимости *.

Уточняя свой взгляд на переходный период, Добб указывает, что пере-
мены в аграрном строе феодальных стран Западной Европы в ХТУ—Х VI sp.
He означали eme ликвидации феодального способа производства. Правда.
известная часть крестьян — зажиточные и средней зажиточности свобод-
ные крестьяне (well-to-do and middling-well-to-do freehold farmers)—
фактически уже HE находились в это время в феодальной зависимости,
160 HX хозяйство представляло «способ производства, который приобрел

4M. D o b b. Studies in the Development of Capitalism, р 17—19.

5 Ibid., p. 19—20.

* Ibid., p. 35. Из последующего изложения видно, что Добо отождествляет qeo ia—
лизм He только c крепостничеством в точном смысле слова, HO и c другими более лег-
КИМИ форма_\ш зависимости, основанными на внеэкономическом принуждении.

? Ibid., р. 37 —70.

8*

116 Критичесхие cmamsu и рецензии
независимость OT феодализма — мелкое производство рабетников-соб-
ственников» 8. Однако Добб подчеркивает, что «этот тип экономики оста-
вался подчиненным элементом в обществе». Подавляющее большинство
непосредственных производителей лишь в некоторой мере, лишь частично
освободилось от феодальной эксплуатации. «Мелкие держатели», хотя
OHM платили.денежную ренту, «все eme были сильно связаны BO многих
отношениях и подчинены манориальной власти» ?, а наемная рабочая сила,
' использовавшаяся в помещичьих хозяйствах, тоже все еще не была вполне
свободна !9. Takum образом, разложение феодализма в переходный период
было неполным и означало, по мнению Добба, лишь частичное разруше-
иие системы феодальной эксплуатации, применявшейся no отношению
к основной массе непосредственных производителей.

Чем же было вызвано это частичное, но все же столь важное по своим
результатам разложение феодального способа производства? Пытаясь
найти ответ на данный вопрос, Добб прежде всего подвергает критике ши-
роко распространенное в западноевропейской исторической литературе
представление, согласно которому упадок феодализма и возникновение
капитализма были обусловлены ростом торговли. В действительности, от-
мечает Добб, развитие торговли далеко не всегда влекло за собой ослабле-
ние крепостничества и разрушение основанных на нем форм хозяйства.
Столь же часто оно приводило к диаметрально противоположным ре-
зультатам — усилению крепостничества или иных видов несвободного
труда. В подтверждение своих слов автор приводит многочисленные
случаи применения различных форм подневольного труда в периоды роста
торговли (развитие рабства в греческих торговых городах на Черном море
so II—III ss. н. э.; формирование крепостнических отношений в городах
Киевской Руси, расположенных по торговому пути из Черного моря
в Балтийское; временное усиление барщины в отдельных областях Англии
XIII в.; укрепление крепостничества и рост барщинного хозяйства в стра-
нах Восточной Европы XVI—XVIII ss.)!!l. Отсюда Добб делает вывод, что
развитие торговли не могло быть единственной и главной причиной упадка
феодализма, хотя оно и являлось необходимым условием коммутации и
всех связанных с Heit явлений !?. Помимо обмена и торговли, заключает
Добб, должны были действовать какие-то другие силы, под воздействием
которых в одних случаях (как, например, в Западной Европе XIV~—
XVI BB.) происходило разложение феодализма, а в других (как, например,
в странах Восточной Европы XVI—XVII вв.) — наоборот, ero укрепление.

OTM силы, продолжает развивать свою мысль Добб, нужно искать BO
внутренних противоречиях феодального способа производства. Разло-
жение феодализма было результатом сложного взаимодействия «внеш-
него влияния рынка» и «внутренних отношений» феодальной системы.
Причем решающим фактором были именно эти «внутренние отношения»
феодального способа производства !3. «Внутренней» причиной упадка
феодализма, mo мнепию Добба, была ero неэффективность Kak системы
производства, сочетавшаяся с увеличением потребностей господствую-
wero класса в доходах !*. Ho словам Добба, в период, непосредственно

% М. D o b b. Studies in the Development of Capitalism, p. 20.

° Ibidem.

ю [Thid., p. 21.

и Tbid., р. 40—41.

® Ibid., p. 38.

13 Tbid., p. 42. Следует подчеркнуть, что рост менового хозяйства и торговли пред-
отавлял, no мнению Добба, явление внешнее для феодализма, воздействующее на Hero
извне (см. ниже).

14 Ibidem.

Критические статьи и реценгии 117
предшествовавший упадку феодализма, наблюдался быстрый рост потреб-
ностей класса феодалов. В условиях сравнительной неразвитости и ста-
бильности техники, характерных для феодализма, увеличение производ-
ства для покрытия возросших потребностей феодалов не могло происхо-
дить за счет роста производительности труда. Кдинственным практически
доступным для феодалов способом увеличения доходов было усиление эк-
сплуатации непосредственных промзводителей. Это нриводило к Tepena-
пряжению сил крестьян и к понижению жизненного уровня «ниже уровня
чисто животного существования» 1°, Результатом жестокой эксплуатации,
продолжает Добб, было разрушение крестьянского хозяйства. Из-за пло-
хой обработки земли происходило истощение почвы, падала урожаи-
ность 1®, Крестьяне, He будучи в состоянии выдержать феодальный гнет,
массами убегали от своих господ !', что уменьшало количество рабочей
силы, которой располагали феодалы. Примерно около 1300 г. эти про-
цессы приводят к сокращению абсолютной численности населения,
к уменьшению площади обрабатываемой земли и падению доходов господ-
ствующего класса 18. Наступает кризис феодализма X1V в. (0 котором Tak
много говорится и пишется в современной западноевропейской истори-
ческой литературе 1*). Чтобы в создававшихся условиях сохранить в сво-
их поместьях рабочую силу, феодалы принуждены были делать крестья»
нам значительные уступки. Они смягчали или даже совсем уничтожали
личную зависимость, ликвидировали барщину и отдавали земли своего
домена небольшими участками в аренду 7°. Таким образом, изменения в по-
местном строе, в которых Добб видит проявление упадка феодализма,
в конечном счете произошли якобы в результате противоречия между
возросшими потребностями феодалов и малой эффективностью феодаль-
ного хозяйства.

Трактовка упадка феодализма, даваемая Доббом, является своего
рода новинкой в исторической литературе. Поэтому автор уделяет особое
внимание изложению и обоснованию своей теории. OH специально
останавливается на рассмотрении последствий, вызываемых в различных
конкретных условиях усилением феодальной эксплуатации и связанным
с ним истощением запасов рабочей силы. При этом Добб приходит к выводу,
что указанные явления не обязательно приводили к ослаблению крепост-
ничества. При известных условиях угроза потери рабочей силы толкала
феодалов He к ослаблению, HO, наоборот, к усилению «феодального гнета...,
к прикреплению зависимых людей к поместью... и восстановлению кре-
постнических повинностей TaM, где они были ранее отменены» 21, Случаи
такой феодальной реакции наблюдались, пишет Добб, и в истории отдель-
ных западноевропейских стран. Однако особенно широкое распростра-
нение подобное усиление крепостничества получило в Восточной Европе ??,

Добб пытается выяснить, какие именно условия толкали феодалов
в одних случаях к усилению крепостничества, а в других — наоборот, к ero
ослаблению. По его мнению, возможность феодальной реакции определя-
лась многими факторами: степенью` классового сопротивления крестьян,
политическим и военным могуществом феодалов, наличием HIM отсут-

15 Tbid., p. 43.

16 Thidem.

17 Thid., p. 46.

18 Ibid., p. 48.

® См. Е. A. Косминский. Были ли XIV и XV Beka временем упадка enpo«
пейской экономики?— Сб. «Средние века», вып. X, 1957, erp. 257 —271.

2° M. D o b b. Studies in the Development of Capitalism, p. 49—51.

*! Ibid., p. 51.

®® Ibidem.

118 Критические статьи u реценгии
ствием централизованной королевской власти и т. 7.7? Однако особенно
больщую роль, no мнению Добба, играло в данном случае «изобилие или
недостаток, дешевизна или дороговизна наемной рабочей силы» **. Ком-
мутация была возможна в тех случаях, когда феодал мог на выгодных для
себя условиях заменить барщину наемным трудом или же совсем ликви-
дировать барское хозяйство, отдав землю в аренду свободным крестьянам.
Ксли же ввиду недостатка, дороговизны или малой эффективности наем-
ной рабочей силы он не мог этого сделать, то стремился укрепить крепо-
[ стнические формы эксплуатации и увеличить барское хозяйство ?5. Ta—
Kune условия в XVI—XVII BB. сложились, очевидно, в Восточной Европе,
ито и вызвало здесь так называемое «второе закрепощение».

Помимо указанных изменений в аграрном строе, важным событием пе-
реходного периода от феодализма к капитализму Добб считает дальней-
шее развитие средневековых городов. Добившиеся свободы для своих
жителей города становились центрами притяжения крепостных, бежав-
ших от своих господ 2°. В городе развивалось свободное ремесло, пред-
ставлявшее способ производства, который, подобно хозяйству свободных
крестьян, уже «приобрел независимость oT феодализма»?’. Городские
общины, добившиеся освобождения OT власти феодалов, в определенном
смысле подрывали феодальную экопомику. Используя принадлежавшее
MM право «экономического контроля», OHH регулировали торговые OTHO-
шения с деревней, обеспечивая себе получение прибылей, доставшихся Ont
в противном случае светским или духовным феодалам 78. В XIV—XVI Bs.
в городах уже формируется буржуазия, сосредоточившая в своих руках
значительные капиталы 2°. Появление этой городской буржуазии пред-
ставляется Доббу настолько важным событием, что он считает необхо-
димым посвятить ему специальную главу. В ней рассматривается вопрос
о TOM, на чем зиждилось богатство буржуазии в условиях господства
в городе мелкого ремесленного производства.

Необходимо, однако, снова подчеркнуть, что главным в переходном
периоде, mo мнению Добба, было частичное освобождение непосредствен-
ных производителей от ys феодальной зависимости. On полагает, что не-
посредственно из самих феодальных отношений капитализм вырасти не
может. Сначала непосредственные производители должны хотя Ont ча-
стично освободиться от связывающих их хозяйственную инициативу пут
феодальной зависимости и превратиться в мелких в основном уже сво-
бодных тружеников. ITO и произошло в переходный период в результате
ликвидации крепостничества в деревне и появления сословия свободных
ремесленников в городах. Только впоследствии, в результате дальнейшего
экономического развития и расслоения, происходившего в среде этих полу-
свободных или даже полностью свободных мелких производителей, начи-
нает складываться новый способ производства, развивается капитализм.
Это центральное положение концепции Добба снова было сформулировано
в полемических статьях, написанных UM BO время обсуждения ero книги 29,

Следующим этапом в развитии капитализма, наступившим после
только что рассмотренного нами переходного периода, согласно Доббу,
был период раннего капитализма. Он охватывал отрезок времени пример-

23 М. D o b b. Studies in the Development of Capitalism, р. 51 —52.

24 Thid., p. 54.

25 Ibid., p. 54—70.

26 Ibid., p. 70.

27 Ibid., p. 20.

28 Tbid., p. 72.

29 Ibid., p. 20.

30 «The Transition from Feudalism to Capitalism», p. 23, 25, 57.

h pumuueckue cmamou u peyensuu 119
но CO второй половины NVI — начала XVII s. до промышленного пере-
ворота, T. e. до конца XVIII — начала XIX s.3! Однако в наиболее раз-
витых городах Северной Италии, Фландрии, Западной Германии, Фран-
ции эта стадия в развитии капитализма наступила значительно раныше —
eme B XIJI—XIV вв. 32

Период раннего капитализма был BpeMeHeM, когда капитализм еще He
вышел за пределы «ранней и незрелой стадии» своего развития и когда eme
He полностью преобразовались сложившиеся ранее формы производства.
В этот период все elle продолжало в основном господствовать мелкое про-
изводство, однако OHO основывалось уже на отношениях капиталистиче-
ской эксплуатации. По словам Добба, оно было «проникнуто влиянием ка-
питала, подчинено капиталу, лишено независимости как экономическая
форма» 33. Таким производством, мелким no своей технико-производствен-
ной организации, HO капиталистическим no социальной сущности, была
домашняя капиталистическая промышленность. Будучи самой ранней
и неразвитой формой капиталистического производства, она была ero
господствующей формой в данный период. Наряду с домашней капитали-
стической промышленностью в это время появляются централизованные
мануфактуры 3%, а в отраслях с особенно сложной техникой — пред-
приятия фабричного типа °°, HO OHM все еще были сравнительно мало раз-
виты и уступали mo своему значению мелкому капиталистическому
производству 3°,

Раздел о раннем капитализме является, пожалуй, наиболее удачным
во всей книге. В нем высказано немало интересных и правильных со-
ображений. Однако в дискуссии подробно обсуждался лишь один вопрос,
затронутый в данном разделе,— вопрос о двух путях развития капита-
чизма. Поэтому мы ограничимся изложением взглядов Добба только no
одному этому вопросу.

Развитие новых капиталистических форм хозяйства Добб связывает
c проникновением торгового канитала в сферу производства. Сначала
торговый капитал функционировал лишь в сфере обращения. В дальнейшем
он «начинает захватывать» производство. Ссылаясь на известное поло-
жение Маркса о двух путях перехода от феодализма к капитализму, Добб
показывает, как осуществлялся этот процесс подчинения производства
капиталу. В одних случаях «часть существующего торгового класса»
начинала непосредственно подчинять cede производство 37, т. e. капитал
Kak бы «извне» овладевал производством °°, Это — Tak называемый второй
путь развития капитализма, путь нереволюционный. Купцы-скупщики
в большинстве случаев принадлежали к привилегированным слоям купе-
чества (члены гильдий, господствовавших в определенных отраслях тор-
говли, привилегированное меньышинство внутри цехов и т. д.)®®. Они
использовали имевшиеся у них торговые привилегии и, ограничиваясь
организацией сбыта готовой продукции ремесленников и снабжением их
сырьем, сначала очень мало вмешивались в производство. Возникшая
TAKUM образом домашняя капиталистическая промышленность представ-

31 M. Dobb. Studies in the Development of Capitalism, р. 18—19, 123 cx.

92 Thid., p. 151—161.

33 Ibid., p. 419.

34 Ibid., р. 138—139.

35 Ibid., p. 139—142.

26 Ibid., p. 142—143.

37 Ibid., p. 123.

38 Tbid., р. 126: «...проникновение s производство TOproBOTO капитала gtaBmneo,.

99 Iþid., p. 124, 129—134.

120 Критические cmambu u рецензим

ляла собой, 10 словам Добба, систему «эксплуатации через торговлю» *°.
Лишь очень нескоро и поетепенно купцы-скупщики начинали преобразо-
вывать производство на новых началах.

В других случаях производители «сами накапливали капитал и за-
нимались торговлей, организуя с течением времени нроизводство на капи-
талистической основе» 41. Это — «революционный путь» развития капи-
тализма («первый путь»), осуществлявшийся в результате расслоения то-
варопроизводителей и выделения 15 их среды мелких предпринимателей *?,
Вышедшие из числа непосредственных производителей мелкие предпри-
ниматели также являлись в основном купцами-скупщиками 4, т. e. за-
нимались снабжением ремесленников сырьем и сбытом изготовленных ими
изделий. Добб называет их полумануфактуристами, полуторговцами
(half-manufacturer, half-merchant) nan купцами-предпринимателями (шег-
chant-employers) **. Однако отдельные ero замечания заставляют предпо-
лагать, что — по крайней Mepe, отчасти — OH видит в них и собственни-
ков небольших централизованных ремесленных мастерских *°. В области
сельского хозяйства таким мелким предпринимателям-промышленникам
соответствовали разбогатевшие фермеры-арендаторы, выделявшиеся из
среды непосредственных производителей и начинавшие эксплуатировать
наемную рабочую силу, а также джентри j*. Добб полагает, что именно
расслоение товаропроизводителей и выделение их из среды мелких пред-
принимателей было столбовой дорогой развития капитализма. Капитали-
сты такого типа He были, подобно привилегированному купечеству, за-
интересованы в сохранении различных ограничений свободы предприни-
мательской деятельности. Они организовывали производство, свободное
от ограничений CO стороны цехов, и боролись против привилегий отдель-
ных городов в экономической области *’. В сфере политических взаимо-
отношений мелкие предприниматели выступали против феодальных по-
рядков, в то время как крупная буржуазия (в том числе и крупные купцы-

` скупщики) нередко была нейтральна в этой борьбе или даже поддержи-
вала отживавший общественный строй. Добб подчеркивает, что указанный
им слой мелких предпринимателей был ядром радикального крыла бур-
жуазной оппозиции королевской власти *9.

Мысль Добба о решающем значении этого «первого» пути развития ка-
питализма находится в очевидном соответствии с ero общей концепцией
возникновения капиталистического способа производства. В переходный
период XIV—XVI ss. произошло частичное освобождение непосредствен-
ных производителей от феодальной зависимости, открывшее гораздо
более широкие возможности для развития их мелких трудовых хозяйств.
В последующий же период (X VII—XVIII BB.) в ходе дальнейшего эконо-
мического развития начинается расслоение в среде мелких производи-
телей и развивается капитализм. Этой концепции нельзя отказать в дель-
ности и последовательности.

40M. D o b b. Studies in the Development of Capitalism, p. 128.

“ Ibid., p. 123.

** Ibid., p. 123, 126, 128—129, 134—138.

4 Ibid., p. 123, 128—129, 131 —138; cm. также «The Transition from Feudalism to
Capitalism», p. 27, 58.

*t M. D o b b. Studies in the Development of Capitalism, p. 128—129, 134, 135.

45 Ibid., p. 126, 137.

46 Ibid., p. 125; cm. также «The Transition from Feudalism to Capitalism», p. 27.
Добб называет таких мелких капиталистических фермеров «kulaks».

47M. D o b b. Studies in the Development of Capitalism, р. 123, 162.

ny Ibid., p. 170—171; em. также «The Transition from Feudalism to Capitalism»,
p. 2/.

Критические статьи и peyenauu 121

После эпохи раннего капитализма, согласно Доббу, следует orau
развитого капитализма. Данная стадия развития наступает после промыш-
ленного переворота в связи с победой крупного фабричного производства
над мелкой промышленностью. Период развитого капитализма не был за-
тронут в рассматриваемой нами дискуссии, и мы на нем He останавливаемся.

1I

Вскоре nocge выхода книга Добба стала оживленно обсуждаться на
страницах исторических журналов. Получив в общем высокую оценку,
она вызвала тем не менее ряд серьезных возражений. Возражения эти
исходили главным образом от американского историка и экономиста
П. Суизи. Ero критические замечания, сеформулированные в статье,
появившейся сначала в журнале «Science and Society», a затем перепеча-
танной в упоминавшемся выше сборнике «lhe Transition from Feudalism
to Capitalism», собственно говоря, и послужили непосредственным толч-
ком к началу дискуссии. Суизи, по сути дела, поставил под сомнение пра-
вильность всей предложенной Доббом концепции перехода от феодализма
к капитализму.

Неточно и недостаточно полно, no словам Суизи, определение феодализ-
ма, Hs которого исходит в своих построениях Добб. Феодализм нельзя ото-
ждествлять с крепостничеством. Крепостничество существовало и в таких
обществах, которые мы никак He можем считать феодальными 9. Поэтому
необходимо уточнить это определение феодализма. Следует также указать
отличительные особенности различных разновидностей феодального об-
щества, в первую очередь западноевропейского феодального общества,
историей которого занимается Добб. Пытаясь дать такое более полное
определение, Суизи numer, что западноевропейский феодализм представ- ;
лял «экономическую систему, в которой крепостничество являлось господ-
ствующим отношением производства и в которой производство организо-
вано в феодальном поместье (manorial estate of the lord) или около него».
Характерной особенностью подобной хозяйственной организации являет-
CAH производство для удовлетворения собственных потребностей (produc-
tion for use) при незначительном развитии торговли; обмен существует,
HO он ограничен узкими paMKaMH, и «торговля на дальние расстояния,
хотя и не отсутствует вполне, не играет решающей роли в определении
методов и целей производства»®°. Суизи подчеркивает, что в таких эконо-
мических условиях хозяйство ведется с целью удовлетворения определен-
ных и заранее известных потребностей и нет безграничного стремления
к увеличению эксплуатации. Отсутствуют, иначе говоря, Te стимулы,
которые в капиталистическом обществе обусловливают развитие и совер-
шенствование производства. Весь строй общественной жизни отличается
стремлением сохранить раз сложившиеся формы отношений между людьми°!.
Отсюда Суизи в дальнейшем делает вывод, что внутри самой системы фео-
дальных отношений, сложившихся в Западной Европе, вообще He было
сил, делавших необходимым дальнейший технический и экономический
прогресс. Неправильна, no мнению Суизи, и теория Добба о причинах
упадка феодализма. Суизи считает, что Доббу ne удалось объяснить увели-
чение потребностей феодалов, вызвавшее рост поместной эксплуатации
и массовое бегство крестьян от HX господ (т. e. Te явления, в которых

49 «The Transition from Feudalism to Capitalism», p. 1.

5° Ibid., p. 2.

51 Ibid., р. 2—3.

122 h pumuweckue статьи и рецензии

Добб видит причины упадка феодального способа производства), дей-
ствием «внутренних» для феодальной системы сил. Рассматривая факторы,
вызвавшие, согласно Доббу, рост потребностей феодалов, Суизи приходит
K выводу, что Добб либо приписывает UM TO значение, которого они в
действительности не имели, либо не замечает, что их роль была обусловлена
воздействнием H3BHe, влиянием роста торговли 5?.

Взглядам Добба Суизи противопоставляет свою собственную теорию,
объясняющую упадок феодализма толчком «извне», действием «внешнего»
для феодализма фактора. Таким внешним толчком, вызвавшим упадок
феодализма в западноевропейских странах XIV—XYV вв., был, no мнению
Суизи, рост торговли. Суизи полностью принимает тезис Пиренна об опре-
деляющем влиянии торговли на экономическое развитие средневековой
Европы и лишь пытается заново и более полно ero обосновать, учитывая
возражения, сделанные Доббом. Суизи прежде всего подчеркивает, что
ошибочно утверждать, будто развитие торговли Camo mo себе на всех ero
этапах оказывало разлагающее влияние на феодализм. В раннее средне-
вековье, когда преобладали «деревенские местные рынки» и обмен осущест-
влялся при посредстве мелких торговцев-разносчиков, торговля He под-
рывала, a наоборот, укрепляла феодальные порядки >. Рост торговли
только тогда начинает оказывать разрушительное влияние на феодальное
общество, когда он приводит к созданию целой системы «производства для
обмена». Зарождение «системы производства для обмена» было связано
c развитием в Х и последующих столетиях заморской торговли. Следуя
за Пиренном, Суизи объясняет этот рост торговли возрождением морепла-
вания Ha Средиземном море, путешествиями и торговой деятельностью
HOPMAHHOB, открывших новые торговые пути 53. Сначала торговля на даль-
ние расстояния осуществлялась при посредстве мелких странствующих
торговцев, однако в дальнейшем ее развитие приводит к возникновению
центров обмена и транзита, которые постепенно превращаются также и в
центры производства ремесленных изделий °°. ITO ремесленное производ-
ство, сконцентрированное в городах, и было той новой по своей организа-
ции системой производства, взаимодействие которой с поместным хозяй-
ством привело к упадку феодализма.

Суизи детально перечисляет, какие именно последствия имело для фео-
дальной экономики возникновение «системы производства для обмена».
1) Появление новой формы хозяйства явственно обнаружило «неэффектив-
ность поместной (манориальной) организации производства». Городское
ремесло было более рационально по своей организации и основывалось
Ha специализированном разделении труда. Ono давало более дешевые
промышленные изделия, чем Te, которые могли быть произведены помест-
ными ремесленниками. Поэтому феодалы начинали покупать изделия
городского ремесла, что делало неизбежным также продажу сельскохозя й-
схвенных продуктов на городском рынке и вовлекало HX, таким образом
в торговый оборот. Собственное же производство ремесленных изделий
в поместьях — одна из основ поместного хозяйства — разрушалось“6. 2) Раз-
витие обмена изменяло цели производства. Появилась возможность Ha-
копления богатства в универсальной форме меновой стоимости — деньгах.
Накопление богатств в условиях меновой экономики становится самоцелью.
Takoe изменение целей ведения хозяйства было одной из главных причин

52 «The Transition from Feudalism to Capitalism», р. 5—7.

55 Ibid. p. 8.

54 Ibid., p. 8, 61—62."

55 Ibid., p. 8.

56 Ibid., p. 9.

Критические статьи u peyenauu 123
увеличившихся потребностей господствующего класса в доходах °'. 3) Раз- *
витие торговли вело к распространению более утонченных BKYCOB, что
также увеличивало потребности феодалов в деньгах?®$. 4) Образование го-
родов как центров менового хозяйства открывало перед крепостными
реальную возможность улучшить условия своего существования путем
переселения в города; это и было главной причиной массового бегства
крестьян, сыгравшего столь большую роль в упадке феодализма®®.

Чтобы сделать еще более ясным, почему действие перечисленных фак-
торов привело к освобождению крестьян и ликвидации барских хозяйств, `
Суизи отмечает eme два обстоятельства6°. Во-первых, он подчеркивает,
что не только бегство крестьян в города, но уже одна угроза этого бегства,
реальная возможность переселения крестьянина в город должна была
принуждать феодалов предоставлять крестьянам больше свободы и пере-
водить HX на денежные повинности. Во-вторых, OH указывает, что фео-
дальное поместье по своей внутренней организации было мало приспособ-
лено для производства на рынок и в условиях меновой экономики должно
было рано или поздно уступить свое место другим, более рациональным
формам хозяйства 1,

He может Суизи согласиться и c той оценкой результатов упадка фео-
дализма в ХТГУ — Х У! вв., которая дается в книге Добба. Ilo мнению Суизи,
этот упадок привел к полному исчезновению феодализма и возникновению
новых производственных отношений уже ne феодального Tuma’, Hak по-
лагает американский автор, некоторые ограничения свободы непосредст-
венных производителей, сохранившиеся в XVI s. после отмены личной
зависимости, He дают основания говорить о существовании феодализма.
Определенная степень зависимости крестьян-арендаторов OT крупных
землевладельцев существует в самых различных социальных условиях,
например в отдельных райопах современных Соединенных Штатов *9.
Очевидно, no мнению Суизи, в переходный период господствовало производ-
CTBO мелких самостоятельных товаропроизводителей, уже освободивших-
CH от феодальной зависимости, HO eie He попавших под власть капитала.
B соответствии с этим он предлагает назвать хозяйство этой эпохи «дока-
питалистическим товарным — производством»6%,

He согласен Суизи также и с тем, что под «революционным» путем раз-
вития капиталистической промышленности, о котором говорил Маркс,
следует понимать TOT путь, когда капиталист-предприниматель выделяет-
CH из среды мелких производителей. Ilo мнению Суизи, Маркс ge связывал
различия «революционного» и «нереволюционного» путей развития капи-
талистической промышленности с различием социального происхождения
капиталистов-предпринимателей. IIoz  «революционным» путем / Суизи

57 Ibid., p. 9.

58 Ibid., p. 9—10.

39 Ibid., p. 10.

60 Суийзи признает, что в условиях меновой экономики, когда уже начали дейст-
вовать перечисленные им фдКТОРЫ‚ BCe же возможно существование крепостничества.
On пишет, что «меновая экономика совместима c padcTBom, крепостничеством, незави-
симым самостоятельным трудом или наемным трудом. ”СТОРПЯ дает многочисленные
примэры пройзводства на рынок при Bcex этих видах труда» (ibid., p. 10). Поэтому
OH H считает НЁ!ОБХ()ЦНМЫ“ указать Cul? дополнительные ОБСТОПТ(‘ЛЬС'ГВИ‚ приведшие
K упадку феодализма в Западной Европе. Это замечание Cynan бесспорно правильно
Однако ONO, очевидно, противоречит ero утверждению о необходимой закономерной
связи между развитием «системы производства для обмена» и упадком ф(‘П‚'Н\ЛПЗМа

*) «The Transition from Feudalism to Capitalism», p. 10—11.

®° Ibid., p. 12—14.

* Ibid., p. 14.

„ 5* Ibid., p. 15.

124 Критические статьи u реценвии

понимает такой процесс развития, при KOTOPOM предприниматель, неза-
висимо от CBOeTQ происхождения, сразу же выступает как производитель,
«начинает действовать одновременно Kak купец и предприниматель, ис-
пользующий наемный труд». Но такие предприниматели, сразу организую-
щие капиталистическое производство, He обязательно должны были про-
исходить из среды мелких производителей. Суизи утверждает, что слова
Mapkca He следует понимать Tak, Kak понимает их Добб, поскольку в
других местах «Капитала» превращение ремесленников в капиталистов
рассматривается как процесс, хотя и происходивший в действительности,
но отличавшийся крайней медленностью, не соответствующей требова-
ниям эпохи первоначального накопления °°.

III

Взгляды, высказанные Суизи, в свою очередь вызвали возражения.
С ответом Суизи выступили cam Добб, а также английский историк Род-
ней Хилтон, японский историк HK. Такахаси и Ap. Они подвергли критике
определение феодализма, предложенное Суизи, ero мысль о неспособности
западноевропейского феодального общества к развитию без толчка извне,
попытку объяснить упадок феодализма развитием менового хозяйства,
утверждение о нефеодальной природе социальных отношений переходного
периода и т. д. Вместе с тем в процессе этой полемики были еще более четко
и ясно сформулированы некоторые спорные проблемы и выдвинуты новые
точки зрения.

В статье Такахаси еще сильнее, чем в книге Добба, было подчеркнуто
принципиальное различие двух упоминавшихся выше путей развития
капитализма. Такахаси полагает, что в условиях Западной Европы pac-
пространение Tex форм промышленности, при которых наблюдается подчи-
нение мелких товаропроизводителей купцу-скупщику (putting-out system,
Verlagsystem), вообще не способствовало победе капиталистического
способа производства. OHO приводило лишь к «отрезыванию» мелких
производителей от рынка, что закрывало им путь самостоятельного эко-
номического развития и затрудняло выделение из их среды капиталис-
тов 6. Более Toro, Такахаси утверждает, что эти формы промышленного
производства не были капиталистическими по своей природе, «не отлича-
лись по существу от феодального ремесла». Он находит даже внутреннее
родство в UX организации и в социальной организации поместья. И tam
и здесь непосредственные производители наделены средствами производ-
cTBa, HO лишены независимости. Купец, Kak и феодал, осуществлял вне-
экономическое принуждение, использовавшееся HM для того, чтобы «отре-
зать» мелких производителей от рынка, т. е. лишить их «независимости
Kak товаропроизводителей»6”. He способствовало развитию капитализма
также создание крупных централизованных мануфактур, которые основы-
вались обычно при поддержке абсолютных монархий и наделялись раз-
личными привилегиями. Такие мануфактуры He могут считаться подлин-
ными мануфактурами, onr He были начальной формой капиталистического
производства °8.  Единственным путем развития капитализма в западно-
европейских странах, согласно концепции Такахаси, был, таким образом,
путь превращения самого производителя в капиталиста. Только подъем

85 «The Transition from Feudalism to Capitalism», p. 18—19.

86 Tbid., p. 54.

*7 Thid., р. 51—52, note o

68 Thid., p. 50—51.

Npumuueckue статьи и peuenauu 125
хозяйства мелких самостоятельных производителей, сопровождавшийся
, Ha данной ступени развития расслоением в их среде и выделением мелких
капиталистов, привел к победе капиталистического способа производства.
‘Гакахаси обвиняет Добба в TOM, что OM недостаточно четко разграничивает
пути развития капитализма, OTHOCH к первому, революционному путм
развитие мелкой домашней промышленности, зависимой OT купцов-скуп-
1циков 59. Однако 'Такахаси  признает, что спедиально в отношении
Англии, где зависимость мелких производителей OT купцов-скупщиков
была сравнительно слаба, утверждение Добба может быть и правильно *°
Различием двух. путей развития капитализма Такахаси объясняет даже
разницу исторических судеб отдельных стран. В Западной Европе (po Фран-
ции и Англии) развитие шло по первому пути — непоередственные про- 8
изводители освободились OT феодальной зависимости, и капитализм разви-
вался в результате последущего экономического расслоения в UX среде.
Этот ход исторического развития предполагает осуществление буржуаз-
ных революций и установление буржуазной демократии. В странах же,
подобных Японии и Пруссии, развитие шло 10 второму пути. Здесь не-
посредственные производители не добивались уничтожения феодальной
собственности и феодально-абсолютистского государства. Капитализм раз-
вивался главным образом путем перерастания торгового капитала, подчи-
нившего себе мелких производителей, в промышленный капитал. В этих
странах He было буржуазных революций, полностью  уничтоживших
феодализм. В них были проведены лишь реформы, сохранившие много-
численные пережитки феодальных порядков”!.

В дискуссии была также сделана попытка по-новому подойти к решению s
вопроса o движущих силах развития феодального общества. В одной wa
своих последующих полемических статей П. Суизи ue без основания об-
винил Добба и Такахаси в стремлении уклониться от подробного обсужде-
ния этой проблемы. On говорит, что UX статьи He внесли ясность в TOT OC-
новной вопрос, который возник у Hero после прочтения книги Добба,—
о причинах сдвигов в феодальном обществе, которые привели в конце
концов к его упадку и к возникновению капитализма. Свой вопрос Суизи
облек в форму трех тесно связанных между собой частных вопросов:
во-первых, что было «первым двигателем» (prime mover) развития западно-
европейского феодализма; во-вторых, почему развитие феодализма в За-
падной Европе привело к ero упадку; в-третьих, почему после гибели
феодализма сложился именно капитализм, a He какой-либо другой общест-
венный строй. Ответ Ha STH вопросы он ищет в уже изложенной нами
теории, согласно которой движущей coi развития феодального
общества Западной Европы был «внешний» для nero фактор  роста
торговли 7.

Английский историк Родней Хилтон, подобно Доббу и Такахаси ре-
шительно отвергающий точку зрения Суизи, попытался иначе, чем это
делает в своей книге Добб, объяснить развитие западноевропейского
феодализма. Ilo ero словам, основной чертой феодального общества было
стремление господствующего класса феодалов присвоить cede весь приба-
вочный продукт, ПРОП.'НН‘,'Ц‘!ПП›П”! непосредственными производителями, В
максимальной степени увеличив с этой целью феодальную ренту. В этом
стремлении феодалов увеличить земельную ренту, а также в борьбе 3a ee

69 Ibid., p. 51.

7 Ibid., p. 52—53.

7 Ibid., р. 53—55.
7 Ibid., р. 59—64

126 К ритические статьи u peyenauu
перераспределение и видит Хилтон движущую силу или, как он говорит,
употребляя выражение Суизи, «первый двигатель» этого развития 7°,

Ha нескольких примерах Хилтон пытается показать, каким образом
борьба за ренту влияла на экономическое развитие. Рост ренты, говорит
он, заставлял крестьян увеличивать производительность своего хозяйства
с TeM, чтобы после уплаты ренты феодалу у них все же сохранилась какая-
TO часть прибавочного продукта. Стремление к увеличению ренты вынуя:-
дало и феодалов расширять площадь обрабатываемой земли и поддер-
живать колонизационное движение. Экономический прогресс, связанный
указанным образом с борьбой за ренту, приводил к росту общественного
прибавочного продукта. Это же увеличение прибавочного продукта влекло
за собой рост товарного производства, городов и городского ремесла ''.

На новой, более высокой ступени экономического развития, связанной
с развитием товарного производства, создаются новые условия хозяйст-
венной деятельности. Феодальное производство, основанное на старых
формах эксплуатации труда, оказывается теперь мало жизнеспособным.
Взамен его начинают складываться новые формы хозяйственных предприя-
тий, более приспособленные к товарному производству,— хозяйства раз-
богатевших крестьян и хозяйства помещиков, сумевших отказаться от
старых методов эксплуатации труда и прежнего образа жизни феодалов *°.
Феодальная рента перестает быть стимулом для улучшения производства.
С ХУ в. главным стимулом экономического развития становится влияние
рынка " 6. .

Таков ход мысли XWATOHA, нужно сказать, очень неясный и обнаружи-
вающий, как мы попытаемся показать ниже, полное непонимание движу-
щих сил и закономерностей развития феодального общества.

IV

Мы изложили в основных чертах взгляды участников рассматриваемой
нами дискуссии *7. Попытаемся определить ее значение для развития nayxn.

Успех или, наоборот, неудача научной дискуссии зависят OT TOTO,
внесла ли она что-либо новое в науку, способствовала ли дальнейшему
и более полному изучению рассматриваемых проблем. Оценивая с этой
точки зрения настоящую дискуссию, следует признать, что OHA принесла
некоторые положительные результаты. Читая книгу Добба и отдельные
статьи дискуссионного сборника, мы находим в них pA действителтнко
интересных мыслей и смело, оригинально поставленных вопросов.

Интересна и плодотворна по своим результатам постановка вопроса ©
переходном периоде от феодализма к капитализму. Сам термин «переход-
ный период» в применении к настоящему случаю нам представляется
He совсем удачным. Поскольку Добб, предложивший этот термин,
считает, что в течение переходного периода Bee eme продолжали преоб-
ладать феодальные отношения, следует признать, что данное выражение
He совсем точно передает ero мысль. Однако Te выводы, которые были сде-
ланы при изучении рассматриваемого вопроса, бесспорно интересны n,

** «The Transition from Feudalism to Capitalism», р. 67 —70.

“4 Thid., p. 70—71.

?) Ibid., p. 71.

78 Ibid., p. 72,

77 Дискуссия HE закончилась выходом в свет сборника «The Transition from lcu—
dalism to Capitalism». Вопросы, затронутые в Heil, снова подверглись обсуждению в ne—
скольких статьях, опубликованных no общим названием «Du Féodalisme au Capitali-
sme» Bo французском журнале «La Pensée», Nouvelle Série, № 65, 1956, janvier-fév-
rier. OjHako основные взгляды и концепции, сложившиеся B дискуссии, были уже
вполне ясно СфОРМУППрОВаНЫ в указанном СбОРППК(‘.

Критические статьи u peyenauu 127
поскольку это касается взглядов camoro Добба, в основном, очевидио,
правильны. В конкретных условиях Западной Европы развитие капита-
лизма в широких масштабах действительно начинается лишь после того,
как произошло частичное разложение системы феодальной эксплуатации,
проявившееся в разрушении крепостнических форм хозяйства и в развитии
свободного городского ремесла **. Правильность этой мысли Добба, ne—
посредственно вытекающей из ero общей концепции перехода от феода-
лизма к капитализму (переход к капитализму в результате освобо-
дительной борьбы мелких производителей и экономического развития
UX хозяйств), очень наглядно подтверждается сравнением историче-
ских судеб отдельных европейских стран. Капитализм раньше всего
стал развиваться в TeX из них, где раньше произошли сдвиги в помест-
HOM строе, на которых акцентирует внимание Добб: ликвидация в
OCHOBHOM барских хозяйств и уничтожение HAIN сильное ослабление
личной зависимости. Именно так обстояло дело в Северной Италии и
Фландрии, rye уже в XIV—XV BB. появились зародышевые формы капи-
тализма. Такой путь развития феодализма был характерен также для
Северных Нидерландов, Англии, частично Франции, т. e. для Tex стран, в
которых раньше всего победил капиталистический способ производства.
В странах же Восточной Европы, где развитие феодального общества в
XV—XVIII BB. пошло no другому пути, no пути роста барщинных хо-
зяйств и укрепления крепостного права, капитализм сложился э значи-
тельно позже. Переход от феодализма к капитализму также посил здесь
иной характер. Самые тяжелые формы крепостничества продержались
в них вплоть до той ступени развития, на которой начал слагаться капи-
талистический способ производства. Здесь ne было, иначе говоря, такого
«переходного», по терминологии Добба, периода, который существовал
в Западной Европсе.

Не менее интересно обсуждение вопроса о двух путях развития капита-
лизма. Дать в рамках настоящей статьи полную и исчерпывающую оцен-
KY взглядов, высказанных в дискуссии no этому поводу, ne представляет-
ся возможным, так как для этого их нужно подвергнуть тщательной про-
верке в специальных исследованиях. Однако не может быть никаких сом-
нений в том, что взгляды Добба по этому вопросу в определенной степени
отражают реальные отношения исторической действительности. Не слу-
чайно Добб и в основном солидаризирующийся с ним в данном вопросе
Такахаси смогли удачно объяснить некоторые важные явления экономи-
ческой и социальной истории Европы XVI—XVII ss. Очень интересно и.
очевидно, правильно, например, объяснение, которое дает Добб позиции
отдельных слоев буржуазии в классовой борьбе названных столетий.

Вместе с Tem следует отметить, что в указанных выше взглядах Добба
и Такахаси есть и CBO слабые стороны. Эти исследователи явным образом
недооценили значение торгово-ростовщического капитала, централизован-
HOW мануфактуры и принудительных государственных мероприятий в
становлении капиталистического способа производства. Особенно сильно
эта односторонность проявляется в статье Такахаси. Совершенно невоз-
можно, в частности, согласиться c ero утверждением, что развитие бол -
ших централизованных мануфактур и мелкой домашией промышленности,
зависящей от купцов-скупщиков, вообще ne способствовало победе капи-
тализма. Eme большие возражения вызывают ero в высшей / crenems

78 Утверждение Суизи, что в переходной период XIV—XVI вв. феодальные отно-
шения были полностью ликвидированы, представляет явное ипреувеличение и справед-

JIMBO подверглось критике участников дискуссии (cx., например, «The Transition fron
Feudalism to Capitalism», р. 25—26).

128 Критические статьи и рецензии

странные рассуждения о том, что ремесленное производство, подчиненное
купцу-скушщику, феодально no своей природе. Такая форма организации
промышленности в действительности представляет собой переходную сту-
пень от производства мелких производителей-собственников к капиталис-
тическому производству и при опредеженной степени подчинения ремес-
ленника купцу-скупщику приобретает уже вполне капиталистический
характер.

К каким бы, однако, мы ни пришли окончательным выводам о степени
правильности взглядов Добба по рассматриваемому вопросу, ясно одно:
эти взгляды интересны и их обсуждение будет способствовать дальнейшему
уточнению и углублению наших представлений о путях развития капита-
листического способа производства.

Много важных мыслей было высказано в книге Добба и в некоторых
дискуссионных статьях и по другим проблемам. Правильно утверждение
Добба, что раннекапиталистические формы хозяйства (до промышленного
переворота) в своей основной части базировались еще на мелком произ-
водстве и в силу этого обстоятельства качественно отличались от форм
вполне сложившегося капиталистического производства последующей
эпохи. Очень интересны высказанные Доббом соображения о роли рабочей
силы (ее количества, квалификации, правового статуса работников
UT. J.) Kak фактора, определяющего направление и исход экономических
процессов, протекавших в феодальном и капиталистическом обществах.
Интересна, хотя и спорна, `попытка Такахаси объяснить различия в
истории отдельных стран преобладанием «первого» или «второго» путей
развития капитализма и т. jt.

Takum образом, дискуссия, бесспорно, внесла определенный вклад в
развитие исторической науки. Мы не сомневаемся в том, что точки зрения,
сформулированные в книге Добба и в отдельных посвященных ей статьях,
окажут стимулирующее влияние на мысль исследователя и будут способ-
ствовать более полному изучению многих вопросов, касающихся разло-
жения феодализма и развития капитализма"?°.

Ho в одном отношении дискуссия закончилась явной неудачей. Ke
участники оказались He в состоянии ни решить, HU даже хотя Onl правильно
поставить основной для всей проблемы генезиса капитализма вопрос o
причинах и факторах, приведших феодальный способ производства к
упадку и обусловивших развитие и победу капитализма. В некоторых
случаях участники дискуссии вообще ограничились рассмотрением лишь

*9 Мы оставляем сейчас в стороне происходивший BO время дискуссии спор 06 опре-
делении (þvo;xannr;.ua, TAK Kak он He представляет болышого научного интереса. Попытка
Суизи внести уточнение в определение феодализма, указав, что основная черта феодаль-
ной экономики — это производство для собственного ПОТрСбЛ(‘ППЯ. явно несостоятельна.
Чтобы убедиться в этом, достаточно принять BO внимание, что такого рода производ-
CTBO преобладало He только при (þco;m.'nn.m.', 110 II при всех докапиталистических форЬ{і\-
ЦИЯХ ВООб[Ц(Э‚ Tloatomy в высшей степени страпно видеть B HEM отличительную черту
именно феодализма. Также необоснованно утверждение Суизи, что феодальное обще-
ство Западной Европы благодаря господству производства для собственного по-
требления отличалось особой консервативностью и не было способно к внутреннему
развитию. Это утверждение СУПЗП столь несостоятельно, что Her смысла задерживаться
wa ero рассмотрении и критике. Как правильно указали ‚Т[Обб I Takaxacn, B JeHicTBH-
TCABHOCTH западноевропейское феодальное общество выделяется среди других феодаль-
ных обществ своей динамичпостью и сравнительно быстрым изменением социальных
взаимоотношений («The Transition from Feudalism to Capitalism», р. 22—23, 35).
В споре no поводу определения феодализма интересно лишь одно замечание Суизи —
о TOM, что такие формы эксплуатации, которые Добб считает феодальными, встречались
также H B дофеодальннй период. ОДНЗКО это совершенно справедливое, как нам кажется,
замечание осталось без ответа и не подверглось обсуждент‹› в дискуссионных статьях.

Kpumuwckue cmambu u рецензии 129

— Tex форм, в которых протекал этот процесс перехода oT одной общественной

формации к другой, даже HE попытавшись выяснить, почему он проис-
ходил.

С таким недостаточно углубленным подходом к изучению исторических
явлений сталкиваемся мы, в частности, при рассмотрении взглядов участ-
ников дискуссии на период раннего капитализма. В своей книге Добб
утверждает, что в этот период происходит подчинение мелких производи-
телей капиталу. Добб высказывает нередко интересные соображения и
догадки по поводу Tex факторов, которые облегчали или, наоборот, затруд-
няли установление зависимости мелких производителей OT купцов-скуп-
щиков. Но ясного ответа на вопрос о главных причинах этого коренного
сдвига в экономике западноевропейских стран мы у Hero He найдем.
Ясно и определенно Добб говорит лишь об условиях возникновения
централизованных  капиталистических предприятий CO сравнительно
сложной для того времени техникой. Образование подобных предприятий
он правильно объясняет удорожанием и усложнением средств производ-
ства °°, Причины же развития мелкой домашней капиталистической про-
мышленности, преобладавшей в эпоху раннего капитализма, остаются
невыясненными.

Не получил освещения данный вопрос и в дискуссионных статьях.
В них шла полемика о TOM, каким образом происходило подчинение мел-
ких производителей капиталу, шло ли OHO mo «первому» пути или no
«второму». Вопрос же о том, почему OHO вообще происходило, почему на
достигнутой ступени развития мелкие производители не могли сохранить
свою экономическую независимость и тем или иным путем попадали в
зависимость от капитала, по сути дела вообще не обсуждался. В других
случаях полемика носила более углубленный характер и затрагивала
вопрос о движущих силах перехода от феодализма к капитализму. Добб
и Суизи создали даже специальные теории о причинах социальных сдви-
гов, происходивших в поместном строе западноевропейских стран в выде-
ляемый ими переходный период XIV—XVI BB. Однако попытки объяснить
указанные сдвиги, в которых участники дискуссии видят проявление упад-
ка феодализма, не увенчались успехом. Чтобы убедиться в этом, рассмот-
рим изложенные нами выше теории Добба и Суизи. Начнем с первой
из них.

Уже вводные замечания Добба к его теории, посвященные критике
попыток объяснить упадок феодализма pOCTOM торговли, вызывают серь-
езные возражения. Сама постановка вопроса о TOM, оказывало ли развитие
торговли «camo mo себе» (per se)*!, mo выражению Добба, разлагающее
влияние на феодальный строй, совершенно неправильна и глубоко анти-
исторична. 'Горговля зародилась еще до феодализма и в TeX или иных фор-
мах существовала на всех этапах его развития. Поэтому должно быть само
собой очевидно, что никакой необходимой внутренней связи между ростом
торговли и упадком феодализма нет и He может быть. Ставить вопрос
в такой форме — значит заранее предрешать отрицательный на Hero ответ*?,

Вместо того чтобы заниматься бесплодными в данном случае рассужде-
ниями о последствиях развития торговли сообще, Доббу следовало

50 M.  Dobb. Studies in the Development of Capitalism, р. 139 —142.

51 Ibid., p. 40.

82 Антиисторичность подхода Добба к этому вопросу очень наглядно прочвляется
в выборе привлекаемого автором фактического материала..Пытаясь определит» влияние
торговли на феодальное общество Западной Европы XIV—XV вв., Добб использует
данные, относящиеся к истории самых различных стран и эпох (cM. выше., CTP. 116).
9 Cpeanne века, т. XV

130 Критические cemamou u peyenauu

выяснить, какое влияние на экономику феодального общества оказал опре-
деленный уровень развития торговли, обусловленный той ступенью обще-
ственного разделения труда, которая была достигнута в западноевро-
пейских странах XIV — ХУ ss. Ho, к сожалению, он и He попытался этого
сделать.

‚ Неправильная постановка вопроса о роли торговли имеет очень боль-
moe значение для всего последующего хода мысли Добба. Развитие тор-
говли обусловлено ростом общественного разделения труда, является TOW

' экономической формой, в которой он проявляется. Поэтому, придя K вы-
воду, что упадок феодализма не находится ни в какой определенной за-
висимости от развития торговли, Добб фактически отрицает связь этого
упадка с развитием общественного разделения труда. А в действительности
рост разделения труда был одним из могущественнейших рычагов общест-
венного развития 83.

Не выдерживает критики и позитивная часть теории Добба о причи-
нах упадка феодализма в XIV—XVI ss. Ахиллесовой пятой ee является
отсутствие удовлетворительного объяснения Toro роста потребностей
феодалов, которым Добб объясняет социальные сдвиги, вызвавшие упадок
феодализма. Ilo мнению Добба, расширение потребностей феодалов было
вызвано увеличением численности феодального класса (объясняющимся
в свою очередь естественным приростом числа членов феодальных семей,
a также возрастанием количества подвассалов), войнами и феодальным
разбоем (требовавшими дополнительных расходов для возмещения нане-
сенных HMM убытков), крестовыми походами, распространением более
утонченных вкусов в среде феодалов и развитием торговли, сделавшим
доступными дорогие товары чужеземных cTpan®*, Kak правильно указал
Суизи, такое объяснение роста потребностей феодалов, вызвавшего, no
мнению — Добба, упадок феодализма в западноевропейских странах
XIV— Х У1вв., малоубедительно 5*. Рост численности феодалов и феодаль-
ные войны представляли собой явления, свойственные всей истории фео-
дального общества. Поэтому нельзя объяснить ими рост потребностей
феодалов в течение какого-либо одного исторического периода. Поступать
подобным образом можно лишь в TOM случае, ec будет доказано, что в

83 Стремление Добба доказать, что торговля He играла решающей роли в развитии
феодализма, очевидно, обусловлено его борьбой с действительно неправильной кон-
цепцией Пиренна, согласно которой изменения в сфере обмена оказывали определяю-
mee влияние на развитие средневековой Европы. К сожалению, Добб ведет борьбу c этой
концепцией c неправильных позиций. Tor факт, что рост торговли WAU, точнее говоря,
СКРЫВНі()Щ!!ііСЯ за ним рост 06Щ0СТВЭ[1Н0ГО разделения труда играл бО.'П›Н]УЮ роль в эко-
номическом развитии sananrloenponoücxnx стран рассматриваемого ДОббО.\{ истори-
ческого периода, отрицать He приходится. Ощшибка anmma COCTONT B TOM, uro он He—
правильно объясняет развитие торговли, рассматривает ee как самостоятельную OT
производства силу. По ero мнению, рост торговли в феодальной Квропе был обусловлен
не определенными сдвигами в ОбЦ[('СТ…'ППОМ производстве, а оживлением внешней тор-
говли на Средиземном море и в районе Северного и Балтийского морей. Это оживление
торговли постепенно распространилось и на остальные части Западной |-`‚вр0_1_1ы и созда-
ло такие условия, в которых производители стали перестраивать свои хозяиства и сие-
циализироваться в определенных — видах П]')ОП!!ВОДСТП('ПНОЙ деятельности. Таким
ОГ›[)Ц.'\ОМ‚ в конечном счете ПрОф(’('СПОПНЛЫШЯ деятельность купцов как торговых IIO—
средников вызывала , согласно ППРОППУ, развитие обмена и — вместе c HIM —oOmectTBen-
Horo разделения труда. Борьба co взглядами Пиренна должна вестись no линии опро-
вержения ПОДОбНОГО представления о взаимоотношении торговли и производства. Ilo
Добб He ведет полемики B этой плоскости. Cam Toro ne замечая, Добб фактически соли-
даризируется с Пиренном в его взгляде на торговлю, заявляя, ITO OHA являсется «внеш-
ней силой» по отношению к феодальной системе производства.

84 M. Dob b. Studies in the Development of Capitalism, p. 45.

85 «The Transition from Feudalism to Capitalism», p. 5—6.

Критические статьи и peyenauu 131
данный период влияние этих факторов на уровень потребления феодалов
было особенно значительным. Добб, однако, и He попытался этого сделать.
Крестовые походы закончились задолго до XIV в., и ими нельзя объяснить
рост потребностей феодалов в рассматриваемое время. Распространение
более утонченных вкусов само было следствием происходивших в Запад-
ной Европе экономических и содиальных сдвигов. Более убедительно
выглядит ссылка Добба на рост торговли, способствовавший увеличению
потребления более дорогих изделий и предметов роскоши. Но, согласно
Доббу, рост торговли — это «внешний» фактор по отношению к феодаль-
ному производству, который не мог играть решающей роли в упадке
феодализма.

Kak видим, Добб оказался He в состоянии удовлетворительным образом
объяснить увеличение потребностей феодалов к началу эпохи XIV—XV Bs.
Ho ведь это значит, что рушится весь фундамент ero теории и отпадают
все те последующие выводы, которые он делает из постулируемого им роста
потребностей феодалов.

Можно было бы и не задерживаться больше на рассмотрении взглядов
Добба по данному вопросу, но нельзя не указать еще одну их слабую сто-
рону. Если мы даже допустим, что в силу тех или других причин к началу
XIV в. действительно произошло значительное увеличение потребностей
феодалов и возросла эксплуатация крестьян, то мы еще не сможем объ-
яснить этими факторами изменения в аграрном строе, в которых Добб ви-
дит упадок феодализма. В истории феодального общества не раз бывали
периоды, когда эксплуатация крестьянства возрастала, казалось On, jto
максимально возможных пределов и тем не менее не приводила к тем со-
циальным седвигам, которые произошли в Западной Европе XIV—XV »s.
Вряд amu, скажем, в Польше XVI—XVII ss. эксплуатация крестьян была
слабее, чем BO Франции и Англии XIV s. Да и в самой Западной Европе
уже до начала крестовых походов нищета и бедствия крестьянства достигли
той степени, которая, вероятно, He была превзойдена в XIV »s. У Hac Her
ровно никаких оснований утверждать, что, например, французский
крестьянин середины Х1 s. жил лучше, чем ero потомок середины XIV n.
И tem ne менее nu в Польше XVI—XVII вв., un Bo Франции середины XI в.
мы не видим ликвидации барщин и личной зависимости. Усиление эксплуа-
тации само по себе еще не может быть причиной возникновения новых форм
хозяйства. Оно лишь тогда приводит к переменам в экономическом строе
общества, когда сочетается с изменением в условиях материального про-
изводства. Причем именно характер этих изменений определяет направле-
ние и сущность сдвигов в экономическом строе. Добб же хочет объяснить
социальные сдвиги в Западной Европе XIV—XVI вв., исходя из camoro
факта усиления эксплуатации, отвлекаясь от изменений в условиях ма-
териального производства. Не приходится удивляться тому, что, несмотря
Ha все ero старания, ему это не удается сделать. Приведем только один
пример противоречий в его рассуждениях о связи между ростом эксплуата-
ции и упадком феодализма. Добб утверждает, что основным условием лик-
видации барщинных хозяйств и личной зависимости была возможность
найти дешевую рабочую силу для замены барщинного труда. Но ведь в
Западной Квропе XIV в., по словам Toro же Добба, происходило сокраще-
ние численности населения (в результате роста феодальной эксплуатации),
т. е. сложились Kak pas TE условия, которые должны были препятствовать
ликвидации барщин и личной зависимости крестьян. Ha протяжении
нескольких десятков страниц Добб пытается, вводя все новые и новые
дополнительные факторы, обусловливающие TOT или иной исход эволю-
ции феодальной вотчивы, установить непосредственную связь между ростом

oF

102 Критические статьи u peyenauu

эксплуатации и изменениями в аграрном строе Западной Европы XIV—
XVI .вв.°° При этом он высказывает много интересных соображений,
особенно о причинах второго закрепощения в Восточной Европе. Ho pe-
шить стоящую перед ним задачу и доказать существование постулируемой
им причинной зависимости между ростом эксплуатации в странах Западной
Европы XIV — XVI BB. и происходившими в них в это время социальными
сдвигами он все же оказывается не в состоянии, так как искомой им прос-
той зависимости между этими историческими явлениями вообще He су-

' ществует.

Не дает сколько-нибудь убедительного ответа на вопрос о причинах
упадка феодализма и теория Суизи. Утверждение Суизи о неспособности
феодального общества Западной Европы к развитию без толчка извне явно
несостоятельно и подверглось совершенно заслуженной и справедливой
критике со стороны его противников. Нам остается лишь присоединиться
к сделанным MMH критическим замечаниям.

He tak просто обстоит дело c оценкой мысли Суизи o влиянии на эко-
номику феодального общества «системы производства для обмена». Дей-
ствительно, возникновение этой системы есть результат, или, точнее
говоря, проявление отделения ремесла от сельского хозяйства. Суизи
неправильно объясняет отделение ремесла от сельского хозяйства «внеш-
ним» влиянием торговли. Ho он прав, что cax факт выделения городского
ремесла в особую отрасль хозяйства оказал большое влияние на феодаль-
Hoe поместье. Пытаясь установить связь между процессом отделения ре-
месла от сельского хозяйства, с одной стороны, и изменениями в структуре
феодального поместья — с другой, Суизи поступает, несомненно, пра-
вильно. В этом заключается преимущество ero теории. Ho, став, таким
образом, как будто бы на правильный путь, он сейчас же сбивается с него
и допускает решающую ошибку. Ошибка эта заключается в TOM, что Суизи
неверно представляет себе характер связи между рассматриваемыми им
явлениями. Он ошибочно полагает, что возникновение «системы производ-
ства для обмена» само no себе, независимо от всех прочих условий, влекло
за собой те социальные сдвиги, в которых он видит упадок феодализма,
т. е. ликвидацию барщин и крепостничества.

Такое упрощенное представление в корне порочно. Чтобы убедиться
в этом, достаточно припомнить несколько общеизвестных фактов. «Система»
производства ремесленных изделий для сбыта существовала в городах
многих стран (например, в Китае) на протяжении всей истории феодаль-
ного общества и тем не менее не влекла за собой изменений, аналогичных
тем, которые произошли в западноевропейских странах XIV—XV Bp.
В некоторых случаях развитие производства ремесленных изделий для
сбыта сопровождалось не ликвидацией барских хозяйств и личной зави-
симости, а наоборот, UX укреплением и усилением (например, в России
XVI—XVIII вв.). Более toro, производство ремесленных изделий с целью
продажи на рынке существовало — и притом уже в значительных разме-
рах — еще до возникновения феодального общества в городах античного
мира, где вообще не было феодализма и поэтому никак не мог происходить
ero упадок. Следовательно, вопреки Суизи, нельзя установить прямой ir
непосредственной связи между развитием «системы производства для об-
мена» и упадком феодализма. Что некоторая определенная зависимость
между этими явлениями должна была существовать — это очевидно.
Правильно указал Суизи и отдельные элементы этой зависимости. Однако
он слишком элементарно и упрощенно представляет себе ее характер.

` 86 M. Dobb. Studies in the Development of Capitalism, p. 50—70.

Критические статьи и реценгии 133

В действительности предпосылки для упадка феодализма создавало не

‚ — отделение ремесла от сельского хозяйства вообще, HO лишь определенная

ступень этого отделения, причем влияние общественного разделения труда

сочеталось с влиянием ряда других факторов, которые вообще He учитыва-
ются в теории Суизи.

Яввым образом несостоятельна и не имеет ничего общего с марксиз-
мом и изложенная выше теория Хилтона о причинах упадка феодалигма.
Исходное утверждение Хилтона о движущих силах развития феодального
общества односторонне и неточно. Неправильно, что главной движущей
силой развития экономики феодального общества , ее «первым двигателем»
были стремление феодалов к увеличению получаемой ими ренты и борьба
за ee перераспределение. Желание феодалов увеличить свои доходы могло
оказывать сколько-нибудь заметное стимулирующее влияние на развитие
феодального общества фактически лишь в TeX случаях, когда феодалы
сами имели барские хозяйства и выступали, таким образом, в качестве
организаторов производства. Гораздо большую роль в развитии экономики
этого общества играло стремление самих непосредственных производите-
лей к повышению производительности труда. Нельзя забывать, что при
феодализме непосредственные производители — крестьяне и ремеслен-
ники — имели CBOH отдельные хозяйства m, несмотря Ha феодальную
эксплуатацию, были кровно заинтересованы в повышении их эффектив-
ности. Хозяйственная инициатива и заинтересованность в результатах
производственной деятельности самих крестьян и ремесленников — BOT
основная движущая сила, «первый двигатель» экономического развития
при феодализме. Многие факторы, в том числе и борьба за ренту, оказыва-
ли иногда ускоряющее или, наоборот, замедляющее влияние на темпы раз-
вития феодального общества. Но это влияние обнаруживалось главным
образом лишь в TOM, что создавало более или менее благоприятные
условия для проявления творческой инициативы широких масс мелких
производителей. 5, "3

Порочность основного тезиса теории Хилтона сказывается, естествен-
но, и на всех его последующих выводах. Он оказывается не в состоянии
с точки зрения своей теории объяснить развитие феодального общества.
Пытаясь показать, как борьба за ренту вызывала сначала изменения в со-
циальной структуре феодального общества, а затем привела к его упадку,
Хилтон допускает явно произвольные, а подчас даже и просто непонятные
утверждения §7,

Чем же объяснить неудачу предпринятой участниками дискуссии .по-
пытки раскрыть движущие CHIL и общие закономерности разложения
феодализма и зарождения капитализма? '

Падение одной общественной формации и зарождение другой, более
прогрессивной, представляет собой чрезвычайно сложный исторический
процесс, в KOTOPOM взаимодействуют и переплетаются многочисленные
факторы, относящиеся к самым разным сторонам общественной жизни.

87 Явно искусственна попытка Хилтона объяснить борьбой за ренту стремление
крестьян к повышению эффективности их хозяйств. Ведь если бы не было борьбы за
ренту и даже -феодальной ренты вообще, крестьяне все равно стремились бы увеличить
производительность CBOHX хозяйств вследствие естественного желания улучшить yc—
ловия своего существования и облегчить свой труд. Неточна мысль, что увеличение
количества ЦріібЗВОЧНОГО труда само по себе вызывало рост городов и торговли; при-
чины этого роста были более сложны. Непонятно, каким образом борьба за ревту вызы-
вала разложение феодальных отношений и развитие взамен HX новых ‚более рациональ-
ных форм хозяйства. (Критику теории Хилтона см. также в упомянутом выше обзоре
дискуссии, опубликованном в «Вопросах истории»).

134 Критические cmamou и peyensuu

Разобраться в лабиринте отдельных исторических событий, B. конечном
‚счете приводящих к упадку старой и зарождению новой общественной фор-
мации, можно только в том случае, если мы будем руководствоваться пра-
вильными теоретическими представлениями об общих закономерностях
развития человеческого общества.

Без этого также невозможно понять причины смены одной общест-
венной формы другой, как невозможно, не зная общих законов механики,
вычислить движение небесных тел: и там и здесь необходимым орудием
научного исследования является теория, строго обоснованная и про-
веренная на фактах.

Маркс и Энгельс создали такую теорию общественного развития, объ-
ясняющую причины и последовательность смены различных форм общест-
венного устройства. В разработанной ими теории исторического материа-
лизма OHM показали, ITO изменения социально-экономической и полити-
ческой структуры общества определенным образом связаны с развитием
производительных сил. Не понимая и не учитывая этой необходимой
внутренней связи между изменениями в общественном строе, с одной
стороны, и изменениями в технике и организации материального произ-
водства — с другой, нельзя ни понять, ни рационально объяснить, почему
один общественный строй сменяет другой.

Добб, Суизи и другие участники дискуссии в своих работах пытаются
опереться на марксистскую теорию. И во многих случаях некоторым из
них, и прежде всего Доббу, действительно удается применить идеи, вы-
сказанные Марксом и Энгельсом. В частности, Добб в основном правиль-
но подходит к вопросу об определении феодализма, вполне справедливо
оспаривает странное утверждение Суизи об отсутствии внутри самой
феодальной системы факторов, определяющих ee эволюцию, правильно
подчеркивает роль борьбы классов и отдельных социальных группировок
внутри классов для экономического развития феодального и капиталисти-
ческого общества и т. д. Однако в главном вопросе всей дискуссии, в во-
просе о движущих силах перехода от феодализма к капитализму, участники
дискуссии перестают — хотя и в разной мере — следовать теории истори-
ческого материализма.

Kak в этом Mor убедиться Halll читатель, BO время дискуссии He было
даже и попытки выяснить, в чем конкретно проявлялось развитие произ-
водительных сил изучаемой эпохи и как это развитие влияло на социально-
экономический строй общества. В своей теории о причинах упадка фео-
дализма в переходный период XIV—XVI ss. Добб вообще ничего ue го-
ворит об изменениях в производственной технике. А ведь это было время,
когда в технике стран Западной Европы произошли очень важные сдвиги.
Правда, они затронули главным образом сферу промышленного труда,
но вместе с тем оказали очень большое влияние и на все хозяйство фео-
дального общества в целом,.

В недостаточной степени учитывает Добб и влияние роста общест-
венного разделения труда. С неправильных позиций борясь против теории
Пиренна, он исключает из числа PAKTOPOB, оказавших определяющее вли-
яние на упадок феодализма, вместе с развитием торговли и рост общест-
венного разделения труда.

Суизи в предложенной им теории упадка феодализма фактически уде-
ляет большее внимание сдвигам в материальном производстве, так как,
говоря о росте торговли, он на самом деле имеет в виду рост общественного
разделения труда. Но и Суизи не сумел раскрыть действительную связь
изучаемых им изменений в социальном строе с изменениями в производи-
тельных силах. Во-первых, OH говорит лишь о разделении труда, совсем

Критические статьи u реценгии 135
упуская из виду другой элемент развития материального производства —
совершенствование производственной техники. Во-вторых, OH упрощенно
и неточно представляет связь рассматриваемых им процессов ликвидации
крепостнических форм феодального хозяйства с развитием общественного
разделения труда.

Нужно учесть также и TO обстоятельство, что Суизи неправильно
объясняет причины развития общественного разделения труда в феодаль-
ной Европе. Kak последовательный сторонник концепции Пиренна, on
полагает, что причинами этого развития были He сдвиги в сфере ма-
териального производства, HO оживление торговли, особенно внешней,
co странами Востока **,

Это недостаточное внимание к изучению материального производства
и к выявлению ero воздействия на социально-экономический строй об-
тщцества и было главной причиной неспособности участников дискуссии
найти Ty путеводную нить, которая помогла бы UM разобраться в
сложном взаимодействии отдельных исторических явлений, приведших
к гибели феодального и возникновению капиталистического способа про-
изводства в странах Западной Европы.

* * * £

B заключение статьи вернемся снова к вопросу о научном значении
рассмотренной нами дискуссии.

Как мы указывали выше, ее несомненным вкладом в развитие науки
являются интересные и во многих случаях правильные положения, вы-
сказанные отдельными ее участниками по некоторым вопросам проблемы
генезиса капитализма. Однако очень важен Lo тем выводам, которые мо-
гут быть из него сделаны, и негативный результат дискуссии — неудач-
ный исход попыток найти движущие силы перехода от феодализма к капи-
тализму. Эта неудача очень наглядно показывает, какую громадную роль
в истории, каки во всякой другой науке, играет теория. Никакая эрудиция,
никакие усилия исследовательской мысли не помогут нам объяснить такое
сложное историческое явление, как возникновение нового способа про-
изводства, если мы не будем руководствоваться правильными теорети-
ческими представлениями об общих закономерностях общественного раз-
вития. Переход от феодализма к капитализму может быть понят и объяснен
только в том случае, если в соответствии с требованиями теории истори-
ческого материализма мы выясним, какими сдвигами в области материаль-
ного производства он был обусловлен и каким образом эти сдвиги влияли
на социально-экономическую структуру общества, разрушая старые про-
изводственные отношения и создавая взамен их новые. Только следуя по
этому пути, указываемому марксистской теорией общественного развития,
сможем мы решить проблему генезиса капитализма.

Ю. А. FO P X 0 b

55 «The Transition from Feudalism to Capitalism», p. 8, 61 —62.

SS ge NEE A A aA SE I TE I SE ANN

W. Kuhn. Geschichte der deutschen Ostsiedlung in der Neuzeit,
Bd. I. Kéln—Graz, Béhlau-Verlag, 1955, 272 5.

В. Kyu. История немецкой колонизации восточных земель в новое
время, т. I. Кельн — Грац, 1955, 272 стр.

Гердеровский институт в Марбурге начал издавать серию монографий
под общим названием «Восточная и Центральная Европа в прошлом и
настоящем». Первой вышла книга В. Куна «История немецкой колониза-
ции восточных земель в новое время». Эта книга задумана очень широко,
Она должна подвести итог многочисленным локальным исследованиям
и дать синтез всей истории немецкого  колонизационного движения в
Центральной и Восточной Европе.

Два первых тома посвящаются средним BeKaM, главным образом позд-
нему средневековью, третий — последующему периоду. Ilo  мнению
В. Куна,изучение колонизационного процесса в новое время облегчается на-
личием сравнительно широкого круга источников.

Первый том состоит из шести глав. Первая глава служит введением ко
всей работе, во второй главе говорится о результатах немецкой колониза-
ции до 1400 г., третья посвящена XV B., четвертая— периодизации немец-
кой колонизации в новое время, пятая и шестая — истории и роли немец-
ких колонистов в сельском хозяйстве и промышленности стран Централь-
ной и Восточной Европы в XVI—XVII sp.

Подлинно научное освещение проблем, связанных с немецкой колони-
зацией, представляет большой интерес, тем более что в историографии
был период, когда многие буржуазные историки пытались изображать не-
мецкое колонизационное движение в виде какой-то особой культуртрегер-
ской миссии «немецкого духа» по отношению к соседним слаборазвитым
народам. Единственным объектом изучения были немецкие колонисты,
а вопрос о том, что представляли собой в социальном отношении народы,
среди которых селились немцы, разрешался очень просто: говорилось
обычно или о безлюдности территории, или о крайней дикости и отстало-
сти их обитателей. Пренебрежение к истории славянских областей накану-
не колонизации очень отрицательно сказалось и на изучении самого коло-
низационного процесса. При таком подходе к делу главное оставалось
невыясненным: какие содиальные причины вынуждали славянских князей
призывать в страну немецких локаторов и всячески содействовать немец-
Koi колонизации, Данный вопрос He Mor быть He только разрешен, HO и
правильно поставлен, пока историки рассматривали социальный строй
славян накануне колонизации как варварский и отсталый. В настоящее
время этот период в историографии, несмотря на имеющие место рецидивы
(одним из которых является и рецензируемая книга), можно считать
пройденным. Непреложно установлено, что славянские народы задолго

Критические статьи u peyenauu 137
до немецкой колонизации XI—XIII ss. вступили на путь феодального-
развития. Исследования многих историков, главным образом польских,
co всей несомненностью доказали, что и славяне Полабья и Поморья,
в отношении которых было больше всего путаницы, в ХИ— Х1 ss. тоже
находились на стадии развитых феодальных отношений. Это позволяет
совершенно иначе поставить вопрос о колонизационном движении. Ето
надо рассматривать прежде всего как часть внутренней колонизации,
проводившейся славянскими князьями, и следовательно, как неотделимую
часть социальной истории самих славянских народов. Отнюдь не следует
преувеличивать роли немдев на начальной стадии колонизации в ХИ—
XIII ss, Локальные исследования Д. H. Егорова показали, насколько
велика была роль самих славян. Кстати говоря, как видно из «Славян-
ской хроники» Гельмольда, первоначально среди колонистов-иноземцев
очень большое значение имели выходцы us Фландрии, Зеландии и Гол-
ландии. Поэтому, чтобы правильно понять колонизационное движение,
необходимо исследовать два круга вопросов: во-первых, какие социальные
особенности феодального развития славянских территорий заставляли
князей призывать колонистов-иноземцев, и, во-вторых, какие причины
вынуждали будущих колонистов покидать давно насиженные места и
уходить на Восток.

Книга В. Куна не дает сколько-нибудь удовлетворительного ответа на
эти основные вопросы. Более того, она производит впечатление анахро-
низма — так далека она и по своим выводам, и по своим методам от совре-
менного состояния науки. В. Кун совершенно не считается и не хочет
считаться с TEM, в каком положении находились славянские страны перед.
началом немецкой колонизации; его совершенно не интересуют конкрет-
ные исторические условия развития славянских народов. Автор всеми
силами старается создать у читателя представление, что немцы пришли
почти на пустое место, что до немецкой колонизации славянские народы
стояли на очень низкой ступени развития. Поэтому Кун и изображает
славянские Земли почти незаселенными или заселенными очень слабо.
(cm. стр. 37, 40, 49, 100 и др.). В таком, например, духе Кун пишет о
начальном периоде проникновения баварцев в славянские земли и о коло-
низации некоторых земель Поморья в XII B., полностью игнорируя инте-
реснейшие свидетельства так называемого «Баварского Географа», «Жизне-
описаний Оттона Бамбергского» и gp.

Тенденция изображать жизнь на славянских землях до начала немец-
кой колонизации как отсталую и примитивную особенно ярко проявляет-
ся в тех местах книги Куна, где он пишет о славянах Полабья и Поморья.
Полабские славяне, уверяет Кун, He имели ни собственного сословия,
которое могло бы ими руководить и их воспитывать, ни славянского на-
ционального самосознания, поэтому они и влачили свое существование
«вне истории» (стр. 99). И это Кун пишет о балтийских славянах, которые
задолго до появления немцев в приморских районах создали и развили на
Балтике широкую торговлю! Не было еще и в помине Ганзы, когда уже
процветал cows славянских городов Поморья. Волынь, Щецин, Колобжег,
Любеч, Стрела и многие другие города вели оживленную торговлю c
Русью и с Востоком, со Скандинавией и Западной Европой. Крупные
города эти были He только торговыми, HO и ремесленными центрами.
Ilo отзывам скандинавских и арабских источников, Волынь была самым
богатым и могущественным Ma них. О ee богатствах создавались легенды
и саги. Адам Бременский описывал Волынь Kak один Hs значител ьнейших
городов Европы. Свидетельства письменных источников получили полное
подтверждение и со стороны археологических данных, добытых в послед-

138 Критические статьи u peyenauu

Hee время польскими учеными. Источники XII в. дают нам представление
о развитом городском строе Волыни и Щецина, о той главенствующей роли,
которую играл городской патрициат, о борьбе города с князем Поморья
и т. д. Но тщетно стали бы мы искать хотя бы малейшее упоминание об
этих фактах в книге Куна. Автор до конда верен концепции, согласно
которой балтийские славяне до немецкой колонизации «влачили жалкое
существование вне истории», и поэтому находит возможным совершенно
He считаться с фактами. В связи CO своим общим представлением о немцах
Kak о «носителях порядка и культуры» Кун утверждает, что Восточная и
Центральная Европа обязана своим пробуждением к жизни, конечно, нем-
цам: именно они дали толчок не только хозяйству и культуре, но и обусло-
вили социальное развитие славянских стран (стр. 51, 74—75). On уверяет,
что и после окончания притока колонистов в эти страны социальные и
экономические процессы продолжали идти по тому направлению, которое
им придали немцы. Даже колонизационное движение других народов
XV—XVI вв.— поляков, литовцев, куров, хорватов — автор считает
процессом, опиравшимся в социальном и техническом отношениях на
пример средневековых немецких колонистов (стр. 36).

В. Кун много пишет о городах Центральной и Восточной Европы, но
не надо думать, что он серьезно занимается их историей. Автор ни слова
He говорит о возникновении и развитии Праги, Щецина, Волыни, Кракова,
Люблина в период, предшествовавший немецкой колонизации. Однако
стбит в городе появиться немцам или стбит пожаловать городу так называе-

‚ Moe «немецкое право», как Кун TyT же начинает говорить об этих городах
Kak о немецких! OH постоянно оперирует такими выражениями, как «не-
мецкие города в Чехии», «немецкие города в Польше» (стр. 50). Напрасно
стали бы мы искать в книге Куна хотя бы намеки на TO, как «немецкое
право» приспосабливалось в славянских городах для местных нужд. Это
не интересует автора, стремящегося убедить читателя, что чуть ли не все
города Центральной и Восточной Европы, в tom числе Прага, Пльзень,
Литомержице, Bapmasa, Люблин, Познань, Вроцлав, Клайпеда и др.!—
это немецкие города (стр. 46, 49, 54). По утверждению Куна, лишь посте-
пенно представители местного населения начинают проникать в эти «не-
мецкие» города — сначала в Чехии (примерно в середине XIV в.), позже
в Польше и Венгрии. «Гуситская буря,— пишет KyH, — завершила Bo
внутренней Богемии чехизацию немецких городов посредством истребле»
ния и изгнания немцев и последующей ассимиляции оставшихся» (стр. 85).
Подобное явление имело место и в других странах , и постепенно «немецкие»
города превратились в польские, венгерские, украинские.

К каким недобросовестным методам прибегает Кун, чтобы ввести в за-
блуждение читателя, видно, например, из того, как он описывает процесс
«полонизадии немецких городов Польши». On утверждает, что Краков
на протяжении всего средневековья почти не имел польских жителей,
что к 1400 г. поляки в Кракове не составляли еще и 10%. Только позд-
Hee в результате прямого вмешательства польского короля Краков стал поль-
ским городом (стр. 105). Кун сознательно замалчивает тот широко извест-
ный факт, ao Краков возник задолго до начала немецкой колонизации,
что уже в Х в. он был одним из крупных торговых городов Квропы и был
хорошо известен даже арабским купцам и путешественникам. Кун считает
возможным ни слова не сказать о древней истории Кракова, о его роли в
образовании польского государства. В таком же духе В. Кун пишет и o
других городах — Познани, Сандомире, Тюблине и ap. Автор догова-
ривается до утверждения, будто только после гуситских войн «Боге-
мия стал чешской» (стр. 100).

Критические статьи u peyenauu 139

Bee самые славные страницы истории славянских народов вызывают
у Куна неприязнь. Особенно ненавистны ему гуситские войны. Разумеется,
в книге Куна отсутствует хоть сколько-нибудь объективная характерис-
тика этого великого революционного движения, как и анализ основных,
социальных его причин. В изображении немецкого историка гуситские
войны есть национальная и религиозная борьба чехов с немцами, нанес-
шая решительный удар no «центру немецкого восточного фронта» (стр. 75—
76). Поскольку В. Кун считает все крупные чешские города «немецкими
городами в Богемии», он и не думает упоминать о борьбе городских низов
против патрициата и рисует гуситские войны как борьбу чехов «прежде
всего с немецкими городами, игравшими ведущую роль в хозяйстве страны»
{среди них Кун называет Прагу, Кутну Гору, Яромерж, Градец Кралове,
Прохатице, Литомержице и др.). Автор не жалеет красок, чтобы очернить
гуситов — в ход пущен весь арсенал реакционной историографии: здесь
и разрушение «немецких городов», и массовые истребления немцев с их
женами и детьми, и прочие «зверства». Кун, разумеется, не указывает,
что немецкий патрициат составлял незначительную прослойку городского
населения; напротив, он старается изобразить дело так, будто гуситы, за-
хватывая «немецкие города», умерщвляли nR изгоняли оттуда вообще всех
горожан, поскольку OHH были немцами, а HX имущество отдавали чехам.
Кун никогда He стесняется искажать факты и He случайно впадает частень-
ко в курьезные противоречия с самим собой. Так, на стр. 76 он называет
Градец Кралове среди немецких городов, которые были захвачены гусита-
ми и население которых якобы было зверски истреблено или изгнано, но уже
на стр. 85 пишет, что по данным 1390—1403 гг. (т. е. до начала гуситских
войн), Градец Кралове был no составу населения преимущественно чеш-
-ским городом. Tak В. Кун cax показывает истинную ценность своих сето-
ваний по поводу гуситских насилий над немцами.

Характерна еще одна особенность книги Куна: автор весьма красноре-
чив, когда дело касается изгнания немцев гуситами, HO зато ничего He
говорит, как огнем и мечом немецкие феодалы опустошали славянские
земли, истребляя мирное население Полабья, Пруссии, Прибалтики. Кун
избегает писать о насильственных методах христианизации и онемечива-
ния. On, наоборот, старается подчеркнуть «мирный» характер «натиска
на Восток» и предпочитает разглагольствовать о благодеяних «крестьян-
ской колонизации». Под пером Куна даже Тевтонский орден приобретает
мирный характер. Оказывается, в войне, приведшей к Грюнвальдской бит-
Be, именно Тевтонский орден подвергся нападению co стороны Польши и
Литвы и пал жертвой их агрессивной политики! Кун всячески пытается
затушевать насильственные методы онемечивания, использовавшиеся не-
мецкими феодалами в завоеванных областях. OH уверяет, например, будто
полабские славяне «добровольно и без принуждения» отказывались OT
родного языка, хотя хорошо знает, что немцы заставляли славян в течение
пяти лет выучить немецкий язык или покинуть родные места. По мнению
В. Куна, подобные меры принуждения являлись всего лишь исключением
и OHM «только ускорилп завершение естественного и неудержимого про-
mecca» (стр. 101). Kak видим, В. Кун готов любое насилие, учиненное не-
мецкими феодалами в славянских землях, прикрыть рассуждениями
о «естественном np()uecce»! Аптор уделяет много внимания вопросу o TOM,
тде в средние века проходили границы между районами немедкой колони-
зации и славянскими землями. Tak, например, Кун весьма подробно пишет
© лингвистической границе, разделявшей в 1500 r. немцев и чехов. Автор
привлекает большое количество почерпнутых из литературы матерпалов
и пытается создать впечатление, что OH детально и объективно исследует

140 Критические статьи и peyenauu

вопрос. Ho вскоре усердие В. Куна находит свое объяснение: автор при- —
ходит к выводу, что лингвистическая граница, сложившаяся к 1500 r.
между чехами и немцами, совпадает с границей 1944 r., т. e. с границей
Tex, лет, когда многие исконные чешские земли были насильственно.
отторгнуты фашистской Германией и на них были поселены немцы, а сама
Чехия была превращена в «Протекторат»!

Оспаривая тезис Палацкого о сравнительно нешироком распростране-
нии немецкой колонизации в средневековой Чехии и ее почти полном унич-
тожении в результате гуситских войн, Кун делает BUA, будто ero точка зре-
HHA совпадает c мнением «новой, заслуживающей доверия чешской историо-
графии» (crp. 87), хотя он ссылается на работу, написанную еще в 1928 г.,
извращая, кстати, ее выводы. Все последующие работы, rex более работы.
современных историков Чехословакии, Кун причисляет к «историографии,
не заслуживающей доверия», и полностью их игнорирует. В результате
обнаруживается, что лингвистические «исследования» Куна были пред-
приняты лишь c целью доказать чисто «немецкий» характер Судетской
области eme в 1500 r. (стр. 85). Bor в чем, оказывается, смысл ученых тру-
дов Куна! Нет ничего удивительного, что с подобных же позиций Кун
говорит о Силезии, Восточной Пруссии, о землях по Одеру. Все это очень
хорошо вя жется .c почерпнутой из военного лексикона терминологией,
широко использованной автором. В. Кун изображает колонизационное
движение Kak движение целого фронта колонистов, он пишет о «немецком
восточном фронте» в средние века, об «обходах» и «котлах», о том, как сла-
вянские группы «отрезались», о движении «по всему фронту»; не забывает,
конечно, и термин «жизненное пространство». От всего этого веет таким
анахронизмом, что невольно снова смотришь на титульный лист книги
и проверяешь год издания. Может быть, 1935?

В последней, шестой главе автор разбирает вопрос о роли немецких
колонистов в промышленном развитии стран Центральной и Восточной
Европы в XV-—XVII ss. On пытается обобщить результаты развития ре-
месленного производства более раннего периода и охарактеризовать со-
стояние техники в позднее средневековье. Кун специально занимается
горным делом, металлургией, производством стекла, смолокуренным и
полотняным производством. Эта rzapa, xax и предыдущие, целиком проник-
нута тенденцией во что бы то ни стало принизить достижения славянских
народов в области хозяйственной и культурной жизни и приписать все
заслуги немецким колонистам, промышленникам и купцам. В. Куна по-
прежнему не интересуют реальные факты. Он не считает нужным рассказы-
вать читателю историю той или.иной отрасли промышленности в Польше
nin Чехии, OH ограничивается утверждением, что в восточных землях
все достойное внимания создано немцами, а местное население скорее
выступает разрушителем, чем созидателем культурных ценностей. Гуситы,
оказывается, уничтожили в Чехии «чисто немецкие города», подорвали
горное дело (стр. 183), и оно захирело бы, если бы после окончания гусит-
ских войн немцы снова не взялись за его восстановление! В. Кун забывает
вдруг, что горное дело уже с древнейших времен получило у чехов высокое
развитие и что Чехия на протяжении многих веков была в этом отношении
передовой страной Европы. Верный самому ce6e, В. Кун даже такие
центры чешской горнорудной промышленности, Kak Кутна Гора, Иглава
и Яхимов, объявляет немецкими городами!

Книга В. Куна несостоятельна не только в силу своей реакционной
тенденциозности, HO и в силу TeX методов обработки привлекаемых мате-
риалов, к которым прибегает автор, стараясь доказать недоказуемое.
«Обобщающий» труд В. Куна написан на основании данных, почерпнутых

' Критические статьи u peuenauu 141
только Hs литературы. Никаких источников В. Кун самостоятельно
He изучает, примеры и цитаты берет из вторых рук, причем никогда ne
‚связывает себя прямым смыслом цитируемого текста. Приведу характер-
ный пример. В XVI—XVII вв. северо-западные районы Польши славились
производством стекла. Кун объясняет это, разумсется, ролью немецких
мастеров. On He допускает мысли, что сами поляки WIM чехи были хоро-
шими мастерами. Когда же факты опровергают ero точку зреция, Кун
или умалчивает о них, или пытается любыми ухищрениями их опроверг-
нуть. Известно,что в XVII в. немцы и поляки принимали участие в заселении
Северной Америки. В 1608 r. в Джеймстаун (Виргиния) прибыла, Kak
говорит источник, группа «немцев и поляков», которые вскоре прослави-
лись как лучшие работники колонии, так как умели изготовлять стекло,
поташ и деготь (стр. 246—247). Даже столь ясное свидетельство Кун ста-
рается вывернуть наизнанку, считая совершенно невероятным (!), чтобы
упомянутые в источнике «поляки» были поляками, скорее всего это немцы,
прибывшие из Польши!

«Обобщающий» труд Куна обобщает только данные немецкой национа-
‚листической литературы. Автор He знает языков rex народов, историей ко-
торых OH занимается. В обширном списке использованной литературы ра-
боты чешских и польских авторов занимают совершенно незначительное
место, причем все это, Kak правило, работы старые — Кун игнорирует
достижения исторической науки в странах народной демократии. Он пре-
небрегает даже трудами историков ГДР. Зато Кун широко используст
литературу, изданную во времена фашизма. По его мнению, именно в
30-e годы ХХ в. наблюдался расщвет в области изучения немецкого коло-
низационного движения. Разгром же гитлеровской Германии «уничто-
жил» «богатую научную жизнь» (!). В. Кун пишет, что длительное молчание
немецких историков, занимающихся изучением восточных земель, явилось
бы «отступлением от научной ответственности за восточные области и
отречением от нашего права» и означало бы «внутренний отказ от насиль-
‚ственно отнятой родины» (стр. VIII). Это откровенное заявление Kak нельзя
лучше характеризует Te позиции, c которых В. Кун писал свою книгу.
Реакционная политическая тенденциозность и пренебрежительное отноше-
ние к успехам исторической науки тех стран, истории которых она посвя-
щена, лишают книгу Вальтера Куна какой бы то ни было научной цен- !
HOCTH,

[ А. Э. II T E. F IU

[ _ _
ПНО СТРАНИЦАМ ЗАРУБЕЖНЫХ ЖУРНАЛОВ
Обзор статей no ucmopuu  средневековья
«Annales. (Economies, Sociétés, Civilisations)», Paris, 1958, № 1—4

Основанные 30 лет назад прогрессивными французскими медиеви-
стами М. Блоком и Л. Февром «Анналы» являются в настоящее время од-
HUM из крупнейших западноевропейских исторических журналов 1.
В «Анналах» публикуются статьи no всем периодам истории самых раз-
личных стран, HO наибольшее внимание уделяется истории Западной
Европы. Проблемы средневековья занимают видное место в журнале:
в 1957 г. um была посвящена треть, а в 1958 r.— половина всех опубли-
кованных материалов. Большой интерес представляют также некото-
рые методологические статьи. Tak Kak позидия журнала в вопросах
методологии очень важна для успеха исследования Ha ero страни-
цах любого периода истории, обзор работ mo медиевистике целесо-
образно начать c методологической статьи — редактора — «Анналов»
Ф. Броделя «История и социальные науки» (№ 4). В ней констатируется
кризис общественных наук современности (имеется в виду состояние этих
наук в капиталистических странах). В области истории этот кризис про=
является, по мнению автора, в TOM, что исследователи занимаются лишь
скрупулезным собиранием фактов, превращаясь в своего рода хронистов,
и полностью игнорируют основные тенденции развития, выявляющиеся
при рассмотрении широких исторических периодов. Основная идея o6—
ширной статьи Броделя Kak pas и состоит в TOM, чтобы доказать необхо»
димость обратиться к изучению закономерностей исторического процес-
са — закономерностей, существование которых с точки зрения Броделя
не вызывает сомнений. Без подобной перестройки историческая наука,
по мнению автора, не сможет выполнить своей важнейшей задачи — по-
мочь пониманию настоящего. «Гений Маркса и секрет сохранения его
влияния, — пишет Бродель,— в том-то и состоит, что Маркс был пер-
вым, KTO создал истинную социальную модель». Бродель признает, та-
ким образом, огромную роль теории Маркса для познания закономерно-
стей исторического развития. Несмотря на то, что наряду с этими положе-
ниями в статье Броделя встречаются неверные утверждения и неоправ-
данные «обвинения» в адрес современного марксизма, в целом MeTO-
дологическая позиция Г)])()Д(‘.'П[ Bee же выгодно отличается OT позиции

! Руководство журналом после смерти Л. Февра в 1956 r. (M. Блок был расстре-
лян за участие в движении французского Сопротивления eme в 1944 r.) принял на себя
Ф. Бродель, видный специалист no социально-экономической истории позднего средне-
вековья. Кроме Броделя, в Comité de Direction входят Жорж Фридман — президент —°
международной социологической ассоциации и Шарль Моразэ — автор ряда работ по
HOBOI истории.

Критические статьи и рецензии 143.
многих других буржуазных историков, отказывающихся OT подхода к
истории Kak к объективной науке ?.

Значительную часть своей статьи Бродель посвящает вопросу о необ-
ходимости объединить усилия различных специалистов, исследующих
общество (историков, географов, экономистов, психологов и т. д.); OH
предлагает также использовать в гуманитарных науках метод математи-
ческих аналогов, иначе,— метод моделирования 3.

Из числа специальных медиевистических статей первому периоду сред-
невековья в 1958 r. была посвящена лишь работа С. Д. Гуатейна o co-
циально-экономических предпосылках культа пятницы в исламе (№ 3).
По мнению Гуатейна, пятница стала культовым днем потому, что совпа-
дала с днем еженедельного рынка в Медине. Этот рынок во времена Ма-
гомета устраивался накануне субботы, почитавшейся еврейским населе-
нием города. Культовые церемонии удобнее всего было осуществлять
именно в пятницу, когда в Медину собиралось арабское население всей
округи.

Периода развитого феодализма касаются несколько исследований.
Наибольший интерес представляет опубликованная в N 3 подборка ста-
тей, посвященных вновь изданной 20-километровой карте всех коммун
Франции (в их современных границах). Следуя своему курсу на органи-
зацию совместных исследований специалистов разного профиля, «Анна-
лы» помещают одновременно статьи географов, историков и экономистов.
Каждый из восьми авторов делает наблюдения со своей точки зрения.
Значение данной карты для медиевистов определяется тем, что, как спра-
ведливо замечает в своей статье Ж. Дюби, границы современных коммун в
подавляющем большинстве случаев сложились в средние века, по крайней
Mepe, He позднее XII s., когда закончилась внутренняя колонизация.
Исследование карты показывает, что в разных районах Франции площадь
KOMMYH колеблется в значительных пределах. Эти колебания, по мнению
авторов опубликованных статей, отражают различия в форме средневе-
ковых поселений (общинные поселения — индивидуальные поселения),
в структуре полей (огороженные поля — открытые поля), в характере се-
вооборота, а также, разумеется, в качестве почв, составе возделываемых
культур и T. п. Дюби считает, кроме того, 4TO, исследуя эту карту, мож-
но определить районы средневековой Франции с наиболее плотным и
наименее плотным населением, выяснить приблизительное распределе-
ние пустошей, лесов, болот и даже более UNM менее ясно оценить эконо-
мическое значение территориальных приобретений, сделанных после XII в.

Представляет также интерес полемика, развернувшаяся между Э. Пе-
руа и Э. Фурниалем, с одной стороны, и А. Лежие — с другой стороны
(№ 3). Лежие опубликовал в 1957 г. статью об экономическом развитии граф-
ства Форэ и Лионского архиепископства в XI—XV вв.Исследуя выпуск
архиепископской монеты и колебания ее паритета по сравнению с королев-
ской монетой, Тежие пытался проследить основные тенденции экономи-
ческой эволюции архиепископской сеньории, а в известной мере и всей
Франции. Вывод Лежие о сравнительно раннем — уже в XIII в.— эко-

® Подобный антилаучный подход к истории характерен, в частности, для многих
западногерманских исследователей. — Cm. A. M. Данилов. Теоретико-методоло-
гические проблемы исторической науки в буржуазной историографии MPL (erp.91—115
настоящего сборника).

3 По этому последнему вопросу — о возможности применять матемалические ме-
TOM для исследования различных социальных проблем, a также для проверки сузцест-
вующих научных гипотев — см. также J. Domarchi. Contre |’Econométrie,—
«Annales», 1958, Ne 3; cp. Э. А. Араб -О глы. Социология и кибернетика. — «Воп-
росы философии», 1958, № 5.

144 Критические статьи и peyensuu

номическом объединении Франции и о включении Лиона в единую обще- ^
французскую экономику вызвал резкие возражения Перуа и Фурниаля.
Полемизируя с Лежие, Перуа и Фурниаль показали, что лион-
ская Moneta в XIII в. (вопреки мнению Лежие) далеко He вышла из обра-
щения и лишь перестала быть единицей счета и что в XIII в. еще ne было
достигнуто экономического единства всей Франции, как не было достиг-
нуто и стабильности королевской монеты *.

Нельзя не заметить, что в глазах многих французских исследователей —
в TOM числе и сотрудников «Annales» — анализ денежного обращения ока-
зывается нередко основным методом изучения средневековой экономики.
Ошибочность подобного подхода He вызывает сомнений. Tem He менее TOT
факт, что подобные исследования не вырождаются, как это нередко случает»
ся, в бесплодные нумизматические экскурсы, но используются для понима-
ния экономического развития в целом, должен быть расценен положи-
тельно,

Из числа исследований, относящихся KO второму периоду средневе-
ковья, следует, кроме названных, упомянуть хорошо фундированную

' статью Жана Комба «Средневековые ярмарки Лангедока» (Ne 2). Автор
собрал данные о возникновении отдельных ярмарок, о продававшихся
на каждой из них товарах — как местных, TAK и привозных,— о быстром
росте в XIV—XV ss. местных рынков. Длительное сохранение лангедок-
ских ярмарок (вплоть до XVI s.) дает, no мнению Комба, основание усом-
ниться в TOM, что ранний упадок ярмарочной торговли представляет свое-
ro рода закономерность. Сложившееся мнение о причинах гибели знамени-
тых шампанских ярмарок также He удовлетворяет Комба. On He считает
достоверным TOT факт, что упадок знаменитых ярмарок в Шампани свя-
зан с повсеместным перемещением центров обмена в центры производства
и потребления. He оспаривая конкретные наблюдения Комба, касающие-
cg ‚Тангедока, следует отметить, что делать из них более широкие выводы
было бы неправомерно. Рост во вторую половину средневековья мест-
ного производства и развитие местных рынков неизбежно уменьышали
роль транзитных ярмарок.: Одновременно с этим _ происходило сосредото-
чение обмена в центрах производства и потребления. Длительное сохра-
нение лангедокских ярмарок определяется, по-видимому, особенностя-
ми местных условий и представляет исключение, которое лишь подтверж-
дает общее правило.

Небезынтересна — хотя и довольно наивна mo постановке  пробле-
мы — статья А. Мазахери под названием «Сабля против шпаги или ки-
тайское происхождение тигельной стали» («Le sabre contre |’épée ou |’ог!-
gine chinoise de 1’, acier au creuset‘‘» — Ne 4). На основе ретроспективного
анализа Мазахери доказывает, что изобретателями литого («дамасского»)
стального оружия были китайцы, умевшие делать ero уже в III s. до н. 5.
Именно заимствование китайского оружия, полагает Мазахери, помогло
в Х1 в. монголам победить Европу, a Александру Невскому победить
шведов. Аналогичным образом предлагает Мазахери исследовать вопрос
о причинах победы германцев над римлянами. Для этого, по ero мнению,
следует прежде всего исследовать оружие германцев 5.

% На сходную тему — по денежному обращению в юго-восточной Франции — см
также статью Перуа в Le Moyen-Age, 1958, Ne 4.

$ Вряд ли нужно доказывать, что вопрос о причинах победы монголов над фео-
дальной Европой или o победах германцев над римлянами можно решить только путем
исследования глубоких различий в их общественном строе. Качество оружия, как бы
ни было оно важно, никогда не было единственным фактором, опрелелявшим победу
того или иного народа.

Критические статьи и реценгии 145

Статьи по истории позднего средневековья несколько менее богаты по
содержанию, чем статьи no развитому феодализму $. Из ux числа следует,
прежде всего, назвать интересную статью польского исследователя M.
Гейшторовой о причинах экономического упадка Польши в XVII в. (№ 4).
Основываясь на анализе многочисленных поземельных описей, автор по-
казывает, что объяснять этот упадок, как это делалось до сих Nop, лишь
последствиями польско-шведской войны 1655—1660 rr., неверно. В ro-
раздо большей степени его следует считать результатом вторичного за-
крепощения крестьянства, происходившего в XVI—XVII sp.

Позднему средневековью посвящены также две небольшие статьи
Люсьена Февра. Одна из них, озаглавленная «Преемники Лютера» (Ne 1),
представляет отрывок из общирного предисловия Февра к книге А. Куа-
po «Мистики, богословы и алхимики в Германии XVI s.» («Mystiques,
Spirituels, Alchimistes du XVI siécle allemand»).B этом отрывке Февр гово-
PUT о сложности социальной и идеологической базы лютеранства и ero даль-
нейшей судьбе.

Вторая статья Февра, написанная no материалам одной ns ero лекций
уже после смерти самого Февра, ставит вопрос о некоторых причинах,
содействовавших восстановлению BO Франции католичества после_ рели-
гиозных войн XVI s. (cm. № 4) ?,

Критический отдел «Анналов» построен весьма своеобразно. OH зани-
мает — в отличие OT журналов Tuma «Revue Historique», «English Histo-
rical Review»,«Le Moyen-Age» и т. п. — сравнительно небольшую часть ли-
стажа и в TO же время свободен от известной аморфности, свойственной
критическим отделам этих журналов. В каждом номере «Анналов» пуб-
ликуется три-четыре критических обзора MO отдельным проблемам, a
также несколько тематических подборок рецензий Ha книги по\ тому или
иному вопросу, В 1958 r. были опубликованы подборки рецензий на
книги o «средневековой цивилизации» (Ne 3), на работы no истории горо-
дов (№ 3), a также Ha исследования, касающиеся религиозной борьбы
(Ne 1), истории Германии (Ne 4) п т. д.

Кроме Toro, отдельным крупным историкам посвящаются редакцион-
ные, статьи. В 1958 r. такие статьи были посвящены А. Сапори (Л№ 1)
и Л. Февру (Ne 2).

Us числа историографических обзоров no медиевистике следует на-
звать статью HK. Дюби «Что такое феодальный строй» (Ne 4), посвященную
нескольким новым работам общего характера о феодализме (F, L. Са n—
shof. Qu’est-ce que la Féodalite? 3-e éd., Bruxelles, 1957; K. J. H o |-
ly man. Le développement du vocabulaire féodal en France pendant le
haut moyen-ige. Etude sémantique. Genéve — Paris, 1957; В. D. Ly on.
From Fief to Indenture. The transition from feudal to non-feudal contract
in Western Europe. Cambridge [Mass.], 1957). Ценность обзора Дюби
резко снижается TEM, что ABTOP подходит к анализу характеризуемых HM
работ с откровенно идеалистических позиций; по его мнению понятие фео-
дализм подразумевает лишь определенное состояние духа, лишь образ
мышления.

Считая важнейшей причиной социальных изменений духовную эво-
люцию общества, Дюби одобряет или критикует рецензируемые UM книги

% Следует при этом иметь в виду, что XVI—XVII BB. ‚которые в марксистской исто-
риографии рассматриваются Kak период позднего средневековья, B «Анналах» отно-
сятся к HOBOMY времени.

* Из числа других статей mo позднему средневековью в «Annales» опубликовано
небольшое сообщение Уго Туччи о технике венецианского мореплавания в XVI в.
(Ne 1) и статья Робера Лопеса «Облик генуэзского купца»,дающая сильно идеализи-
рованную картину средневековой ГеНУП.

10 средние века, т. XV

146 Kpumuveckue статьи и реценгии

в зависимости OT того, какое внимание уделено в них психологическо- —
му смыслу общественных взаимоотношений и его влиянию на историче-
ское развитие,

В научном отношении более плодотворна критическая статья П. Гу-
берта об изданной в 1954 г. в Лейдене книге Э. Коссмана «Фронда» (№ 1).
Построив свое исследование на основе изучения так называемых маза-
ринад, Коссман попытался дать «новую концепцию» Фронды, которую

` Губерт не без оснований называет парадоксальной. По мнению Коссма-
на, Фронда это — «не парламентская революция, и не народная револю-
ция, и не феодальная революция», но лишь период неразумностей и пе-
регибов без смысла и Ges wean. Фронда—«ничто, Tak Kak ona
— одновременно все». Высказываясь против подобной трактовки Фронды,
Губерт справедливо упрекает Коссмана в невнимании к экономическому
развитию, в частности к анализу сельского хозяйства, цен и т. п. По
мнению самого Губерта, Фронда представляла собой наиболее крупный
социально-экономический и «демографический» переворот, происшедший
в XVII в. и отразившийся на распределении доходов , земельной собствен-
ности и классовых взаимоотношениях.

Одна из характерных черт всех  отделов «Annales», и ocodeHHO
критического отдела — иптерсс, проявляемый к советским — историкам
и советской историографии (Tak же raR к историкам других соци-
алистических стран, особенно Польши). Помимо ссылок на работы со-
ветских ABTOPOB, которые можно встретить в отдельных статьях, журнал
напечатал в 1958 г. два специальных обзора; «Советские историки на Рим-
ском конгрессе» (автор— Р. Мандру; № 2) и «Раннее средневековье России в
новых — работах» (автор — Р. Смит; Ne 4).® — Авторы — обоих
обзоров признают научные достижения советских ученых и призывают
к активному сотрудничеству с ними, хотя и выступают против марксист-
ской концепции советских историков. В статье Мандру о Римеком кон-
грессе участие в нем советских историков названо наиболее важной OCO-
бенностью этого научного форума. Мандру отмечает высокую активность
наших ученых, принимавших широкое участие в ряде научных дискус-
сий, в TOM числе в дискуссиях о крестовых походах, о земледелии в XVII в.
и др. В обзоре Мандру кратко характеризуются несколько докладов со-
ветских историков — доклады В. П. Волгина, Н. М. Дружинина, А. А. Но-
восельского и В. M. Шункова, E. А. Степановой и С. 3. Левиовой и Б. Ф.
Поршнева.

Обзор комплекта «Анналов» за 1958 r. позволяет сделать следующие
наблюдения. В 1958 г. журнал боролся за признание того, что история —
объективная наука и что развитие общества подчиняется известным за-
кономерностям. Как и в прежние годы, в центре внимания «Анналов»
были социально-экономические процессы ,к исследованию которых привле-
кались спедиалисты разного профиля. Однако методологическая позиция
журнала эклектична: для Hee характерно соединение отдельных элемен-
TOB материалистического подхода к истории общества с объективным
идеализмом.

Kak и раньше, «Анналы» уделяют большое внимание истории средне-
вековья. Однако за последнее время центр тяжести в изучении средне-
вековья переместился на исследование относительно более поздних эпох.

B. Ю.

% В последнем обзоре характеризуются не только советские издания, но и некото-

рые книги no русской истории, вышедшие в CIITA и других капиталистических странах.

Критические cmamou и реценгии 147 '
«Annales de Bourgogne», Dijon, 1957, fasc. № 1—4;
1958, fase. Ne 1—2

Французский исторический журнал «Бургундские анналы» («Anna-
les de Bourgogne») является изданием Дижонского университета и Ас-
социации Бургундских научных обществ и выходит с 1929 г. в г. Дижоне
четыре раза в год (общим объемом в 5— 6 печ. л.).

Большинство публикуемых материалов касается истории Бургундии;
значительное место уделяется бургундскому средневековью. В разделе
научных статей были помещены две статьи О. Мартен-Лорбе (Odile Mar-
tin-Lorber), посвященные исследованию хозяйства одного цистерциан-
ского аббатства в XIII — начале XV s.! На основе департаментских ap-
хивов (главным образом различных вемельных описей и описей рент)
автор анализирует хозяйство цистерцианского монастыря (характеризуют-
CA природные условия, численность населения, процесс складывания зе-
мельных богатств монастыря, управление поместьем, взаимоотношения
сеньории и сельской общины). Основную и наиболее интересную часть
статей составляет анализ изменений в системе ведения хозяйства, которые
произошли в ходе столетней войны. Интересно отношение автора к рас-
пространенной в буржуазной историографии теории о наличии социаль-
но-экономического кризиса в Западной Европе XV в. Bo вступительной
части статьи автор высказывает мысль 0 том,что TAK называемый кризис He
внес существенных изменений в экономическую и социальную жизнь
Бургундии. К сожалению, автор очень скупо характеризует положение
крестьян, чрезвычайно идеализированно рисует взаимоотношения сеньо-
рии и общины.

В разделе «Обсуждения и документы» публикуется сообщение JK. Ри- ы
шара ‚посвященное выявлению генеалогических связей бургундских гер-
цогов ?, а также отрывки из архива одного бургундского дворянина XV B.,
подготовленные к печати этим же автором °. Представляет интерес пуб-
ликация ряда документов no истории гражданских войн XVI в. 4,

В разделе «Научная работа» публикуются отдельные рецензии, а так-
же тематические подборки рецензий Ha работы, посвященные rex HIM
иным проблемам истории средневековой Бургундии (истории городской
жизни, культуры, церкви и т. д.). Помещаются информации о жизни на-
учных центров, изучающих историю Бургундии, о состоянии Бургунд-
ских APXHBOB, докладах в обществах no изучению истории БуРгундпп,
исторических съездах, конгрессах, темах дипломных работ в Kcole des
Chartes и других учебных заведениях Франции.

H. В. ШИРЯЕВА

10. Martin-Lorber. L’exploitation d’une grange cistercienne & la fin du
XIVe s. et au debut du X Ve s.—«Annales de Bourgogne», 1957, fasc.3, p. 161—180; Une
communauté d’habitants dans uneseigneurie de Citeaux aux XIIIe et XIVes. —«Annales
de Bourgogne», 1958, fasc. 1, p. 7—36.

2 J. Richard. Sur les alliances familiales des ducs de Bourgogne aux XIIe et
XIIIe siécles.— «Annales de Bourgogne», 1958, fasc. 1, р. 37-—46.

3 J. Richard. Les états de service d’un noble bourguignon au temps de Philippe
le Bon.— «Annales de Bourgogne», 1957, fase. 2, p. 113—124.

4Ch. Croix. Documents sur la Ligue dans le bailliage de Ja Montagne.— «An-
nales de Bourgogne», 1957, fase. 1, p. 42—48.

10*

148 KNpumuweckue cmambu и реценгии
«Irish Historical Studies», Dublin, Ne 39—42, 1957—1958

Журнал «Irish Historical Studies» издается, начиная с 1938 г., двумя
научными обществами — Ольстерским обществом по изучению истории
и Ирландским историческом обществом.

Материалы по истории средних веков занимают в журнале относи-
тельно небольшое место. Из статей по вопросам медиевистики следует

' отметить исследование Т. Ренджер «Ричард Бойл и создание земельных
состояний в Ирландии, 1588—1614» 1. На основе анализа многочисленных
и разнообразных по характеру источников, относящихся к концу правле-
ния Елизаветы Тюдор и началу правления Якова 1 Стюарта, автор по-
казывает, какими путями и средствами представители английских пред-
принимательских классов, нахлынувшие в Ирландию после произве-
денных там конфискаций манстерских и ольстерских земель, создавали
свои земельные состояния в Ирландии. В качестве примера он берет не-
родовитого и незнатного человека, Ричарда Бойла (отца знаменитого
физика), приехавшего в Ирландию в 1588 r. Начав службу бедным чинов-
ником казначейства, он к 1633 г. превратился в крупного землевладельца,
в главу плантаторской партии с ежегодным доходом в 20 тыс. ф. ст.

Интересна также статья Генри «Современные источники о наместниче-
стве Эссекса в Ирландии в 1599 r.»?. Ona содержит интересный, HO, к сожа-
лению, схематичный сравнительный анализ TeX источников, которыми
обычно пользуются историки для изучения экспедиции Эссекса в Ирлан-
дию в 1599 г. Автор систематизировал и проанализировал все источники
XVI в. по экспедиции Эссекса.

В критическом отделе журнала в 1957 г. были опубликованы рецен-
зии и аннотации на такие представляющие интерес для медиевистов изда-
HUA, Kak публикация документов Ватиканского архива (1471—1484) 3,
исследование ирландского автора Гарольда Лиска «Архитектура церквей
и монастырей Ирландии» *, работа Томаса О’Релли «Ранняя ирландская
история и мифология» >. В Ne 41 журнала помещена рецензия на «Исто-
pmo Ирландии» Б. Инглиса * и книгу Франка Галлахера под названием
«Неделимый остров: история расчленения Ирландии» *. Рецензия напи-
сана в плане сравнения этих двух работ по истории Ирландии, из которых
положитёльную оценку рецензента получила работа Инглиса. B Ni 42
аннотируется публикация источников по истории ирландской церкви
раннего периода 8. Документы, вошедшие в TOM, относятся к периоду
возникновения христианства в Ирландии и дают возможность предста-
вить структуру ирландской церкви с 432 до 655 г.

T.C.OCHIIOBA

! Т. О. Ranger. Richard Boyle and the Making of an Irish Fortune, 1588 —1614.
—<«Irish historical studies», Ne 39.

2L.W. Henry. Contemporary Sources for Essex’s Lieutenancy in Ireland, 1599.—
«Irish Historical Studies», N 41.

3 Calendar of Entries in the Papal Registers: Papal Letters, vol. XIII. Prepared by
J. A. Twemlow. London, 1955.

* Н. G. Leask. Irish Churches and Monastic Buildings, vol. I. Dundalk, 1955.

5 Th. F. O’Rahilly. Early Irish History and Mythology. Dublin, 1946,

° В. Inglis. The Story of Ireland. London, 1956.

* F. Gallagher. The Indivisible Island: the Story of the Partition of Ireland.

London, 1957.

* Catalogus sanctorum Hiberniae. Ed. by P. Grosjean, 1955.

II V 5 .I H R A II II H
b> —
ДОКУМЕНТЫ ПО ИСТОРИИ ФРАНЦИИ СЕРЕДИНЫ XVI s.
Публикация Т. П. Вороновой и Е. Г. Гурари
под ред. А. Д. Люблинской
( II родолжение)

Нижеследующие письма (Ne 39—52) составляют продолжение публи-
каций, помещенных в CO. «Средние века», Brin. XII—XIV. Письма Ne 39—
52 охватывают период с 31 августа по 17 сентября 1560. В них содержатся
сведения о вооруженных выступлениях дворян на юге Франции, о волне-
ниях B Лимузене, Гиэни, Лангедоке и т. 4., а также o подготовке заговора,
организованного гугенотским дворянством BO главе с принцем Конде,
против Гизов.

Транскрипция, переводы и указатель сделаны Т. П. Вороновой и
Е. Г. Гурари под ред. проф. А. Д. Люблинской. В публикуемых докумен-
Tax сохранена орфография подлинников, HO введены апострофы и раскры-
ты сокращения. Пунктуация современная.

Ne 39
^ Письмо графа Tanda к Франциску II
Марсель, 31 августа 1560

Sire, hier au soir je receuz une lettre de monsieur de Bourdillon du vingt-
ungiesme de ce mois, par laquelle il m’advertist avoir eu advis de plusieurs
endroictz qu’il y a quelque entreprinse sur ceste ville. N’aiant encores peu
estre esclarcy si c’est par ceulx de ceste nouvelle religion et assemblee qui
s’est faicte au Conte de Venisse ou bien de quelque autre endroict, de quoy,
je m’asseure, il aura adverti vostre majeste, je ne puis comprendre qui soient
ces entrepreneurs, veu que a present vostredicte majeste n’a guerre avecques
personne. Quant a ces malavisez je croy qu’il n’y a ville en vostre royaulme
ou у en ait moings que icy. Toutesfoys je ne fauldray, ainsi que j’ay faict
jusques cy, a у avoir l’oeil et у faire faire si bon guect que inconvenient
n’adviendra, combien que pour vous dire, Sire, je n’aye ung seul homme
pour faire demeurer a la garde des portes de cestedicte ville et chaine du
port d’icelle, ainsi qu’avoient acoustume les cinquante que de tout temps
avoient este pour cest effect entretenus synon depuis quelques jours en ce
qu’il a pleu а icelle vostredicte majeste les faire casser. Ils sont, comme
par plusieurs de mes precedentes j’ay escript, tres necessaires a quoy il
vous plaira considerer et y faire pourveoir, ayant faict approcher de ceste-
dicte ville une partie de ma compagnie qu’estoit sur la frontiere devers
ledict Conte de Venisse pour s’aller joindre avecques monsieur de la Motte

150 ЛП убликации
Gondrin lors qu’il le manderoit, у estant le reste demeure pour ensuivre '
ce que par ledict seigneur de la Mote Gondrin sera ordonne suivant ce qu'il
vous a pleu m’escripre et mander. Au demeurant, Sire, il y a longtemps que
vostredicte majeste a este advertie qu’il estoit tumbe une partie des murail-
les de cestedicte ville et que s’il n’y est bientost mis la main pour reparer
ce qu’est ruyne le mal en sera plus grand et ce que maintenant pour peu
de chose se fera, le mectant en longueur coustera beaucoup, sur quoy ne m’y
a este faicte aucune responce. Pour ce je vous supplie tres humblement, Sire,
y vouloir faire promptement donner ordre, comme il est plus que requis
pour le bien de vostredict service. Ledict seigneur de Bourdillon m’escript
aussi qu’il y a quelque entreprise sur Aiguesmortes. J’en ay adverty le cap-
pitaine dudict lieu et monsieur de Joyeuse ad ce qu’ils aient a y prendre
garde.

Sire, je supplie le createur vous donner en prosperite parfaicte sancte,
tres longue et tres heureuse vye. A Marseille, le dernier d’aoust.

Собственноручная подпись: Vostre tres humble et tres obeyssant subgect
et servyteur Claude de Tande.

Ha обороте 2-20 листа: Au roy mon souverain seigneur.

Другой рукой XVI ¢.: Monsieur le conte de Tande du VI™ septembre
[sic!] 1560.

Авт. 109 № 55

Государь, вчера вечером я получил письмо от г. де Бурдильона от
21 сего месяца, в котором он меня предупредил, что получил из многих
мест сообщения, согласно которым на этот город готовится какое-то по-
кушение. Не выяснив еще пока, идет ли речь о приверженцах новой веры
и их собрании в Конта-Венессен или же о ком-либо другом (о чем, я уве-
рен, он уведомил ваше величество), я He могу понять, KTO же OTM злоумыш-
ленники, поскольку ваше величество ни с кем теперь не ведет войны. Что
касается этих безрассудных [гугенотов], To, я думаю, ner города в вашем
королевстве, где их было бы меньше, чем здесь. Однако я не премину,
Kak я это делал до сих пор, следить за ними и поставлю столь хорошую
стражу, что неприятностей не будет, хотя, прямо говоря, государь, у меня
нет ни одного человека для охраны ворот этого города и цепи в здешней
гавани. Эту охрану несли обычно пятьдесят человек, которые издавна со-
держались для этой We, MOKA несколько дней тому назад BaM, ваше
величество, He было угодно ux распустить. Kak я писал BO многих моих
предыдущих письмах, они весьма необходимы, на что соблаговолите обра-
тить внимание и принять меры. Я подтянул к этому городу часть моей
роты (которая находиласъ на границе указанного Конта-Венессен, чтобы
идти на соединение с г. де Ламотт-Гондреном, когда он этого потребует),
другая же часть осталась Tam [na границе Конта-Венессен ], чтобы выпол-
нить то, что будет приказано названным сеньором де Ламотт-Гондреном,
в соответствии с тем, что BAM угодно было мне написать и приказать. Кро-
ме того, государь, уже давно я уведомил ваше величество, что часть стен
этого города обрушилась и что если вскоре не приняться за ремонт раз-
рушенной части, ущерб будет еще большим и TO, что можно сейчас сде-
лать дешево, при промедлении обойдется дорого. Ha это я eme He получил
никакого ответа и посему смиреннейше Bac умоляю, государь, соблагово-
лите отдать как можно скорее распоряжение, поскольку оно более чем

Публикации 151
необходимо для блага вашей службы. Названный сеньор де Бурдильон
нишет мне также, что готовится какое-то покушение на Эгморт. Я 06 этом
предупредил капитана этого города и г. де Жуайеза, чтобы они были на-
стороже.

Молю создателя, государь, да JlapyeT OH вам в полном благополучии
и прекрасном здоровьи весьма долгую и счастливейшую жизнь. Из
Марселя в последний день августа.

Ваш смиреннейший и покорнейший подданный и слуга Клод де Танд.

Ni 40
Письмо Франциска IT к герцогу Савойскому Фонтенбло,
31 августа 1560. Беловик c. поправками

Mon oncle, ayant assemble en ce lieu tous ceulx qui ont cest honneur
d’estre de mon conseil prive, pour avec leur saige et prudent advis mectre
peyne de pourveoir et remedier aux divisions qui se voyent aujourd’huy
au faict de la religion et essayer de composer et paciffier tous les troubles
et emotions qui depuys quelque moys ont prins commancement en ce royaul-
me, j’ay este conseille par ceste bonne et notable compaignye de faire deux
choses qu’ilz ont juge estre le seule remede tant pour l’unyon de la religion
que pour le contentement de mes subgectz qui pour quelque occasion pour-
royent estre alterez. L’ung est de procurer de tout mon pouvoir le concille
general et la ou je у verroys quelque longueur ou peu d’esperance de [за-
черкнуто: assembler le national] faire une consultation de toute l’eglise de
mon royaulme [зачеркнуто: auquel] en laquelle l'on mecteroyt peyne de
reduire l’eglise en sa pristine splendeur, corriger ce qu’il уа de deprave et
corrumpu aux meurs des gens d’eglise et establir quelque si bonne refforma-
tion que l’honneur de dieu en feust augmente, le peuple satisfaict et ces
malheureux appaisez s’ilz se voulloyent [зачеркнуто: punyr] payer de rai-
son. L’aultre et second poinct est de faire une assemblee generalle de tous
les estatz de mon royaulme comme plusieurs foys par le passe elle s’est faicte,
laquelle j’ay indicte au dixiesme de decembre pour oyr les plainctes et do-
leances de tous mes subgectz, pourveoir a leurs maulx, leur faire entendre
mes necessitez et remonstrer le regret que j’ay de ne les pouvoir plus soul-
laiger et mieux traicter que j’ay [исправлено na: je n’ay] faict jusques icy.
Cependant il est advenu par la permission de dieu comme toute ceste bonne
et grande compaignye des principaulx princes, cappitaynes et chevalliers de
l’ordre de mon royaulme estoyent aupres de moy, que j’ay descouvert une
conjuration plus grande et plus malheureuse que celle d’Amboyse, m’estant
des gentilhommes et cappitaynes, gens de bien et bons et loyaulx subgectz
venu reveller comme ilz estoyent sollicitez et praticquez [зачеркнуто
par le prince de Conde, далее неразборчиво 3—4 слова] de bailler leur foy,
prendre argent et promectre entre cy et la fin du moys qui vient de prendre
les armes contre moy et tenter quelque sinistre et malheureuse entreprinse
au prejudice de mon estat et ma couronne. Laquelle entreprinse estant condu-
icte de longue main il у avoyt une infinite de cappitaynes et soldatz[3avepx-
нуто: qu’il] qui avoyent este subornez et qui [зачеркнуто: luy] avoyent tous
promis de ce faire [вставлено: que cela se faisoit au nom du prince de Conde
et, следующие два слова ne читаются из-за повреждения _ рукописи!. [3a-
черкнуто: A quoy !’оп m’a voullu asseurer] que le roy de Navarre у particip-
poyt et que la royne d’Angleterre y avoyt telle intelligence qu’elle fournis-
soyt une partye de l’argent pour ceste entreprinse. Ce qu’ayant entendu

152 Публикации
j'ay soudain envoye prendre le vidame de Chartres qui s’en trouve merveil- — ^
lensement charge et ay envoye devers le roy de Navarre pour l’en advertir
et luy mander qu’il ayt, s’il me veult faire preuve de sa fidelite, a se saysir
de la personne de son frere pour me |’amener affin de l’ouyr en sa presence
en ses justiffications, luy mandant la ou il reffusera de ce faire que je [sa-
черкнуто: ne suys delibere espargner chose que dieu ayt mys en ma puissan-
ce pour en avoir la raison] me delibere bien luy faire sentir que je suis son
roy. Et pour ce que je ne scays, estant l’audace et insollence des seditieux
` passee si avant, s’ilz vouldront poinct jouer a quicte ou double et venir aux

armes en mon royaulme, j’ay donne si bon ordre et departy les princes,
seigneurs et chevalliers de l’ordre deca et dela parmy mon royaulme avec
forces et gens, de facon que j’espere leur donner beaucoup d’affaire s’ilz
se veullent mectre ensemble. Et la ou ilz le seroyent et que j’eusse besoing
de forces estrangeres, j’ay semond le roy d’Espaigne, mon bon frere, sui-
vant tant d’honnestes offres, qu’il m’a faict faire, de me secourir [зачерк-
нуто: en ceste necessite] lors au besoing et ayder de ses forces a retenir la
foy catholicque en mon royaulme et l’obeissance de mes subgectz. Et pour
ce, mon oncle, que vous estes du nombre de mes plus proches parens et des
plus asseurez amys que j’aye, je n’ay voullu faillir de vous en advertir
pareillement et prier de m’ayder de vostre conseil et moyen quand il en sera
temps et saison, vous pouvant asseurer que tout ainsi que je scays qu'il
п’у en a poinct qui vous passe de bonne volunte, aussi serez vous de ceulx
que j’employeray des premiers. J’envoye mon cousin le mareschal de Sainct-
Andre en son gouvernement de Lyonnoys comme je faictz tous les aultres
gouverneurs en leurs provinces avecques forces de gendarmerye et commis-
sions en une necessite pour lever des gens de pied et luy ay bien encharge
qu’estant la il vous face ordinairement entendre l’estat de mes affaires.
Qui est tout ce que je vous puys dire, si n’est que j’ay si bonne esperance
en dieu et la justice de ma cause et en tant de gens de bien si bons et si affec-
tionnez serviteurs que j’ay que je reduyray mon peuple еп 1’obeissance
dont ces malheureux [зачеркнуто: l’ont] le veullent desvoyer et auray la
raison de ceulx qui me vouldront troubler en mon estat. Priant dieu, mon
oncle, vous avoir en sa tres saincte et digne garde. De Fontainebleau ce...
jour de ... 1560.

Ha обороте 2-20 листа другой рукой XVI в.: Le roy a monsieur le duc
de Savoye du dernier jour d’aoust 1560.

Авт. 17 Ne 53

Дядя, собрав сюда всех, кто имеет честь состоять в моем Совете, что-
бы по их мудрому и благоразумному совету постараться принять меры
к прекращению раздоров, имеющихся ныне в делах веры и  постараться
уладить и усмирить все смуты и волнения, которые несколько месяцев
тому назад начались в этом королевстве, я получил совет от этого славно-
го и почетного собрания сделать две вещи, которые они считают единствен-
ным средством как для согласия в делах веры, так и для удовлетворения
моих подданных, которые по какой-либо причине могут быть недоволь-
ны. Одна — это добиться при помощи всей моей власти общего [церков-
Horo] собора, а если он задержится или на Hero будет мало надежды [за-
черкнуто: собрать национальный] созвать совещание всего духовенства
моего королевства, на котором постараться восстановить церковь в ee
первоначальном величии, исправить то, что имеется испорченного и раз-

Публикации 153
вращенного в нравах духовенства, и ввести такие хорошие преобразова-
HUA, чтобы божья слава возросла, народ был бы удовлетворен, а эти не-
годяи усмирены, если только OHM могут впять рассудку. Другой, второй
пункт — это собрать генеральную ассамблею всех сословий моего коро-
левства, подобно тому как она созывалась многократно в прошлом; я ее
назначил на 10 декабря, дабы услышать жалобы и просьбы от всех моих
подданных, принять меры против ux бедствий, сообщить им o своих нуж-
дах и выразить сожаление, которое я испытываю, He имея возможности
облегчить их бремя и обходиться с ними лучше, чем делал до сих пор.
Однако, когда все это славное и большое собрание принцев, военоначаль-
ников и кавалеров ордена моего королевства было около меня, случилось,
по божьему промыслу, что я открыл заговор еще более крупный и зло-
вредный, чем Амбуазский. Ho мне явились дворяне и капитаны, люди
порядочные, добрые и честные подданные, и открыли, как их побуждали
и подговаривали [зачеркнуто: от имени принца Конде] [пропуск] прине-
сти клятву, взять деньги и обещать до конца наступающего месяца под-
нять против меня оружие и осуществить некое пагубное и зловредное
предприятие во вред моему государству и моей короне. Поскольку ука-
занный заговор готовился с давних пор, многие капитаны и солдаты были
подкуплены, и все они обещали это сделать; делалось это от имени принца
Конде. [Зачеркнуто: Mena хотели уверить] [mponyck)], что король Hapap-
рский принимал участие в этом, а королева Англии настолько замешана,
что предоставила часть денег для этого предприятия. Hak только я это
узнал, я сейчас же приказал арестовать видама Шартрского, на которого
легло тяжкое обвинение, а также послал к королю Наваррскому для
того, чтобы сообщить ему об этом и потребовать, чтобы он (если хочет до-
казать мне свою верность) арестовал своего брата и привез его ко мне,
дабы я в ero [короля Наваррского] присутствии услышал ero [Конде}
оправдания, сообщив ему [королю Наваррскому ], что если он откажется
это сделать, я [зачеркнуто: решил применить всю власть, предоставлен-
ную MHe богом, чтобы справиться c ним] решил дать ему почувствовать,
что являюсь его королем. И поскольку я не знаю (ведь в своей дерзости
и наглости заговорщики зашли Tak далеко!), He отважатся ли они на по-
следний шаг и не поднимут ли оружие в моем королевстве, я всем отдал
необходимые распоряжения и отправил принцев, сеньоров и кавалеров
ордена по всему моему королевству с силами и людьми, и надеюсь доста-
вить им [заговорщикам] немало хлопот, если OHM захотят объединиться
вместе. А если они на это решатся и я буду нуждаться в помощи иностран-
ных войск, я попросил короля Испании, моего славного брата, согласно
стольким любезным предложениям, которые OH мне делал, оказать мне
помощь [зачеркнуто: в этой нужде] и в случае необходимости помочь
своими силами сохранить в моем королевстве католическую веру и пови-
новение моих подданных. Поскольку, дядя, вы находитесь в числе моих
наиболее близких родственников и наиболее преданных друзей, каких
я имею, я хочу и вас уведомить об этом и просить помочь мне своим сове-
TOM и средствами, когда этого потребует время и обстоятельства. Могу
Bac заверить, что, поскольку, как я знаю, нет никого, кто превосходил
бы вас благорасположением ко мне, то вы тоже будете из тех, кого я при-
зову первыми. Я посылаю моего кузена маршала Сент-Андре в ero ry6ep—
наторство Лионнэ, равно как и других губернаторов в nx провинции c ка-
валерийскими силами и поручением набрать, в случае необходимости,
пехоту. Я крепко наказал emy [Сент-Андре], чтобы, когда он Tam будет,
он постоянно оповещал вас о состоянии моих дел. Вот все, что я мог вам

- сообщить. В надежде на Gora, правоту своего дела n на стольких честных

154 Публикации
людей, своих верных и преданных слуг, я приведу мой народ к послуша- *
нию, OT которого эти негодяи XOTAT ero отвратить, и рассчитаюсь c теми,
кто хочет сеять смуту в моем государстве. Прошу бога, дядя, да дарует
он вам свою святую и высокую защиту. Ms Фонтенбло.., 1560 r.
Ne 41
' Выписка ua протокола заседания городского совета
г. Нима, 2 сентября 1560

Conseil general et extraordinaire tenu pardevant monsieur maistre Jehan
de Montcamp docteur es droictz escuyer seigneur de Tresques jugemaige
et lieutenant general en la seneschaucee de Beaucaire et Nismes, monsieur
maistre Denys de Brueys docteur es droictz escuyer seigneur de Polz juge
et lieutenant criminel en ladicte seneschaucee, en la maison consullaire de
Nismes le lundy segond jour du moys de septembre l^an mil cing cens
soixante.

Auquel conseil auroient compareu messieurs maistre Jehan de Caillar
viccaire pour reverend paire monsieur 1’evesque de Nismes, maistre Fran-
coys Bonail docteur es droictz seigneur de Labalme premier sire, Jehan de
Lubac bourgeois second et Claude Grenon laboreur quart, messieurs mai-
stre Jacques de Rochemore lieutenant particullier en ladicte seneschaucee,
Jacques d’Audron, Jehan de Sanzet, Honnorat Richier, Pierre de Malmont,
Pierre Sauvin, Pierre Rozel, Guillaume Roques, Guy Dayrebandouze, An-
thoine de Brueys, Jehan des Fons, docteur es droictz et conseilliers en la
court presidial de monsieur le seneschal de Beaucaire et Nismes, messieurs
maistres Robert Le Blane docteur es droictz, seigneur de La Roviere, juge
ordinaire, Pierre Robert lieutenant de viguyer, Pierre Rozel, le paire Ro-
bert des Georges seigneur de Thavaux, Charles Rozel, Jehan Jossand, Leo-
nard Fanyer, Pierre Dalbenas dict Podoul, Loys Bosguier, Pierre de La
Jouguiere, Pierre Chabot, Pierre Maltret, Pierre Fornier, Guillaume Mar-
tin, Felix Anthoine Rongoie, Pierre Demontelz, Jehan Malmazet docteur
es droictz et advocatz en ladicte court presidial, maistres Jaques Ferrand
docteur en medecine, sires Jehan Combes, Pierre Baudan, Jehan Abram,
Vincens Mazel, Jehan Baudan, Francoys Chantal, Jehan Bertrand, Jehan
Maure, Jehan Gregoire, Pierre de Fabrica, Jehan Chaullet, Jehan Lausard,
Vidal Dalbenas, Maurice Famyer, Jehan Calnet, Anthoine Triat, Firmin
Bosanguet, Jehan Albert, Jacques Bodet, George Gignoux, Rolland Val-
lat, Michel Sobulis, Loys Grimaldi, Jacques a Plate, Andibert Carbonnel,
Claude Garnier, Francoys Martin, Jehan Aleste, Gabriel Prades, Barthe-
lemy Garach, Thomas Vallete, Gilles Audigier, Estienne Chantozel, Jac-
qes Mingaud, Pierre Boys bourgeois, merchans, greffiers Laurens Tutelle,
Pierre Du Feste, Barthelemy Hastie, Jehan Ysnard, Guillaume Andre,
Estienne Guiraudon, Cristel Ligier, Jehan Raymond, George Dayres, Je-
han Feste, Claude Tourrilhe, Jehan Canal, Balthezard Ribot, Anthoine
Villar, PhilipYsnard, Jehan Olivet, Jehan Tournier dict Credo, Taneguin Fis-
sat, Anthoine Galdin, Victour Julian, Pierre Saux, Benoyt Guitard, Pons
Fournier, Anthoine Chiron, Estienne Reynier, Firmin Deyras, Domerque
Aigle artisans et laboureurs represantans le corps de universite des manans
et habitans dudict Nismes appelles a voix de trompe et cry public et a son
de la cloche comme est acoustume faire en tel cas.

Et enla presence desquelz lesdicts consulz par la bouche du premier ont
expose qu’ilz auroient este advertis par une requeste ou cedulleaeulz pre-

Публикации 155
santee раг aulcungs particuliers habitans de ladicte ville comme еп icelle
ville sa faisoient assamblees et congregations avec ministres en maisons
prives qui prechoient, faisoient prieres et baptesmes ce qu’ilz seroient alle
signiffier avec lesdicts particulliers a messieurs les jugemaige, lieutenant
et aultres officiers et conseilliers de la court de monsieur le seneschal et pre-
sidialle, et requis de y pourvoir comme le debvoir et auctorite de justice le
pourtoyent, leur demonstrant le peu d’auctorite et juridiction a eulx qui
n’ont aulcung exercisse de justice ains seullement de la police en laquelle
aussi ils n’ont auctorite ne pouvoir de condempner aulcung delinquant et
feust il jusques a une petite esmende de cing solz leur offrant ce neantmoingz
toutes forces de ladicte ville. Sur laquelle requisition entre aultres choses
lesdicts seigneurs de la justice leur auroient enjoinct assambler et convoquer
en la maison consullaire le conseil extraordinaire et les plus apparans et
notables parsonnes desdicts habitantz pour у pourvoir et deliberer ce qu’ilz
auroient faict. A ceste cause ont requis lesdicts seigneurs jugemaige et lieu-
tenant criminel demander les advis et oppinion particullierement a chacun
de ladicte assamblee a ce que sellon la plus grand [sic/] et la plus saine ilz
puissent pourvoir ausdictes affaires en ce que peult concerner leur charge
et debvoir.

Et apres ce que par les dessus nommez a este oppine l|’ung apres l'aul—
tre estans assiz par ordre sellon leur degres et quallites des personnes par
mondict seigneur le jugemaige en ensuivant la plus grande oppinion des-
dicts oppinans, conclus d’aultant que messieurs les officiers de la court
presidial de la present [sic/] ville de Nismes ont desja prins advis et reso-
lution en ce faict d’advertir monseigneur de Joyeuse lieutenent pour le roy
au pais de Languedoc et aultres noz superieurs des assamblees que se font
de jour en la present [sic/] ville de Nismes pour la religion que ensuyvant
ce chemin et actandant la responce des seigneurs ausquelz ilz ont escript,
la ville de sa part doibt depputer monsieur le premier consul et monsieur
de La Roviere, comme ilz ont este nommez par les dessus oppinans, pour
aller vers ledict seigneur de Joyeuse avec une lettre au nom de ladicte ville
que sera enregistreez aux registres de la maison consullaire sur le faict des-
dictes assamblees au vray et comme elles se font et pour aussi de bouche
advertir ledict seigneur de l’estat de la ville et en rappourter responce aultre
que par lettre de creance pour apres y proceder sellon le bon plaisir du roy
et dudict seigneur.

Teneur de la lettre envoyee a monseigneur de Joyeuse. A Monseigneur,
Monseigneur le visconte de Joyeuse, lieutenent pour le roy au pais de
Languedoc, a Joyeuse.

Monseigneur, pour ce que a vostre despart de la presente ville, laquel-
le par vostre moien demeura pacifficque, transquille et en repos, il vous
pleust nous commander vous advertir de toutes choses survenantes et d’aul-
tant que despuis quelques jours et encase sont faictes comme font encores
certaines assamblees en maisons privees de jour sans aulcunes armes avec
certain ministre qui presche a grand trouppe de gens de toute quallite tant
de la ville que des estrangiers faisant prieres et chantans les pseaulmes de
David sans aulcung inseult, sedition et trouble, la ville pour y pourvoir se
seroit assamblee en plain conseil general auquel ont assiste grand nombre
des habitans d’icelle ensamble messieurs les officiers de la court presidial.
Et par resolution commune ont este depputes monsieur de La Roviere et
monsieur le premier consul de ladicte ville pourteurs des presentes pour vous
faire entendre, monseigneur, l’estat de la ville et desdictes assamblees et
en quelle quallite elles se font a ce qu’il vous plaise nous advertir du bon
vouloir du roy et vostre. Sur ce vous supplions tres humblement, monsei

156 Публикации

gneur, nous escripre vostre voulante aux fins que la ville de tout son pouvoir ^
la puisse acomplir, non seullement en ce mais en toutes aultres choses qu’il
vous plerra luy commander d’aussi bon cueur.

Monseigneur, que tres humblement nous prions dieu vous vouloir tenir
en sa grace et nous a la vostre. De Nismes, ce tiers septembre mil cing cens
soixante. Voz humbles et obeissans serviteurs les consulz de Nismes.

Extraict des deliberations et conclusions enregistrees ez actes de la may-

, son consulaire dudict Nysmes et actes par moy notaire royal et secretaire
d’icelle prinses et en foy de ce me suis y ce soubzsigne. Griffon.
I Aem. 98/1 N 35

Общий и экстраординарный coBer, созванный в присутствии господина
Жана ge Монкамп, доктора права, экюйе, сеньора ge Tpeck, главного
судьи и генерального судьи в сенешальстве Бокера и Huma, господинэа
Дени ye Брюи, доктора права, экюйе, cenbopa ye Поль, судьи no уголов-
ным делам в указанном сенешальстве, в городской ратуше Huma в поне-
дельник, BO второй день сентября месяца 1560 r.

На этот совет явились господа [перечислено 96 имен чиновников, бур-
жуа, ремесленников и земледельцев], представляющие общину жителей
и обитателей указанного Huma, созванные, как это обычно делается
в подобных случаях, глашатаями при барабанном бое и звоне коло-
колов.

В ux присутствии указанные консулы — через первого консула —
изложили, что их осведомили путем прошения или заявления, представлен-
ного несколькими частными лицами, жителями указанного города, что
в нем в частных домах происходят собрания и сборища с пасторами, ко-
торые проповедуют и совершают молитвы и крестины. Вместе с этими ча-
стными лицами консулы сообщили об этом главному судье и другим чи-
новникам и советникам сенешальского и президиального суда и просили
принять меры, Kak того требует долг и власть правосудия, указав на не-
достаточность своей [консулов] власти и юрисдикции, ибо они отправля-
ют правосудие только лишь по делам полиции, в каковых также не имеют
власти присудить кого-либо из нарушителей даже к ничтожному штра-
фу в 5 су; тем не менее они [консулы] предлагают им [судьям] все силы
этого города. На это требование указанные господа судьи предложили
MM собрать и созвать в городской ратуше экстраординарный совет и на-
иболее видных и почтенных лиц из жителей, дабы принять меры и обсу-
дить, что следует сделать. Посему указанные сеньоры, главный судья и
судья по уголовным делам предписали опросить каждого из членов со-
брания и узнать их мнение с тем, чтобы согласно здравому мнению боль-
шинства, OHM могли принять такие меры в этих делах, какие входят B
их долг и обязанности.

После Toro Kak вышепоименованные лица, будучи рассажены no по-
рядку согласно достоинству и качествам их особ, были один sa другим
опрошены указанным сеньором главным судьей, было большинством
голосов решено, что, поскольку господа чиновники президиального суда
города Huma уже приняли решение сообщить об этих событиях монсенье-
py де Жуайезу, королевскому наместнику в области Лангедок, и дру-
гим властям о религиозных собраниях, происходящих днем в этом горо-
де Ниме, то и город, следуя этим же путем и в ожидании ответа от сеньо-
ров, которым было написано, должен CO своей стороны отправить первого

Публикации 157
консула и господина де Ларовьера (поскольку они были выбраны при
опросе собравшихся) к указанному сеньору ye Жуайезу с письмом от
этого города (занесенным в регистры городского совета) относительно
того, как на деле совершаются указанные собрания, а также для устного
сообщения указанному сеньору о состоянии города и для получения ответа
He иначе, как в форме верительного письма, дабы затем поступить согласно
воле короля и указанного сеньора.

Содержание письма, посланного монсеньеру xe Жуайезу.

Монсеньеру, монсеньеру виконту ge Жуайезу, королевскому наместни-
Ky в области Лангедок, в Жуайез.

Монсеньер, поскольку после вашего отъезда из настоящего города
(каковой благодаря вашим стараниям пребывал в мире и покое) вам было
угодно приказать нам сообщить вам обо всем происходящем и поскольку
3a последние дни происходили и eme происходят некоторые собрания
в частных домах, днем, без какого-либо оружия, в присутствии некоего
пастора, который проповедует большой группе людей разного состояния —
Kak горожанам, Tak и пришельцам, каковые молятся и поют псалмы Да-
вида без каких бы то ни было оскорблений, мятежей или волнений, город,
чтобы принять против этого меры, собрал всеобщий совет, Ha котором
присутствовало большое число горожан, а также господ чиновников
президиального суда. Ilo общему решению господин де Ларовьер и гос-
подин первый консул указанного города были направлены подателями
настоящего письма, дабы сообщить вам, монсеньер, о положении в городе
и об указанных собраниях и каким образом OHH совершаются, чтобы вы
соблаговолили известить нас о доброй воле короля и вашей. Посему сми-
реннейше умоляем Bac, монсеньер, сообщить нам свою волю, для того что-
Obl город MOF приложить все cson силы для ee выполнения, и He только
в этом, HO столь же чистосердечно и BO всех других делах, которые вам
будет угодно приказать.

Монсеньер, мы смиреннейше просим бога, да дарует OH вам свою MH-
лость, a вы нам свою. Из Huma, третьего сентября тысяча пятьсот шести-
десятого года.

Ваши смиренные и покорные слуги, консулы Huma.

Выписка из обсуждений и решений, внесенных в акты городского
совета указанного Huma, и акты, составленные мною, королевским но-
тариусом и секретарем городского coBeTa, каковые я заверил своей под-
much. Гриффон.

MN 42
Письмо графа Banmadypa к кардиналу Лотарингскому.
Бордо, 7 сентября 1560

Monseigneur, estant en ceste ville pour quelques proces que j’ay, mes-
sieurs de la court de parlement m’ont dict qu'il у avoit eu quelques emotions
au peys de Lymosin pour le faict de la religion. Et pource qu’il a pleu au
roy me pourveoir de |’ estat du gouverneur et seneschal dudict peys, comme
ce genlilhome present porteur vous dira, je pars presentement pour m’y
en aller et espere у faire de facon que sa majeste et vous en aures contante-
ment. Cedict gentilhome a charge de moy savoir avec [sic/] monseigneur
vostre frere ce qu’il luy plaira que je face et vous dire quelque chose de ma
part, laquelle je vous supplye tres humblement croire et me tenir du nombre
de voz [одно слово неразборчиво] tres humbles serviteurs. Qui sera l'endroit

158 Публикации
ou je prieray le createur qui vous doint, monseigneur, еп perfecte sante tres .
heureuse et longue vye. De Bordeaux, le VII septembre 1560.
Собственноручная подпись: Vostre tres humble et tres hobeissant
serviteur Vantadour.
Ha обороте 2-20 листа: A Monseigneur, Monseigneur le reverendissime
cardinal de Lorraine.
Другой рукой XVI в.: Le conte de Vantadour du VII septembre 1560,
Авт. 98/1 № 31

Монсеньер, находясь в этом городе ради некоторых имеющихся у меня
судебных дел, я узнал от господ членов парламента, что в области Лимузен
произошли некоторые волнения из-за религиозных дел. Поскольку ко-
ролю было угодно назначить меня губернатором и сенешалом указанной
области, TO, как вам сообщит дворянин, податель настоящего письма,
я сейчас туда отправляюсь и надеюсь там все устроить Tak, что ero вели-
чество и вы будете этим удовлетворены. Я поручил указанному дворя-
нину узнать у монсеньера вашего брата о том, что он желает, чтобы я сде-
лал,и сказать BAM кое-что от моего имени, чему я BAC смиреннейше умоляю
верить и считать MCHA в числе ваших смиреннейших слуг. Momo созда-
теля, да дарует OH BaM, монсеньер, в превосходном здравии счастливей-
шую и долгую жизнь. Из Бордо, 7 сентября 1560.

Bam смиреннейший и покорнейший слуга Вантадур.

Ni 43
Письмо Полиньяка к Франциску IT.
Baa, 7 сентября 1560

Sire, ila pleu a vostre majeste me commander et advertir par vostre lec-
tre datee du premier jour de ce moys de septembre que le seigneur de Lans-
sac m’a envoye, me tenir pour vostre service sur mes gardes de peur de sur-
prinse en vostre ville de Blaye.

Sire, il a pleu a dieu me maintenir a mon honneur en les charges que
j’ay heu pour le service des roys vaux [sic/] predecesseurs et de vous. Je
espere qu’il ne me obliera point et mettere telle dilligence que vostre majeste
me congnoistera pour tres humble subject et tres fidelle serviteur car je
perdere la vie ou vous rendere bon et seur compte de vostre place.

Sire, il plaira a vostre majeste d’antendre le peu de nombre d’homme
qui sont soubz ma charge pour vostre service de garde de vostre ville de
Blaye. A raison de la casserie qui a este faicte a ceste monstre derniere il
ne me a reste que vingt hommes. П vous plaira у adviser. Je supplie le crea-
teur dieu,

Sire, vous maintenir en bonne et longue prosperite et tres heureuse vye.
De vostre ville de Blaye, ce septiesme de septambre 1560.

Vostre tres humble et tres obeissant subject.

Собственноручная подпись: De Poullignac.

Ha o6opome 2-20 aucma: Au roy.

Другой рукой XVI ¢.: Monsieur de Poullignac du VII septembre 1560.

Aem. 98/1 № 48

ИПубликации 159

Государь, в письме, датированном первым числом сентября месяца и
пересланном мне сеньором Лансаком, вашему величеству было угодно
приказать мне и предупредить меня о TOM, чтобы BO исполнение вашей
службы я был бы настороже из-за опасности внезапного нападения на
ваш город Bao.

Государь, богу было угодно, чтобы я с честью пребывал на должностях,
которые занимал на службе королям, вашим предшественникам, и вам.
Надеюсь, что и впредь бог He оставит меня, а я приложу такое усердие,
что ваше величество признает MCHA смиреннейшим подданным и предан-
нейшим слугой, ибо я или погибну, или смогу честно и надежно сохранить
вашу крепость.

Государь, да будет угодно вашему величеству узнать о недостаточном
числе людей, которые Ha вашей службе под моим началом охраняют этот
город Блэ. Из-за сокращения, пропзведенного на последнем смотре, у меня
осталось лишь двадцать человек. Благоволите рассмотреть ato. Молю
создателя, государь, да дарует он вам в добром и долгом процветании
счастливейшую жизнь. Из вашего города Bao, седьмого сентября 1560.

Bam смиреннейший и покорнейший подданный Де Полиньяк.

Ni 44
Письмо графа Tanda к Франциску TT.
Марселъь, 8 сентября 1560

Sire, j’ay receu par le seigneur d’Oraison la lettre qu’il vous a pleu
m’escripre du XXVIII* du passe, par laquelle vostre majeste me commande
faire approcher les forces que je puis avoir en ma puissance pres de Contat
pour en secourir monsieur du La Motte Gondrain en |’execution de la repoul-
se et separation de l’entreprise du seigneur de Monbrun, et oultre entendu
particulierement ce que m’a dict de la part de vostredicte mageste ledict
seigneur d’Oraison. Sur quoy en responce, Sire, vous aurez este adverty par
ma precedente, le secours que je povoys faire audict seigneur de La Motte
oultre lequel, si tant eust este que ledict Monbrun se fust oppiniastre, j’eusse
faict tout mon possible a le secourir, estant vostre volunte telle. Mays s’es-
tant separe et retire, ainsi que je ne faiz doubte que vostredicte majeste aura
peu estre advertye, j’en demeureray sur ceste volunte qui sera en surplus
que de tout ce que je puys et pourray jamais en ce monde pour vostre service,
soit de l’auctorite qu’il plaist a icelle vostredicte majeste me donner ou de .
mon particulier, je n’y espargneray ung seul moyen comme tousjours se
cognoistra par effect en occasions qui se presenterons pour vostredict service.

Sire, je suplye au createur vous donner en tres parfaicte sante et prospe-
rite tres heureuse et tres longue vye. De Marseille, le VIII jour de septembre
1560.

Собственноручная nodnucr: Vostre tres humble et tres obeyssant subgect
et servyteur Claude de Tande.

Ha обороте 2-20 aucma: Au roy mon souverain seigneur.

Другой _ рукой XVI ¢.: Monsieur le conte de Tende du VIII septembre.

Авт. 109 .Ns 57

Государь, A получил через сеньора д’Орезона письмо, которое BaM
было угодно мне написать 28 дня прошлого месяца и в котором ваше ве-
личество приказывает мне подтянуть силы (которые я смогу иметь в своем

160 Публикации
распоряжении), к Конта [Конта-Венессен], чтобы помочь господину je `
Ламотт-Гондрену отразить и расстроить нападение сеньора je Монбрена.
Кроме Toro, я узнал также все, что мне передал от имени вашего величе-
ства указанный сеньор д’Орезон. В ответ на это, государь: из моего пре-
дыдущего письма вы знаете, какую помощь я мог бы оказать указанному
сеньору jge Ламотту, сверх чего (ec Ont названный Монбрен стал упор-
ствовать) я сделал бы все для себя возможное, чтобы ему помочь, посколь-
Ky вы этого желаете. Ho они разошлись и удалились (о чем, Kak я He сом-
» неваюсь, Balle величество уже знает), a я и дальше пребуду B вашей воле
и сверх TOTO BO BCeM, что на этом свете я смогу ныне и в будущем сделать
ради вашей службы,— Kak в силу власти, дарованной мне вашим вели-
чеством, так и в качестве частного лица — я He упущу к TOMY возможно-
сти, как это и обнаружится на деле при могущих быть обстоятельствах
вашей службы.

Государь, молю создателя, да дарует он вам в превосходном здравии и
процветании счастливейшую и очень долгую жизнь. Из Марселя, 8 qua
сентября 1560.

Ваш смиреннейший и покорнейший подданный и слуга Клод де Танд.
№ 45
Письмо Бюри к Антуану Бурбону-.
Бордо, 10 сентября 1560

Sire, je vous escriviz de Casteljaloux par le trompette de ma compaignee
pour entendre de vous, Sire, si la venue de monsieur de Cursol vous auroit
apporte quelque changement pour me commander autre chose que ne fistes
dernierement que je prins conge de vous a Nerac. Et despuys monseigneur
le cardinal vostre frere *’est aussi arrive la part [sic/] ou vous estes, qui me
faict, Sire, vous envoyer cest porteur en diligence pour scavoir de voz nou-
velles s’il vous plaist m’en mander. Vous advisant, Sire, que je trouvay
a mon arrivee en ce lieu monsieur de Lansac qui m’apporta des lettres du
roy par lesquelles sa majeste me commande de demourer icy pour quelque
temps. Je crois, Sire, que quoy qu’il en soit, vous n’aurez change d’oppi-
nion de faire le voiage de la court, ce dont je vous suplye tres humblement
comme vostre tres humble serviteur, m’asseurant que non seullement vous
y serez le tres bienvenu, mais davantage apporterez ung grand repoz et con-
tantement au roy et par consequent a tous ses bons subjectz et serviteurs.
Vous supliant derechef tres humblement, Sire, pour le desir et affection que
j'ay a vostre service et grandeur d’en vouloir ainsi user.

De Bourdeaulx, ce X® septembre 1560.

Ha o6opome другой pyxot XVI ¢.: Lettre escripte au roy de Navarre par
monsieur de Burye.

Авт. 98/1. Ni 94

Государь, я Bam написал из Кастельжалу через трубача моего отряда,
чтобы узнать OT Bac, государь, не вызвал ли приезд господина Кюрсоля
каких-либо перемен и He прикажете ли вы мне что-либо иное, чем TO, что
приказали в последний pas, когда я покинул Bac в Нераке. С tex nop
монсеньер кардинал, ваш брат также прибыл туда, где вы находитесь

* Bourbon, Charles de, cardinal (1523—1590).

Публикации 164
что заставляет MCHA срочно послать к BaM, государь, этого нарочного,
чтобы узнать ваши новости, если вам будет угодно мне их сообщить. Уве-
домляю Bac, государь, что по моем прибытии сюда я встретил господина
Лансака, каковой привез*мне письмо от короля, в котором ero величество
приказывает мне остаться здесь на некоторое время. Я полагаю, государь,
что Kak Gw там HU было, вы He измените решения о поездке KO двору, о чем
я Bac смиреннейше умоляю Kak nam смиреннейший слуга, будучи уверен,
что вы He только будете там весьма желанным гостем, HO, сверх TOTO, очень
успокоите и удовлетворите короля, а следовательно, и всех ero добрых
подданных и слуг. Eme раз смиреннейше умоляю Bac, государь, из-за
усердия и любви, которые я питаю к вашей службе и величию, соблаго-
волите Tak поступить. Ms Бордо, 10 дня сентября 1560.

Ne 46
Письмо графа Tanda к Франциску II.
Марсель, 11 сентября 1560

Sire, j’ay receu la lettre qu’il a pleu a vostre majeste m’escripre du pre-
mier de ce mois et par le discours d’icelle entendu que vostredicte mageste
a este advertie que en plusieurs endroictz de ce roiaulme se faisoit par aucuns
de ses subgectz une conjuration contre la seurete de son estat jusques a vouloir
mectre une arme ensemble ne scaischant elle a autre intention sinon pour
luy lever sa couronne, et que en cestuy sien pais у avoit plusieurs qui debvoient
estre de la partie. Pour a quoy vous respondre, Sire, je vous advise que ce
sont les premieres nouvelles que j’aye sceu de ladicte conspiration ne me pou-
vant persuader que de cedict pais y eust aucuns qui deussent estre du nombre,
n’y voiant a present autre trouble ny esmotion si n’est de ces malheureux
pour le faict de la religion. Combien que je pense qu’il n’y a province soubz
vostre obeissance ou il y ait moings de seditions et desordres que en ceste
cy, je ne fauldray a у avoir l’oeil ouvert et a у faire si bien prendre garde que
inconvenient n’adviendra et ne se fera chose que je ne mecte peine de savoir
pour y pourveoir ainsi qu’il sera besoing pour le bien de voz affaires et ser-
vice pour lequel je n’espargneray jamais riens qui soit en mon pouvoir et
disposition. Et esperant en brief depescher ung gentilhomme devers icelle
vostredicte majeste par lequel je l1’advertiray de tout ce que sur cest affaire
je pourray aprendre, comme je feray cependant d’heure a aultre de toutes
autres occurrences, je ne l’ennuyray de plus longue lettre et finiray ceste en
suppliant au createur vous donner,

Sire, en prosperite parfaicte sante tres longue et tres heureuse vye. A Mar-
seille, le XI septembre 1560.

Собственноручная подпись: Vostre tres humble et tres obeyssant subgect
et servyteur Claude de Tande.

Ha обороте 2-20 листа: Au roy mon souverain seigneur.

Другой рукой XVI ¢.: Monsieur Je conte de Tende du XI septembre 1560,

Авт. 109 N 6

Государь, я получил письмо, которое вашему величеству угодно было
мне написать первого числа сего месяца, из содержания коего я узнал,
что вашему величеству стало известно, что BO многих местах Cero королев-
ства некоторыми вашими подданными замышлен заговор против безопас-
ности вашего государства, вплоть до TOTO, что собирались выставить це-
11 Средние века, r. XV

162 Публикации
лую армию с целью лишить Bac вашей короны, a также что в данной обла- .
сти имеются многие, KTO принял в этом участие. В ответ, государь, coo6—
щаю BaM, что я впервые узнал об указанном заговоре и He могу поверить,
чтобы в этой области имелся хоть кто-либо, кто*входил Gw в число [3aro—
ворщиков|, ибо я He вижу здесь в настоящее время никаких смут HAM
волнений, кроме как смут no религиозным делам CO стороны этих него-
дяев. Хотя я думаю, что нет провинции под вашей властью, где было бы
меньше мятежей и беспорядков, чем в данной, я тем He менее He премину
за этим следить и буду настороже, Tak что беспорядков He будет и He слу-
чится ничего, о чем OBI A He был осведомлен, дабы принять против cero
меры, необходимые для блага ваших дел и службы, ради каковой я ни-
когда не упущу ничего, что будет в моей власти и распоряжении. Надеясь
вскоре отправить к вашему величеству одного дворянина, через которого
я Bac извещу обо BCeM, что no этому делу я смогу узнать (Kak я это буду
делать время от времени о всех других делах), я He буду докучать Bam
более длинным письмом и кончаю CHe, моля создателя, да дарует он вам,
государь, в процветании и прекрасном здоровье, очень долгую и счастли-
вейшую жизнь. Из Марселя, 11 сентября 1560.

Bam смиреннейший и покорнейший подданный и слуга Клод ye Танд.

№ 47
Письмо _ Бордоского парламента к Франциску TT.
Бордо, 13 сентября 1560

Nostre souverain seigneur, tant et si treshumblement que possible nous
est a vostre bonne grace nous recommandons.

Nostre souverain seigneur, nous avons receu la lettre qu’il vous a pleu
nous envoyer par le seigneur de Lanssac qui nous a faict le discours du con-
tenu en sa creance dont ceste compaignye a receu grande consolation comme
aussi ont faict generallement tous voz aultres subjectz et habitans de ceste
ville, lesquelz apres avoir entendu ledict seigneur de Lanssac, qui leur est
par plusieurs considerations agreable, se sont tellement disposez et de mieulx
en mieulx confirmez en l’obeissance qu’ilz doivent a vostre majeste, qu’ilz
ont delibere de n’espargner ny biens ne leur vie pour l’execution de voz
commandemens.

Nostre souverain seigneur, il ne nous a poinct encores apparu qu’en
ceste ville, voire en toute la seneschaucee, il se soit faict aucunes assemblees
ny conventicules pour le faict de la religion, ny que aucuns aient entreprins
de faire prescher aucun ministre oultre les commandemens de ceste vostre
court. П est vray que en plusieurs endroitz de ressort aucuns ministres ont
presche avecque grandes assemblees de personnes, contre lesquelz ont este
decernees plusieurs provisons qui n’ont este encores mises a execulion tant
a faute de pouvoir et main forte, que pour vouloir aucunement servir au temps
en attendant la saison que dieu permettra ou que les maulvais auront re-
pentence et recognoistront Ja faulte qu’ilz font de se rendre si dociles et fa-
ciles a changer les poinctz de la religion qui a este de si longuemain bien
et devotement instituee et observee, ou a faulte de ce faire que nous aions
le moien de leur faire ressentir de quel poys est l’authorite de vostre justice
estant mise entre les mains de ceste compaignie qui a delibere d’endurer tous
les tormens du monde plustost que de faire faulte au service de dieu et al’obeis-
sance qu’elle doit’ a vostre majeste.

Nostre souverain seigneur, nous suplions le redempteur en toute sante et
prosperite vous donner tres longue et heureuse vie et ]’accomplissement de

Публикации 165
vos tres haultz et tres nobles desirs. Escript a Bourdeaulx en la chambre
par vous ordonnee ou temps des vacations, le XIII* jour de septembre 1560.

Voz tres humbles et tres hobeissans serviteurs et subjects les gens tenans
la chambre par vous ordonnee ou temps de vacations.

Собственноручная подпись: De Pontac.

Ha o6opome 2-20 листа: Au roy, nostre souverain seigneur.

Другой рукой XVI в.: La court du parlement de Bourdeaulx.

Авт. 98/1 № 36

Ham верховный государь, наисмиреннейше препоручаем себя вашей
милости.

Ham верховный государь, мы получили письмо, которое вам угодно
было послать нам через господина де Лансака, который сообщил нам со-
держание своих полномочий, отчего этот парламент получил болышое
удовлетворение, как и все остальные подданные и жители этого города,
каковые, выслушав означенного сеньора ge Лансака, приятного им no
многим соображениям, настолько расположены повиноваться вашему
величеству (и все более и более укреплены в этом [решении]), что по-
становили He щадить ни жизни, HM своего имущества для исполнения ва-
ших распоряжений.

Наш верховный государь, до сих Nop He обнаружено, что в этом го-
роде и даже во всем сенешальстве происходят какие-либо собрания или
тайные сходки по делам веры или что кто-то устраивает проповеди пасто-
ров вопреки распоряжению вашего означенного парламента. Правда,
в нескольких местах OKpyra [парламента] отдельные пасторы пропове-
довали при большом стечении народа и против них были приняты многие
постановления, которые eme He были приведены в исполнение Kak из-за
недостатка власти и военной силы, TAK и wa желания дождаться более
благоприятного времени, когда либо дурные [люди] раскаются и при-
знают свое заблуждение в TOM, что Tak легко и быстро переменили они
догматы веры, издревле установленной и благочестиво соблюдаемой,
либо — если этого He случится — мы будем иметь возможность дать им
почувствовать силу власти вашего правосудия, врученной вами сему пар-
ламенту, каковой постановил скорее претерпеть все возможные муки,
чем погрешить против служения богу и против должного повиновения
вашему - величеству.

Наш верховный государь, молим нашего искупителя, да дарует он
вам в полном здравии и преуспеянии очень долгую и счастливую жизнь
и исполнение всех ваших высоких и благородных желаний. Написано
в Бордо, в палате, назначенной вами на время вакаций, 13 дня сентября
1560 r.

Ваши смиреннейшие и покорнейшие слуги и подданные, члепы пала-
Th, назначенной вами на время вакаций.

Де Поптак.

Ne 48

Письмо — муниципалитета e. Bopdo к Франциску 11.
Бордо, 14 cenma6pa 1560

Sire, rien que pour le devoir de noz charges et Ja craincte et reverence
que nous avons a dieu et a vous nous n’aions cesse despuis quelque temps
que aucuns sedicieux ont couru le pays de gecter les yeulx curieusement par

11*

164 Публикации
tout pour nous garder d’estre surprins par leur malice et у user de la plus — —
grande dilligence et fidelite qu’il nous a este possible, si est ce que ce qu’il
a pleu a vostre majeste nous en escrire et commander par monsieur de Lans-
sac a adjouste aultant de promptitude et de soing de vous obeyr et satisf-
faire en cest endroict que nous y sommes tenuz et avec telle devotion que
l’affaire le requiert et que nous honnorons voz commandemens, encores que
grace a dieu il n’y aye apparence ou soupceon que par facilite, persuasion,
legierete ou aultre occasion lesdictz habitans peussent si imprudement se
' desvoier de l’obeyssance qu’ilz doibvent porter a vostre majeste pour tumber

en ung sy grand inconveniant ainsi que ledict seigneur de Lanssac a ja peu
cognoistre, auquel il seroit difficile de desguyser les conditions des hommes
de ce pays et desquelz pour vostre service il tirera aussi aisement les cueurs
pour les consacrer aux piedz de toutes voz voluntes que gentilhome qui soit
employe de vostre majeste. Et pour ce que nous esperons qu’il vous en dira
du tout la verite ensemble de la necessite des affaires communs de ceste ville
pour lesquelz nous l’acompaignons du procureur de vostredicte ville pour
implorer vostre grace, nous vous asseurerons seullement, Sire, que nous
nous rendrons continuellement si soigneulx de nostre devoir qu’il n’y aura
a craindre que rien de bon estat se puisse alterer mais de mieulx en mieulx
provocquerons et confirmerons ung chacun a l’obeyssance que nous vous
devons, vous supplians tres humblement, Sire, qu’il vous plaise tenir soubz
vostre ample main de bonte et de faveur voz pouvres subjectz habitans de
ceste ville qui incessament prient dieu,

Sire, qu’il augmente vostre prosperite en tres heureuse et tres longue vie.
De Bourdeaulx, ce quatorziesme de septembre mil cing cens soixante.

Voz tres humblez, tres obeyssians et tres affectionnez subjectz les maire
et juratz de vostre ville de Bourdeaulx.

Собственноручная подтись: Pichon.

Ha обороте 2-20 aucma: Au roy.

Другой pysoü XVI ¢.: Les juratz de Bourdeaulx, du XIIII septembre.

Aem. 98/1 № 37

Государь, хотя no долгу службы и U3 страха и почтения к богу и к вам
MBI, с TeX пор Kak в области появились некие бунтовщики, He переставали
зорко за всем следить, дабы He быть застигнутыми врасплох UX злодеяния-
ми и проявить при этом наибольшее усердие и преданность, какие только
в наших силах, тем не менее то, что угодно было вашему величеству нам
об этом написать и приказать через господина де Лансака, настолько уве-
личило наше усердие и стремление повиноваться и угодить вам в этом
отношении, что CO всем усердием, каковое при сем требуется, и почтением
к вашим распоряжениям мы это выполняем, XOTA, благодарение богу, нет
каких-либо признаков WAM подозрений Toro, что здешние жители no сла-
бости, убеждению, легкомыслию или no другой причине могут столь без-
рассудно уклониться от повиновения, которым они обязаны вашему ве-
личеству, и совершить столь большие проступки; в этом мог уже убедиться
названный сеньор ge Лансак, от которого было Ob трудно скрыть состоя-
ние людей данной области, сердца каковых OH (Kak дворянин, прибли-
женный к вашему величеству) легко привлечет к служению BaM, дабы
исполнить все ваши желания. Поскольку мы надеемся, что он доложит
вам о сем всю правду, а также о нуждах этого города (ради каковых дел
мы направляем в сопровождение ему прокурора cero города, чтобы про-

Публикации 165
сить Bac о милости), мы лишь заверим Bac, государь, что постоянно будем
столь ревностны в исполнении нашего долга, что не придется опасаться
каких-либо изменений в худшую сторону, и все более и более будем
поощрять и побуждать всех к повиновению, коим Bam обязаны. Смирен-
нейше молим Bac, государь, да будет вам угодно держать под вашей вла-
стью, полной благости и милосердия, ваших бедных подданных, жителей
этого города, которые непрерывно молят Gora,

Государь, чтобы OH увеличил ваше процветание при очень счастливой
и долгой жизни. Из Бордо, четырнадцатого сентября тысяча пятьсот ше-
стидесятого [royal].

Ваши смиреннейшие, покорнейшие и преданнейшие подданные мэр
и присяжные вашего города Бордо,

Пишон. *
Ne 49
Письмо eepyoea Ноайля к eepycey Tusy.
Бордо, 14 сентября 1560

Monseigneur, vous seres sy bien et certainement adverly par monsieur
de Lanssac de tous les esvennemens jusquesa l'heure presente des endroictz
de deca et de ce qui est a craindre pour l|’advenir,ce qu’on faict pour у pour-
voir, de la contenance des grandz et des menuz et aussy de la pouvrete de
noz soldatz pour lesquelz n’est aucunes nouvelles d'argent et de Ja force de
noz murailles que je n’y adjousteray ung seul mot que pour vous dire, mon-
seigneur, qu’il me semble que le mieulx qu’on pourroit faire pour le service
du roy mainctenant seroit de faire aprocher diligement toutes les forces qui
se pourront promptement assembler encores qu’elles ne soyent que de gens
de cheval, vous asseurant, monseigneur, que s’il у avoit seullement cent
hommes d’armes en ceste ville de telle fidellite que je les extime, il n’y
auroit rien a craindre de ce couste. Je desire fort la venue de monsieur d’Aus-
sun pour estre fortiffie ceste place et le pays d’ung parsonnaige de telle val-
leur et experiance. Je feray de ma part en presance et en absance aultant
que l’homme de bien et oblige subject peult et doibt a l’ayde du createur
auquel je supplie,

monseigneur, vous donner en prosperite et parfaicte sancte tres heureuse
et longue vie. De Bourdeaulx, ce XIIII jour de septembre 1560.

Собственноручная подпись: Vostre tres humble et tres obeissant servi-
teur Noailles.

Ha обороте 2-20 листа: A Monseigneur, monseigneur le duc de Guise,
pair, grand maistre et grand chambrellan de France.

Другой рукой XVI e. Monsieur de Noailles du 14 septembre 1560,

Авть 98/1 № 43,

Монсеньер, господин ge Лансак столь хорошо и точно сообщит вам
о всех событиях, происшедших Ao настоящего времени в здешних местах,
и о TOM, чего следует опасаться в будущем, о Mepax, каковые против этого
принимаются, о поведении знатных и простых, a также о нитщцете наших
солдат, о TOM, что Her никаких новостей о деньгах для них, и o СОСТСОЯНИИ
наших стен, что к этому я добавлю лишь одно слово, дабы сообщиль вам,
монсеньер: из всего, что можно было бы теперь сделать для королевской
службы, мне кажется наилучшим спешно подвести сюда все силы, которые
можно было бы срочно собрать, хотя бы OHH состояли лишь из кавалерии.

166 Публикации
Уверяю Bac, монсеньер, что будь в этом городе всего лишь cro человек
тяжелой кавалерии, на верность которых A MOL бы положиться, можно
было бы здесь ничего не опасаться. Я очень жду прибытия господина
д’Оссона, чтобы положение этой крепости и области упрочилось бла-
годаря столь доблестному и опытному лицу. Я же co своей стороны —
Kak в ero присутствии, TAK и в отсутствии — буду действовать, как может
и должен поступать порядочный человек и преданный подданный с по-
s мощью создателя, которого MOJO, монсеньер, да дарует on вам B благо-
получии и наилучшем здравии счастливейшую и долгую жизнь. Ma Бор-
mo, 14 дня сентября 1560.
Bam смиреннейший и покорнейший слуга Ноайль.
Ne 50
Письмо герцога д’Этампа к Франциску 11.
Ламбаль, 15 сентабря 1560
Sire, hier au soir bien tart je receuz les lettres qu’il vous a pleu m’escrire
du VIe de ce mois et veu par icelles les advertissements que vous ont este
faictz des entreprises qui se font contre vostre mageste, que je croy, Sire,
encores qu’il у en eust d’assez folz pour l’entreprendre, qu’ilz ne se trouve-
ront pas si bien acompaignez a l’executer qu’ilz pensent. Et que puysque
nostre seigneur a voullu que vous en soiez adverty de bonne heure qu’il
vous veult conserver et vous a laisse de si bons et fidelles subjectz que ceulx
qui seront aultres ne seront pas les plus fortz. Et ne fauldray, Sire, sellon
vostre commandement d’advertir aux lieux que je verray estre requis de
ce pais encores que jusques a ceste heure je ne voye qu’il s’esmeve rien de
quoy, comme je vous ay mande plusieurs fois, je feray de parolle tout ce
que je pourray, car de la force je n’ay que la moitye de ma compaignye qui
est quinze hommes d’armes, ayant le reste en conge par vostre commande-
ment des la fin du mois passe, qui sont la pluspart d’Auvergne et Lyonnois,
qui pourront revenir si, comme je pense, vous avez faict advertir que chacun
se retire aux garnisons mais ce ne peult estre promptement. Quant aux har-
quebuziers a cheval que j’avois, j’en ay encores trente que j’ay garde a grant
peyne, саг voyant la paix ceulx du paisne veullent entendre а fournir deniers
pour les souldaier qui sera cause qu’il sera bien malaise de lever a ceste heure
des francz archiers et crains extresmement de rien esmouvoir, car je doubte
qu’il y en a qui n’attendent que une honneste occasion. Je feray, Sire, pour
le bien de vostre service ce que je doy, ayant bien grant regret que mes forces
ne sont plus grandes et mesmes que depuys quelques temps je me suys trouve
assez mal dispose qui avoit este cause de me faire retirer icy pour quelques
jours et prendre medecine apres toutesfois avoir passe par les lieux ou j’avois
le plus de soubson ou je n’ay rien trouve. Mais je у passeray encores bientost.
et tant que j’auray de la vie je ne l’espargneray. Et par ce, Sire, que ceulx
de ce pais font tousjours plus de cas des grandz et у ont plus de seurette et
d’obeissance estans dudict pais j’ay escript a monsicur d’Assigue, qui a sa
maison pres de Rennes ou il est ayme, de s'i retirer et pareillement a mon-
sieur d’Avaugour qui en a aussi une aupres de Nantes d’y aller. Et me semble
qu'il seroict bon pour le bien de vostre service qu’ilz s’i tinssent jusques
a avoir veu comme toutes choses se porteront pour avec 1 ’adviz de ceulx
de vostre justice et aultres voz servileurs garder qu’il n’y survienne desordre
ausdictes villes. Toutesfois je ne leur en ay voullu rien dire jusques a avoir
sceu plus amplement de voz nouvelles. Et escriptz aussi a monsieur de Bouil-

Публикации 167
le d’aller a Vannes саг il у а ung oncle de sa femme а Sainct-Malo a qui il
m’a dict avoir grant seurette et emploiray aussi monsieur de Chasteauneuf
en quelque chose ou je verray le besoing. Mais, Sire, si les afaires continuent
il seroit, bon qu’il vous pleust leur escrire et prier de s’emploier pour vostre
service selon que je vous ay faict entendre qu’ilz ont bonne voulonte. Et
quant a monsieur de Rohan je m’aprocheray en quelque lieu pres de Iny
pour luy bailler vostre lettre et faire entendre vostre voulonte que toutesfois
je ne suys pas d’adviz, Sire, de luy dire si cruement de peur de |’estranger et
aussi que j’ay entendu que ce qu’il assembloit de gentilzhommes n’estoit
que quarente ou cinquante et sans armes lesquelz il voulloit mener en poste
pour le mariaige qu’il esperoit faire de son frere monsieur de Fontenay
a la fille de Barnoys. Je mecteray peyne de m’enquerir de tout ce que je pour-
ray aprendre pour vostre service afin de vous en advertir, mais aussi je vous
supplie tres humblement me faire souvent entendre ce que j’auray a faire
et de quoy j’auray plus a me doubter. Et spendant je feray le mieulz que je
pourray attendant ses estatz ou il fault que je vous supplie encores, Sire,
qu’il n’y aict poinct de faulte que nous aions l|’assignation de noz pension-
naires avec quelques lettres du contentement que vous avez des services que
vous avez entendu par moy qu’ilz vous font ordinairement. Au demourant,
Sire, ce qui me donne aultant de peyne pour le bien de vostre service est
d’entendre que quelque paix que les anglois aient faicte ilz tiennent, comme
je suys souvent adverty, leurs forces prestes et n’en est encores venu ung
seul en ce pais pour traficquer qui me faict beaucoup doubter et vous scavez,
Sire, en quel estat y sont voz places et le malcontentement de se peu de
mortepayes qui est dedans parquoy il vous plaira y adviser.

Sire, apres m’estre recommande tres humblement a vostre bonne grace
je supplye nostre seigneur vous donner tres bonne et tres longue vye. A Lam-
balle, ce XV™° jour de septembre 1560.

Depuys ceste lettre escripte j'ay veu une coppie de celles qu’il vous a cy-
devant pleu escripre pour le faict de la gendarmerie, lesquelles ont este pub-
liees par ou ceulx de ce pais ont presque entendu ce que je leur scaurois man-
der. Toutesfois je ne laisseray pour cela de faire mon debvoir.

Собственноручная подпись: Vostre trez humble et trez obeissant sugat
et servileur Jehan de Bretaygne.

Ha обороте 2-20 aucma: Au roy.

Apyeott рукой XVI se. Monsieur d’Estampes du XV septembre 1560.

Авт. 88 Ne 43

Государь, вчера поздно вечером я получил письмо, которое вам было
угодно мне написать 6 cero месяца, и узнал из него о сделанных вам сооб-
щениях о заговорах против вашего величества. Я полагаю, государь, что
если OM м оказались такие безумцы, которые это предприняли, они ne
нашли бы для сего стольких участников, Kak они надеятся. И поскольку
господь пожелал, чтоб вы были об этом вовремя предупреждены, значит,
он хочет Bac сберечь и оставил BAM столько добрых и верных подданных,
что Te, другие, He возьмут перевеса. Я He премину, государь, в соответствии
с вашими распоряжениями сообщить об этом no тем местам этой области,
где сочту необходимым, XOTH до сих пор я He вижу каких-либо волнений,
в случае каковых, Kak я уже сообщал вам много pas, я сделаю уговорами
BCC, что смогу; ибо что касается силы, TO у MCHA лишь половвна моей porwr,

168 Публикации
т. e. 15 человек тяжелой кавалерии, a остальные no вашему распоряжению
c конца прошлого месяца в отпуску. Большинство из них из Овсрни и
Лионнэ, и OHH могли бы возвратиться (если, xax я полагаю, вы приказали
всем вернуться в свои гарнизоны), HO это He может быть в скором време-
au. Что же касается моих конных аркебузиров, у меня nx осталось трид-
Wath, и я UX удержал с большим трудом, HOO здешние жители, видя, что
войны HET, He желают и слышать о предоставлении денег для UX оплаты,
по каковой причине будет весьма трудно набрать в настоящее время
' вольных стрелков, и я чрезвычайно опасаюсь вызвать какое-либо вол-
нение, так как He сомневаюсь, что имеются такие лица, которые лишь
ожидают подходящего случая. Ради блага вашей службы я сделаю,
государь, BCe, что должен, весьма сожалея, что у MeHA Her бблыших
сил и что вдобавок в течение некоторого времени я был сильно нездо-
poB, no причине чего я удалился сюда на несколько дней, чтобы поле-
читься, объехав, однако, предварительно Te места, относительно которых
у меня были наибольшие подозрения, но ничего не обнаружил. Но вскоре
я туда поеду снова, и, пока я жив, я себя не пощажу. Поскольку, государь,
здешние жители всегда относятся с большим уважением к вельможам и
eme больше проявляют к HUM преданности и повиновения, если Te из здеш-
Heli области, я написал господину д’Асигу, у которого дом неподалеку
от Ренна (где его любят), чтобы он туда отправился, а также господину
д’Авогуру, у которого дом около Нанта, чтоб и он уехал к себе. И мне
кажется, что для блага вашей службы хорошо было бы, чтобы они там
находились, пока He выяснят, как там все происходит, дабы с согласия
ваших судейских чиновников и других ваших слуг следить, чтобы в ука-
занных городах не произошло беспорядков. Однако я не хотел им ничего
об этом сообщать до тех пор, пока не буду знать более полно ваш х ново-
стей. Я написал также господину де Буйе, чтоб он отправился в Ванн,
ибо в Сен-Мало у ero жены есть дядя, к которому, Kak OH мне сказал, он
питает большое доверие, и использую также господина де Шатонефа в ка-
ком-лабо деле, если сочту это нужным. Но, государь, если дела будут
в таком состоянии, было OH хорошо, чтоб BEI соблаговолили HM написать
и просить их приложить свои силы для вашей службы в соответствии с тем,
что я вам сообщил об их добрых намерениях. Что же касается господина
де Рогана, я подъеду к нему на расстояние нескольких лье, чтобы вру-
чить ему ваше письмо и сообщить вашу волю, однако не считаю нужным,
государь, высказать это ему очень резко wa страха отпугнуть его, a также
и потому, что я узнал, что когда он собирал дворян, TO лишь в числе
сорока или пятидесяти и без оружия, с каковыми он собирался спешно
на свадьбу, которую OH надеялся устроить между своим братом господи-
HOM ge Фонтенэ и дочерью Барнуа. Я приложу все старания и разведаю
обо всем, о чем мне удастся узнать для вашей службы, чтобы об этом Bac
известить, HO вместе c тем смиреннейше молю sac почаще сообщать мне
о TOM, что мне следует делать и чего мне следует больше всего опасаться.
Tem временем я буду действовать, насколько MOry лучше, в ожидании
штатов, на которые — снова молю Bac, государь, об этом — необходимо,
чтоб мы имели ассигновку для наших пенсионеров * с несколькими IICE—
MaMH, выражающими ваше удовлетворение TOU службой, которую, Kak
вы узнали OT меня, они обычно для Bac выполняют. А пока, государь,
относительно вашей службы меня больше всего тревожит TO, что, несмо-
TPA Ha заключенный англичанами мир, OHH, как мне часто сообщают,
держат наготове свои силы и еще ни один из них не прибыл в эту область
* Т, e. дворян, получавших пенсии из государственных средств.

Публикации 169
для торговли, что заставляет меня сильно беспокоиться. A BEI знаете,
государь, в каком состоянии ваши крепости и о недовольстве находящих-
ся в них нескольких гарнизонных солдат; да будет вам угодно об этом
рассудить.

Государь, смиреннейше поручая себя вашему благоволению, молю гос-
пода, да дарует он вам очень хорошую и долгую жизнь. Из Ламбаля,
15 дня сентября 1560.

После написания этого письма я видел копию письма, которое вам
угодно было недавно написать относительно тяжелой кавалерии и которое
было опубликовано. Из Hero здешние жители узнали почти все, что я им
Mor бы сообщить, однако A He премину в этом выполнить свой долг.

Bam смиреннейший и покорнейший подданный и слуга Жан Бретонский,

Ne 51
Письмо герцога д’Этампа к герцогу Гизу.
Ламбаль, 15 сентября 1560

Monsieur, j’ay veu par les lettres qu’il a pleu au roy et a vous m’escrire
les advertissemens qu'il a euz d'une nouvelle entreprise contre sa mageste,
de quoy, encores que comme je vous ay mande plusieurs fois le bruict aict
couru jusques en ce pais, je п’ау toutesfois peu descouvrir qu’il se fist aucune
assemblee ny amas a quoy j’auray |’oeil et donneray tout l’ordre que je pour-
ray et surtout de n’avoir poinct d’occasion de venir a la force. Car vous sca-
vez, monsieur, pour les raisons que je vous ay souvent escriptes, quelle je
la puys avoir. Et quant a noz francz archiers je doubte qu’il soict bien malai-
se de lever aujourd’huy sur le peuple leur soulde, |’ayant essaye en |’еуе-
sche de Rennes seullement pour entretenir une cornette de trente harque-
buziers a cheval car ilz disent ne debvoir cela que pour la guerre et lorsque
le pais est assailly ou en doubte de |’estre par les estrangiers et crains bien
fort qui les vouldroit contraindre d’esmouvoir quelque chose, car il n’y
a pas faulte de gens qui seroient bien aises de trouver une bonne occasion de
faire troubler le peuple qui desja commance fort a murmurer pour les edictz
et ordonnances qui ont este faictes puis nagueres, qu’ilz dissent estre oste
les previllaiges du pais et surtout de celluy du bureau des bledz et vins.
J’en entendray plus amplement a ses estatz ou, a ce que l'on m’a dict, ilz
preparent de grandz crieries et advertiray le roy et vous incontinant du tout.
Et spendant, monsieur, pour ce que je doy au service de sa mageste je ne
me puys garder de vous dire que encores qu’il y aict beaucoup de choses
bonnes et necessaires en temps si trouble comme cestuy cy, il n’est pas
besoing de mectre en avant gueres de novalitez et mesmement en ce pais
qu'il Jes ont extresmement odieuses. Vous suppliant, monsieur, comme je
vous ay desja beaucoup de fois dict et qu’il est chose du tout requise pour le
service du roy, qu'il n'y aict poinct de faulte au payement de noz pension-
naires et ne veulx aussi oblier a vous dire que pour les menuz fraiz je suys
desja en advance de pres de deux mil franez. Car pour п’у avoir des postes
assises en ce pais il fault que j’aye tousjours gens par les champs et a ce que
je voy, nous ne sommes pas en chemyn d’estre hors d’affaires qui me faict
vous supplier de faire ordonner au tresorier pour lesdictz fraiz tant du passe
que de |’advenir et croire que si j’avois moien d’y satisfaire du mien je
n’y espargnerois mon bien non plus que je veulx faire ma vye mais depuys
que je suys en ce pais je n’ay cesse de despendre et d’estre par les champs.

170 Публикации
Qui est, monsieur, ce que je vous diray pour ceste heure et apres m’estre
bien humblement recommande a vostre bonne grace jesupplye a nostre seig-
neur vous donner, monsieur, tres bonne et longue vye. A Lamballe, ce
Х уч° jour de septembre 1560.
Собственноручная подпись: Vostre plus humble et obeissant serviteur

et cousin Jehan de Bretaygne.

I Ha o6opome 2-20 aucma: A monsieur, monsieur le duc de Guyse, pair,
grant maistre et grant chambellan de France.

Другой рукой XVI в.: Monsieur d’Estampes, du XV septembre 1560.
Авт. 88 Né 41

° — Милостивый государь, 13 писем, которые королю и вам было угодно
мне написать, я узнал о сделанных ему сообщениях о новом заговоре про-
THB ero величества. Хотя (как я BAM многократно сообщал) слух об этом
дошел и до этой области, тем He менее я He MOT обнаружить никаких
сборищ Win скоплений. Я буду наблюдать за этим и отдам все необходимые
распоряжения, дабы He иметь случая прибегнуть к силе, ибо вы знаете,
сударь, каковы MOM силы из-за обстоятельств, о коих я BAM часто писал.
Что касается наших вольных стрелков, TO я He сомневаюсь, что будет
очень трудно собрать сейчас с населения деньги для их оплаты, попробо-
вав сделать это в реннском епископстве для оплаты отряда всего лишь
в тридцать конных аркебузиров. Они говорят, что обязацы это делать толь-
KO BO время войны, когда область подвергается нападению или существует
такая опасность CO стороны иностранцев, и A сильно опасаюсь, Kak бы
HE произошло какого-либо волнения, если UX к этому принудить, посколь-
ку нет недостатка в людях, которые будут весьма довольны найти повод
для возбуждения народа, уже начавшего смльно роптать из-за недавно
изданных эдиктов и ордонансов, которые, как говорят, нарушают при-
вилегии данной области, в особенности из-за эдикта насчет бюро |сборов|
c зерна и вина. Я об этом узнаю более подробно на штатах, на каковых,
как мне говорили, OHM собираются поднять большой шум, и незамедли-
тельно 000 всем сообщу королю и вам. Однако, сударь, no долгу службы
ero величества я He могу He сказать BaM, что, хотя имеется много хороших
мероприятий, необходимых в такое смутное время, как наше, Her вовсе
необходимости вводить новшества, особенно в этой области, где OHM край-
He ненавистны. Умоляю BAC, сударь (как я BAM - уже многократно сообщал
и что является совершенно необходимым для службы короля), чтобы ne
было нарушений в оплате ваших пенспонеров. He могу также We сказать
BaM, что no мелким расходам я уже задолжал около двух тысяч франков,
ибо, HE имея постоянной почты в этой области, я должем все время дер-
жать людей в разъездах, M, насколько я могу судить, He видно еще конца
этим делам, ЭТО заставляет меня умолять Bac дать распоряжение казна-
чею насчет указанных расходов Kak за прошлое, так и на будущее. Ba-
веряю вас, что если бы я имел возможность оплатить UX 1s своих средств,
TO я He пожалел Ob своего имущества больше, чем HE жалею своей жизии.
С Tex пор Kak я нахожусь в этой области, я He перестаю тратить [свои
деньги] и все время пребываю в разъездах. Lot, сударь, все, что я вам
сообщу на этот pas, а засим поручаю себя смиреннейше вашей благосклон-

Публикации 171
ности и молю господа, да дарует он BaM, сударь, очень хорошую и дол-
гую жизнь. Ma Ламбаля, 15 дня сентября 1560.

Bam смиреннейший и покорный слуга и кузен ‘san Бретонский.

X. 52
Письмо великого npuopa Франциска _ Лотарингского x Франциску 11.
Ларошель, 17 сентября 1560

Sire, nonobstant queavant hierestant surgy а la bouche du fleuve de
la Gironde avec les dix galeres de ma trouppe je vous aye depesche un mien
gentilhomme expres avec lettres bien amples et donnant assez bon compte
a vostre majeste du succes de mon voyaige, si vous ay je bien voulu donner
advis de mon arrivee en ce lieu de La Rochelle avec lesdictes galeres ou
jay trouve monsieur de Gernac qui avoit ja pourveu de remedes convenables
au recouvrement des victuailles qui me sont necessaires pour la fourniture
desdictes galeres dont il me faict accommoder et les capitaines de ma com-
paignie si fort a propos et au besoing que je pouray attendre aiscement a Nan-
tes le! secours que j’espere de vostredicte majeste pour l’entretenement
d’icelles. Auquel lieu je delibere m’accheminer au premier bon temps et
la m/’arrester en attendant vostre bon commandement de ce que j’auray
a faire pour vostre service ainsi que je vous Гау escript par cy devant. Ne
voulant faillir a vous rendre tesmoingnaige en cest endroict, Sire, du bon
ordre que ledict sieur de Gernac mect au gouvernement et administration
de ceste ville ou j’ay trouve les affaires et la countenance du peuple en si bon
estat au contentement de tous ceulx qui m'en ont comunicque qu’il n’est
possible de les veoir plus [зачеркнуто: bien] uniz et remis conforme a l'in—
tention de vostre majeste laquelle en doibt demourer autant  satisfaicte
comme la chose le merite et que ledict sieur de Gernac le faict songneusement
et avec la servitude qu’il vous doibt. Qui est tout ce que je peuz cependant
escrire a vostredicte majeste, faisant fin a la presente ou je supplie le crea-
teur vous donner,

Sire, en toute prosperite et sante tres heureuse et tres longue vie, De
La Rochelle, le XVII® jour de septembre 1560.

Собственноручная подпись: Vostre tres humble et tres obeissant servi-
teur et subject Francoys de Lorraine.

Авт. 51 Ni 64

Государь, несмотря Ha TO, 4TO, прибыв позавчера в устье реки ЖЖи-
ронды с десятью галерами ec MOUM войском, я к BAM отправил одного из
моих дворян с весьма ОбСТОЯТ(‘‹'П›ПЫМ письмом, дающим вполне ХОРОН[ПЙ
отчет вашему величеству об успехе моего путешествия, тем We менсе я
хочу вам eme сообщить о моем прибытии с названными галерами сюда,
в Ларошель, где я встретил господина ge ‘Карнака, который уже
принял надлежащие меры для изыскания съестных припасов, необходи-
мых MHC для снабжения вышеуказанных галер. On поставляет ux |при-
HEICI:IIRIIIO и капитанам моей роты столь кстати и в ПОТРО()ПОМ количестве,
что я легко смогу дождаться в Нанте средств на nx [razep] содеряание,
которые я ожидаю от вашего величества. В Нант я решил отправиться при
первой хорошей погоде и там остановиться, ожидая, как я вам 00 этом
писал в предыдущем письме, вашего распоряжения насчет того, что

172 Публикации
я должен буду делать для вашей службы. Не хочу упустить возможности '
засвидетельствовать вам, государь, что указанным сеньором ge Жарнак
установлен хороший порядок в управлении и в администрации этого го-
рода, где — к удовольствию всех, кто мне об этом сообщал,— A Hamed де-
ла и настроение народа в столь хорошем состоянии, что нельзя и предста-
вить его более единым и согласным с волей вашего величества, чем вы
должны быть столь удовлетворены, как того заслуживает это дело. Ука-
занный сеньор де Жарнак все это выполняет тщательно и с услужливо-
стью, которую он BaM обязан [оказывать]. Bor все, о чем я могу ныне на-
писать вашему величеству, и заканчивая настоящее письмо, молю созда-
теля, да дарует OH вам, государь, в полном процветании и здоровьи сча-
стливейшую и очень долгую жизнь.
Bam смиреннейший и покорнейший слуга и подданный Франциск Лота-
рингский.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И ГЕОГРАФИЧЕСКИХ НАЗВАНИЙ
(Цифры обогначают номер письма,
в Komopom встречается данное UMA или наввание )
Aigues Mortes, порт в Провансе в 37 KM — casteljaloux, город в деп. Lot-et-Garonne,
к юго-западу от Huma—39 в 32 км от Нерака — 45
Antoine de Bourbon, roi de Navarre, duc Chateauneuf, seigneur de — 50
de Vendéme (1518—1562), губернатор Chartes, Francois de Vendéme, vidame de,
Гидни — 45 генеральный наместник Бриссака в Пье-
Assigue, seigneur @е — 50 монте — 40 ^
Aussun, Pierre de, maréchal de camp (Condé, Louis I, Prince de (1530—1569),
(ymep B 1562 r.) — 49 глава гугенотской партии — 40
Auvergne, французская провинция — 50 Contat-Venaissin, графство, — располо-
Avaugour, seigneur de —50 женное между реками Роной и Дюранс,
. граничит с провинциями Прованс и
Barnoys, seigneur de — 50 Nodune,c 1272, г. владение hasta — 39,
Blaye, город на берегу р. Жиронды, Coucys, Charles de, seigneur de Burie 44
Kpeiocts — 43 (1492—1565), генеральный наместник
Blois, королевская резиденция на пра- Гиэни — 20, 26
Bom Gepery Jlyape —43 Crussol (Cursol), Antoine, comte, vicomte
Bordeaux, главный город Гиэни на левом de, впоследствие duc d’Uzés (1528—1573),
Gepery Гаронны — 42, 45, 47, 48, 49 6 л II
ae , губернатор Лангедока, рованса и
Bouillé, René de, губернатор Penna и Дофине, первый nap  Франции — 45
тенеральный наместник Бретани — 50
Bourbon, Charles de, cardinal (1520—1590), Elisabeth, английская королева (1558—
брат Антуана Бурбона, архиепископ 1603) — 40
Руана — 45 Etampes, duc de, cm. Brosse, Jean
Bourdillon Imbert de la Platiére, sieur Felipe II, испанский король (1555 —1598)
de, генеральный наместник в Пьемон- — 40
те — 39 Fontainebleau, город в 61 KM к юго-во-
Brosse, Jean de,’dit"de Bretagne, duc стоку oT Парижа, королевская рези-
d’Etampes, comte @е Penthiévre (умер денция — 40
в 1565 г.), губернатор Бретани — 50,51 Fontenay, seigneur de — 50
Burie, seigneur @е, см. Coucys, Charles de Frangois II (1543—5 декабря 1560),

Публикации 173
король Франции с 10 июля 1559 r.— Lyonnais, французская провинция — 40,
43, 44, 45, 46, 47, 48, 51, 52 50
Marseille, порт в Провансе — 44, 46
Gironde, устье рек Гаронны и Дордони — Montbrun, Charles du Puy, seigneur de,
52 rzana гугенотов в Дофине, казнен в Гре-
Guise, duc de — cm. Lorraine, Francois de нобле в 1575 г. — 44
, . Nantes, город в Бретани — 50, 52
Jarnac, Guy, baron de Chabot, seigneur Nerac, город в провинции Аженуа, в 26 KM
de, губернатор Сентонжа и Ларошели, ot Astana — 45
убит на дуэли в 1568 г. — 52 Nimes, город в Лангедоке — 41
Joyeuse, Guillaume II, vicomte de (1520—  Noailles, Antoine de (1504—1562), губер-
1592), генеральный naxecTHHK^ Лан- натор и мэр города Bopzo — 49
гедока — 39, 41 . .
Joyeuse, город в провинции Виварэ, / Oraison, seigneur de — 44
эвходившей в Лангедок — 41 Pichon, секретарь муниципалитета
Бордо — 48
Lamballes, главный город графства Пен- — Pollignac, seigneur de, губернатор r. Блэ—
тьевр в Бретани — 50, 51 43
La Motte-Gondrin, Blaise de Pardaillan, Pontac, seigneur de, amen Бордоского nap—
seigneur de (убит в 1562 r.), генераль- ламента — 47
ный наместник в Дофине — 44 й
Languedoc, французская провинция — 41 Rennes, TtaB EE город Врета.пи 77 50, 51
Lanssac, Louis de Lézignan de Saint- Rohan, Henri, vicomte de, prince de Léon
Gelais, seigneur de, baron de La (умер в 1575 r.)—50
Mothe-Saint-Héraye (ymep в 1589 г.), Saint-André, Jacques d’Albon, marquis
кавалер - королевского — ордена — 43, de Fronsac, maréchal de (умер в 1562г.) —
45, 47, 48, 49 40
La Rochelle (деп. Charente-Inférieure), Saint-Malo, морская крепость в Бретани —
крупный uopT, крепость — 52 50
Limousin, французская провинция — 42 Savoie, Claude de, comte de Tende et de
Lionnais, cm. Lyonnais Sommerive (1507—1566), губернатор
Lorraine, Charles, cardinal de (1525—1574), и сенешал Прованса — 44, 46
архиепископ Реймса — 4 Savoie, Emmanuel-Philibert, duc de
Lorraine, Francois de, duc de Guise (1553—1580) — 40
5 Й —
Lioilïïcxijifö);p;ïzll:inf?gimlgmm"u xe Tende, comte de — cm. Savoie, Claude de
Lorraine, Frangois de, le grand prieur Vannes, город в Бретани — 50
(1534—1563) — командующий коро- Ventadour, Gilbert de Lévis, duc de (умер
левскими — галерами — 52 в 1591 г.), губернатор Лимузена — 42