
_
A. P. КОРСУНСКИЙ
О РАЗВИТИИ ФЕОДАЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ
В ГОТСКОЙ ИСПАНИИ!

(Формирование крупного землевладения)

Развитие крупного землевладения — важнейшая сторона процесса
феодализации, протекавшего в готской Испании, kak и в ряде других
стран, в ходе синтеза римских рабовладельческих и германских общин-
ных отношений. Удельный вес пережитков рабовладельческой форма-
ции был в Вестготском государстве значительно выше, чем в большин-
стве других раннефеодальных государств Западной Европы. Поэтому,
изучая феодализацию готской Испании, мы He можем сосредоточить

` внимание лишь Ha процессе разложения первобытно-общинного строя
и зарождения феодальных отношений у германских завоевателей, Kak |
поступают нередко исследователи истории некоторых других варварских
государств. Для изучения развития феодального крупного землевладе-
ния в готском государстве необходимо осветить не только процесс зарож-
дения и дальнейшей эволюции крупной земельной собственности roT—
ских королей, дружинников и арианской церкви, HO и судьбу земельной
собственности испано- и галло-римской сенаторской знати, куриалов, Ka-
толической церкви.

Сложность исследования указанной проблемы ваключается преж-
де всего в скудости и одностороннем характере источников. Мы распо-
лагаем главным образом юридическими памятниками — остатками KO-
декса Эйриха (V в.), Вестготской правдой, а также Бревиарием Алари-
ха (Lex Romana Visigothorum), изданным в начале VI s. для римского —
населения Вестготского государства. Ho и эти вестготские источники со-
держат гораздо меньше материала о крупном землевладении, чем соот-
ветствующие франкские документы. Вестготские законы He уделяют вни-
мания конкретным вопросам управления королевскими поместьями (He
считая двух-трех постановлений о сервах и либертинах фиска) us xo—
зяйственному положению монастырей м очень мало касаются частных
взаимоотношений между светскими и церковными землевладельцами и
королем или между крестьянами и вотчинниками. Что же касается сос-
тавленных в начале VII s. 46 вестготских формул, TO HX данные о харак-
Tepe имущественных сделок также весьма ограничены.

1 Данная работа представляет собой продолжение статьи «О развитии феодальных
отношений в готской Испании (Формирование зависимого крестьянства)», опублико-
ванной в сб. «Средние века», вып. Х, 1957, erp. 27—57.

4 A. Р. Корсунский

Вторым важным обстоятельством, затрудняющим изучение развития
феодального землевладения в готской Испании, является TO, что имею-
щиеся в нашем распоряжении сведения о социальных отношениях внут-
pu испанских христианских государств в период после арабского втор-
жения (т. e. в VIIL—IX ss.) крайне скудны. Это мешает HAM составить
представление о результатах процесса феодализации, протекавшего в
BeCTTOTCKHX владениях, а следовательно, и о ero характере.

Следует отметить и такие качества вестготских документов, которые
благоприятствуют исследованию указанной проблемы. Бревиарий Ала-
риха представляет собой весьма ценный источник, сообщающий о поло-
жении различных социальных слоев местного населения после образова-
ния Вестготского государства, в частности о крупных и средних земле-
владельцах. Постановления церковных соборов Испании, благодаря то-
My, что католическая церковь в Испании с конца VI в. играла особую
роль в государственном управлении, содержат важные данные не только
о церковных поместьях, HO и o социально-политических отношениях гот-
ской Испании в целом. Наконец, самая структура Вестготской правды
(наличие в ее составе законодательных положений, отражающих Kak
обычное право V—VI вв., Tak и позднейшее законодательство готских
королей VI—VII вв., сохранение двух редакций Правды, относящихся
к середине и к концу VII s.) помогает судить об эволюции социальных
слоев вестготского общества за трехвековый период существования Вест- [
готского государства. Ho oT достоинства вестготских исторических па-
мятников не могут полностью компенсировать отсутствие в них данных
о важнейших сторонах социальной жизни готской Испании. В общем со-
стояние вестготских источников исключает такое всестороннее изучение
процесса феодализации, какое возможно на основе франкских докумен-
тов и документов других варварских государств. Однако, используя
BCI совокупность данных юридических памятников, формул, канониче-
ских и нарративных источников, мы можем все же выяснить некоторые
важные стороны процесса развития феодального крупного землевладения
в этой стране.

К проблемам, составляющим предмет нашего исследования, OTHO-
сятся влияние готского завоевания на положение местных крупных и
средних землевладельцев, возникновение крупного землевладения у го-
TOB, слияние готской и испано-римской знати в единый социальный слой
феодализирующейся землевладельческой знати и зарождение раннефео-
дальной вотчины, а также борьба эксплуатируемых крестьян против круп-
ных землевладельцев.

* * *

Ko времени завоевания Южной Галлии и Испании вестготами в этих
странах уже господствовало крупное землевладение светских магнатов,
церкви, фиска; свободное крестьянство, Kak и в других романизирован-
ных провинциях Империи, разорялось ?. Результатом готского завоева-
ния явилась прежде всего экспроприация части земель, рабочей — силы
и имущества местных магнатов и католической церкви. Сенаторская

% См. A. Р. Корсунский. О развитии феодальных отношений в готской Ис-
:анпиз Зфо%э;нровапе зависимого крестьянства).— Сб. «Средние Beka», вып. Х, 1957,
тр. 32—33.

Феодальные omnowenus в готской Испании 5.
знать утратила многие прежние свои привилегии $. Поэтому местная знать
в ряде случаев оказывала вооруженное сопротивление готам *.

Однако не следует преувеличивать отрицательные последствия гер-
манского завоевания для местного крупного землевладения. Раздел зе-
мель между готами и испано-римскими посессорами не был повсемест-
ным Ha территории Испании. Известно, что готы поселялись лишь в оП-
ределенных районах, главным образом в северной части полуострова.
Бэтика eme в середине V s. была полунезависимой 5. Южная часть Ис-
пании с середины VI s. до начала VII s. находилась в руках византий-
цев, и здесь, по-видимому, также He было раздела земель между гер-
манцами и местными посессорами. Данные источников свидетельствуют
о TOM, что римская сенаторская знать в общем сохранила свои экономи-
ческие позиции в Вестготском государстве. В Бревиарии Алариха гово-
рится о сенаторах, которые владеют большим имуществом, обширными
поместьями , иногда — двумя и более имениями ?. Поместья испано-
римских магнатов eme в VI в. были населены тысячами сервов, либер-
тинов и колонов 5.

У местной знати и готских королей и дружинников, оказавшихся соб-
ственниками вилл и рабов, возникают общие интересы. Onn состояли
прежде всего в стремлении подавить восстания крестьян, колонов и рабов
и отразить новые попытки завоевания данной территории со стороны
внешних врагов. Если испано-римская знать даже с помощью имперских
войск He в состоянии была вплоть WO 40-х годов V s. подавить восстание
багаудов, TO готская конница нанесла UM решительное поражение °. В
VI в. готские короли дают отпор вторгающимся в Испанию и опустошаю-
IMM страну франкам, наносят удары no баскам и византийцам '°. Часть
римской знати Галлии и Испании eme в V в. ориентируется на тесный
союз с вестготами. Об этом свидетельствуют упоминания Сидония Апол-
линария о сближении некоторых представителей галло-римской знати с
вестготскими королями М, a также известный рассказ Орозия об отно-

% В Бревиарий Алариха ne вошли, в частности, законы Кодекса Феодосия o сена-
торском звании — Cod. Theod., VI, 2; о сенаторских имениях — ibid., VI, 3.

*Apollinarii 51 4 оп 1 1 Epistolae (MGH, AuctoresAntiquissimi, t. VIJI),
II, 1; III, 3; VII, 7; Isid. Hist. Goth., 34.

5A. Lambert Baetica. Dictionnaire d’histoire et de géographie ecclé-
siastiques; fase. XXXI—XXXII. Paris., 1931 p. 171—172.

* В имениях римских магнатов в Септимании и Испании укрываются беглые
рабы, колоны, коллегиаты и куриалы (LRVis., NVal., IX; LRVis., NMaior., I). Круп-
ные землевладельцы переводят колонов из одного своего поместья в другое (LRVis.,
NVal., XII), принимают новых поселенцев (LRVis., NVal., 1X), покупают и продают
имения (LRVis., CTh, III, 1, 2 1: «(Quicumque villam conparat...»; LRVis., СТЬ, XI, 2,
1 I). Римские магнаты в ряде случаев и после крушения империи удерживают в своих
руках земли wa доменов фиска (LRVis., CTh, IV, 13, 1; IV, 20, 3). Kak и в римские
времена, ITH землевладельцы занимаются ростовщичеством (LRVis., CTh, II, 33, 4).

* LR Vis.,NVal.,III,1 :«Si quisdominus duorum fuerit praediorum...». demau Паулина
после ero ухода в аскетическую жизнь были проданы ста хозяевам (cm. 5. D i 1 1 Roman
Society in the Last Century of the Western Empire. London, 1910,p. 202). Знатные испано-
римляне были в состоянии делать щедрые дары церкви.Так, например,‚церковь Мериды,
получив дарение от одного знатного римлянина, стала самой богатой в Лузитании.—
Pauli Diaconi De vita patrum Emeritensium (Migne, PL, t. 80), cap. 4.

5 Наместник Теодориха Остготского в Испании Тевд, женившись Ha знатной
испано-римлянке, мог набрать в ее владениях и вооружить отряд в две тысячи человек
(P ro c o pii Ceasariensis. Opera omnia, vol. II. De bello Gothico. Lipsiae,
1905, 1, 12; ep. Oros. Hist., VII, 40)

* H y d atii L e mi ci Chronicon (MGH, Auct. Ant., t. XI), 158,

10 Chronicorum Caesaraugustanorum reliquiae ad a. 541 (MGH, Auct. Ant., t. XI,
p. 223); Isid. Hist. Goth., 41; 54.

11 О префекте Галлии Серонате сообщается, например, что OH предпочитал законы

6 A. Р. Корсунский

шении вестготского короля Атаульфа к римскому государству. Заявле-
ние о готовности восстановить c помощью готов могущество римлян,
приписываемое Орозием Атаульфу !?, отражает надежды, которые из-
вестные круги провинциальной римской знати и духовенства возлагали
на готских королей. С другой стороны, готская королевская знать не
могла He считаться с могуществом местных MarHaTOB, вытекавшим Kak
мз WX экономического положения, TAK и власти Haj, несвободными и за-
висимыми земледельцами 1.

Союз готских королей с галло- и испано-римской знатью нашел свое
выражение в признании в законах Вестготского государства прав собст-
венности римских посессоров Ha UX поместья, сервов и колонов 14, a так-
же в установлении равенства гражданских прав местного населения и
германцев. В Тулузском, а позднее и в Толедском королевстве вестготов
отсутствовала дифференциация в вергельдах и штрафах — и вообще в
уголовном праве — для лиц местного и германского происхождения,
характерная.для Франкского государства !5.

Важным этапом в сближении местной знати с готскими королями яви-
лось издание в 506 r. Аларихом II (при тесном участии галло-римских и
испано-римских магнатов !8) свода законов для местного населения —
Lex Romana Visigothorum (nam иначе — Бревиария Алариха). Это еще
более упрочило собственность крупных землевладельцев и закрепило за
бывшей сенаторской знатью часть тех привилегий, которыми она пользо-
валась в Римской империи. Бревиарий Алариха подтвердил полноту
власти местных посессоров над их сервами и либертинами !', a также KO-
лонами *8, сохранил правовые нормы, содействовавшие закрепощению сво-
бодных поселенцев !9. За посессорами закреплялись дарения, получен-
ные oT фиска 7°, В процессуальном кодексе за сенаторской знатью было
сохранено ее особое положение, характерное для позднеримского права ?!.
готского короля Теодориха римским законам Феодосия (A p o 11i паг! 1 Sidonii
Fpistolae, II, 1; cm. также примеч. 26).

2 O ro s. Hist., VII, 43.

13 См. А. Р. Корсунский. О развитии феодальных отношений.., стр. 32, 34.

M Готские законы eie в V B. признают незыблемость границ имений (fundi)
галло-римских и испано-римских посессоров (см. CEur., $ 275, 276). Ha целостность
своих земельных владений, находящихся на готской территории, или на компенсацию
в случае занятия этой земли пришельцами могли рассчитывать даже Te посессоры, кото-
рые оказались за!пределами нового государства. Tak, например, Паулин 1s Пеллы рас-
сказывает o TOM, что он получил деньги за свой земельный участок около Бордо от гота,
занявшего этот участок.— Cm. Paulini Pellaei_ Eucharisticos (Corpus Scrip-
torum Ecclesiasticorum Latinorum, vol. XVI), v. 520.

15 06 этой дифференциации no Франкском государстве cm. А. M. Неусыхин.
Возникновение зависимого крестьянства как класса раннефеодального общества в За-
падной Квропе VI—VIII ss. М., 1956, erp. 148—149; S. Stein. Der «Romanus» in
den friinkischen Rechtsquellen.— «Mitteilungen des désterreichischen Instituts fiir Ge-
schichtsforschung», XLIII Bd., Innsbruck, 1929, 5. 1—19.

16 Commonitorium Alarici regis (MGH, Legum Sectio I, t. 1), p. 466: «...adhibitis
sacerdotibus ac nobilibus viris..».

wom. A. P. Корсунский. Рабы и вольноотпущенники в Вестготском
государстве VI—VII вв.— C6. «Средние Beka», Brn. TV, 1953, erp. 14 —15.

18 LRVis.,NVal., XII; LRVis., CTh, V, 9, 1; У, 10, 1; У, 11, 1.

19 LRVis., NVal., IX, 5.

20 LRVis., CTh, Х, 1, 1; ep. LRVis., CTh, II, 17, 1; IV, 20, 3; IV, 13, 4; LRVis.,
NMaior., III, 1.

21 Nobiles Moran судить только равные HM no званию лица (LRVis., CTh. I, 1,12).
Если возбуждалось судебное дело против знатных лиц (Maiores personae), TO судья
должен был докладывать суверену и получать or него указания о TOM, какие следует
принимать меры (LRVis.,CTh, IX, 39, 2). Для зажиточных людей и бедняков устанав-
ливались различные наказания за одно и TO же преступление (LRVis., CTh, I, 5, 1);

Феодальные отношения в готской Испании 7

Несмотря на сохранение в Lex Romana Visigothorum закона 370 г.,
запрещавшего браки между римлянами и варварами ?*, такие браки име-
ли место, особенно среди знати ?3. В начале VI в. практика заключения
браков между местным населением Септимании и Испании и вестготами
была полностью узаконена ?*. В то же время Бревиарий Алариха сохра-
няет положение о недопустимости браков сенаторов с лицами из числа
viliores ?°.

Представители местной знати уже в V s. занимали видные посты в
гражданской и военной администрации Вестготского государства ?5. Всем
остальным галло-римлянам и испано-римлянам право нести военную
службу было предоставлено в начале VI B., a может быть, и раньше. В
Бревиарии Алариха сохранены римские положения относительно pe-
culium castrense ?7, запрещение передавать лицам, находящимся на во-
енной службе (militantes), исполнение обязанностей прокураторов и ве-
дение судебных дел ?8, а также конституции, предоставляющие UM некото-
pe привилегии ?9. О том, что местное население несло военную службу
в Вестготском государстве в начале VI B., свидетельствуют и нарратив-
ные источники 3°,

В общем, если He считать привилегий готов в налоговом обложении 3!,
TO можно говорить о равноправном положении галло-римской и  испано-
римской знати, c одной стороны, и готской -— c другой. Следует также
учесть, что Ha практике местные крупные землевладельцы занимали зна-
чительно более могущественное положение, чем можно заключить на oc—
новании норм официального права. — Источники сообщают o том,
что римские магнаты с помощью своих вооруженных рабов и букцел-
ляриев совершали насилия над окрестным населением 3?, а в иных слу-
чаях оказывали сопротивление и королевской власти °°, Местные суды,
знатным и зажиточным следовало оказывать бОЛ!›ШО дОВ(‘р11Я на Оуде, чем HpOCTOMy
люду (LRVis., CTh, XI, 14, 2).

2 LRVis., CTh, 1, 14, 1.

* Ргосор11 GC a es ariensis De bello Gothico, I, 12 (о браке Тевда с
испано-римлянкой); cp. O ro s. Hist., VII, 40, 2; VII, 43, 2; Olympiodoros,
fragm. 24 (Fragmenta Historicorum Graecorum, ed. С. Millerus, t. IV, Parisiis, 1868).

24 LVis., III, 1, 4.

25 LRVis., N. Marciani, IV, 4.

26 Cm. К. F. S t r o h e k e r. Dersenatorische Adel im spitantiken Gallien. Tübin—
gen, 1948, 5. 86—91; cp. H. II. JI » » o s. Из истории кризиса Римской империи BO
второй половине V B. H. э.— «Ученые записки Московского городского педагогиче-
ского института uM. В. П.Потемкина», т. 13, Berm. 2, 1949, стр. 71, 79—86.

27 LRVis., CTh, I, 14, 4; II, 10, 3.

28 LRVis., CTh, II, 12, 6.

29 LRVis.,CTh, II, 23,1. Упоминания о militantes имеются также в ряде других
мест Бревиария Алариха (LRVis., CTh, 1, 5,4; У, 4, 1; XIII, 1, 1; см. М. T o r r e s.
Lecciones de historia del derecho espanol, vol. II. Salamanca 1936 ,р. 279—280). K militan-
tes Bpesinapus OTHOCIUIIICE, очевидно, He только ranno-pnMJnne и испано-рим-
ляне, принимавшие участие в ополчении во время ВОЙЦ готского ГОСУДарСТВЗ, no и Te
представители местного населения, которые оказались среди дружинников (fideles)
готских королей.

99 G re g o ri us Turonensis. Historia Francorum (MGH Scriptores, t. I),
ll, 37; Ex vitaS. Aviti eremitae.— Recueil des historiens des Gaules et de la France,
par dom М. Bouquet, t. III. Paris, 1869, p. 390 (источник недостаточно достоверный).

*! LVis., X, 1, 16; «Iudices singularum civitatum. ..tertias Romanorui ab illis, qui
occupatas tenent, auferant et Romanis sua exactione sine aliqua dilatione restituant, ut
nihil fisco debeat deperire...».

3$ LRVis., CTh, IX,7, 3; П, 1, 9; 1, 6, 5.

33 [ o h a n nis Biciarensis Chronica a. 574,a. 575, а. 585 (MGH, Auct.
Ant., t. XI, p. 242, 245).

8 A. Р. Корсунский

Kak и в римские времена, находились в тесной зависимости от магнатов 3*;
крупные землевладельцы играли определяющую роль и в городском уп-
равлении. Takum образом, несмотря на TO, что экспроприация части зе-
мель и имущества римских посессоров и замена власти Римской империи
властью варварских вестготских королей нанесли в первое время мате-
риальный ущерб крупным землевладельцам Южной Галлии и Испании
и умалили в известной мере их политическое значение в государстве,
местные магнаты смогли сохранить основные свои экономические пози-
ции и власть над зависимыми земледельцами 35. Это обеспечило галло-
римской и испано-римской знати возможность B дальнейшем влиться
вместе с готской знатью в состав формировавшегося класса феодальных
крупных землевладельцев. Сохранение многих крупных римских зем-
левладельцев после варварского завоевания и включение их в состав но-
вого класса крупных землевладельцев раннефеодального общества ха-
рактерно, kak отметил Ф. Энгельс, и для Франкского государства 36.
Но в Вестготском государстве, судя по приведенным выше данным, роль
римских земельных магнатов в процессе формирования этого класса была
особенно велика.

Несколько более сложными оказались взаимоотношения вестготских
королей и католической церкви. В период готского завоевания Южной
Галлии и Испании местные католические епископы выступают в качестве
наиболее активной силы сопротивления германцам. Некоторые еписко-
пы, в том числе и Сидоний Аполлинарий, за свою антиготскую деятель-
ность были сосланы Эйрихом. В ряде случаев готский король оставлял
незамещенными епископские вакансии в католической деркви 37. Точ-
HO Tak же и в конце V в. часть католических епископов в готских владе-
ниях во время конфликта между Франкским государством и Тулузским
королевством He поддержала — готского короля 38. Трения между ко-
ролевской властью и католической церковью имели место и в VI s. Ис-
точники упоминают о преследовании Леовигильдом (568—586) некоторых
католических епископов, захвате MM в отдельных случаях католических
церквей 39.

По мнению К. Фойгта, столкновения между готской королевской вла-
стью и католическим епископатом объясняются тем, что последний был
тесно связан с Римской империей“°. Но в действительности причины кон-
фликта лежат глубже. Следует учесть, что для католической церкви гот-
ское завоевание означало не только потерю части владений, но и утрату
преимуществ государственной церкви. Вестготские же короли, сохраняя
арианство в качестве государственной религии, имели возможность удер-
живать в своих руках земли, отнятые у католической церкви, и исполь-
зовать их для раздач своим дружинникам и арианской церкви.

34 По-видимому, с этим обстоятельством связано требование закона, чтобы лица,
ОбВПНЯеМЫ@ в преступлениях, судились не no месту жительства, а Tam где совершили
преступление (LRVis., CTh, IX, 1, 1; ep. LRVis., CTh., I, 7, 1).

935 Топонимией зафиксировано большее число владельцев вилл испано-римского
происхождения, чем германского (cm. В. M e n 6 n d e z P i d a l. Espana у su histo-
ria, t. I. Madrid, 1957, p. 189). *

836 См. К. M a p xc и Ф. 9 H r e z » c. Сочинения, T. XVI, ч. 1, стр. 393.

37 F. D ah n. Die Könige der Germanen, Bd У. Wurzburg, 1870, 5. 94—95;
K. Voigt. Staat und Kirche von Konstantin dem Grossen bis zum Ende der Karolin-
gerzeit. Stuttgart, 1936, 5. 131.

55 Некоторые епископы были подвергнуты Аларихом II репрессиям (cm. F. D a h n.
Die Könige der Germanen, Bd. V, 5. 105).

39 F. D a h n. Die Konige der Germanen, Bd. V, 5. 141. .

40 K. Voigt. Staat cad Kirche, S. 94.

Феодальные отношения в готской Испании 9

Вместе с тем католическая церковь и епископы, несмотря на уступ-

$ Ky части своих звемель германцам, сохранили положение крупных 3eM-
левладельцев. В постановлениях церковных соборов начала VI в. ка-
толическая церковь выступает как прочная экономическая организация;
она свободно, в соответствии с каноническими правилами, распоряжает-
cg своим имуществом, устанавливает нормы обращения с сервами и ли-
бертинами *!, регулирует порядок эксплуатации церковных земель, OT-
даваемых в прекарное пользование *?, ведет ожесточенную борьбу из-
3a церковных доходов с магнатами — владельцами частных церквей *3.
Католическое духовенство имело известную юрисдикцию не только над
клириками, HO и светским местным населением **. Короли, по-видимому,
проявляли терпимость в отношении к католической щцеркви до Tex пор,
пока ее представители не вели активной деятельности против государ-
ства 5. Католические епископы и при арианских готских королях имели
возможность созывать церковные соборы. Епископы играли важную роль
в городском управлении. К составлению кодекса законов для местного
населения Аларихом II было привлечено и католическое духовенство 46.
Бревиарий Алариха сохранил римское положение об освобождении кли-
риков от несения государственных повинностей '. В To же время был
опущен римский закон, запрещавший принимать богатых плебеев в клир #8,
что создавало благоприятные условия для роста церковного имущества.

Рост влияния католической церкви и постепенное ee сближение c ко-
ролевской властью видны из таких фактов, Kak переход представителей
готской знати в католичество, появление католических епископов-го-
tos *9, предоставление арианским королем Леовигильдом имущества в
дар католическому монастырю °°, Важным этапом этого сближения явил-
ся переход Реккареда в 589 г. в католичество и признание последнего
государственной религией. Это событие следует рассматривать не просто
Kak победу одной церковной организации над другой, HOM xax показа-
тель серьезного экономического значения галло- и испано-римского зем-
левладения, на которое опиралась католическая — церковь.

В Вестготском государстве продолжал свое существование и слой сред-
них землевладельцев местного происхождения. Об этом можно судить
по юридическим памятникам, которые указывают на наличие куриалов
в Южной Галлии и Испании в V—VII вв. Куриалы выступают в качестве
владельцев имений, сервов 5!. Включение в курии связано по-прежнему
с определенным имущественным цензом °*. Размеры ero He обозначены в
сохранившихся законах, однако, судя по ним, видно, что куриалы от-
личаются своей зажиточностью OT плебейского населения городов 53.

“1 Concilium Agathense, can. 7, 56. (Постановления церковных соборов Южной
Галлии и Испании цитируются по изданию: Mansi Sacrorum conciliorum nova et
amplissima collectio, t. VIII—XII, Florentiae, 1762—1766).

4 Conc. Agath., can. 6, 7, 22, 45, 46, 56; Conc. Toletanum II, can. 4.

4 Conc. Ilerdense, can. 3; Conc. Lucense (Bracarense) II, can. 6.

44 Conc. Tolet. I, can. 11; Conc. Tarraconense, can. 4, 10.

45 151 4. Hist. Goth., 41 (о Тевде): «...qui dum esset haereticus, pacem tamen
concessit ecclesiae».

46 Commonitorium Alarici regis (MGH, Legum sectio I, t. I), p. 466.

47 LRVis., CTh, XVI, 1, 1.

48 Cod. Theod., XVI, 2, 17.

4 Pauli Di a c o ni De vita patrum Emeritensium (Mi g a e. PL, t. 80), cap. 3.

59 Ibid., cap. 9.

51 LRVis.,NMaior,I, 1; LVis., М, 4, 19, Ch. Некоторые куриалы могли иметь владе-
HHA в разных провинциях (LRVis., N. Theod., XI, 1).

52 LRVis., CTh, XII, 1, 1; NVal., X.

58 Kaupuxka, JIMMICHHOTO духовного звания, включали — если OH был зажиточным
человеком — в курию, если беден,— B коллегию (cm. LRVis., CTh, XVI, 1, 5 I).

10 A. Р. Корсунский

К началу VIB. куриалы несли ряд повинностей °*, платили налоги °°, Ку-
риалы по-прежнему были лишены права отчуждать свои земли °°, He
могли арендовать земли фиска и частных лиц и становиться дефензорами
церквей 5*. Курия имела известные права Ha имущество своих членов.
Tak, например, после смерти елископа, происходившего из куриалов, иму-
щество ero (если он He имел детей), отходило He к церкви, HO к курии 58.
Звание куриалов оставалось наследственным. Вплоть до начала VI в.
курия играла eme известную роль в распределении налогов и MOBMHHO-
стей среди местного городского населения 59; в курии регистрировались
различные гражданские акты — принятие опеки, дарения, завещания °°; i
городское население избирало дефензора, которому принадлежала cy—
дебная власть по гражданским и мелким уголовным делам 5!. Готское
поселение и связанный с ним раздел земель между готами и местными
землевладельцами затронул и городское население °*, HO, по-видимому,
главным образом лишь в Южной Галлии и в северной и центральной части
Пиренейского полуострова. Вместе с Tem HeT оснований отрицать, что
в Вестготском государстве продолжается разложение куриального строя,
характерное для поздней Римской империи °°. Падение Puma и возник-
новение на территории Южной Галлии и Испании варварского государст-
ва означало некоторое ослабление налогового гнета и всей системы при-
нуждения по отношению к куриалам 6*. Ho этими изменениями смогли
воспользоваться He столько средние и мелкие посессоры, сколько круп-
ные землевладельцы, сохранившие свое господствующее положение сре-
ди местного населения. Обычное для времен Римской империи притесне-
ние куриалов — средних и мелких посессоров —со стороны верхушки
курии, магнатов, сборщиков налогов продолжается, судя no Бревиарию
Алариха, и в VI s. По-прежнему магнаты захватывают в свои руки управ-
ление куриями, что дает HM возможность перекладывать основную тя-
жесть налогового бремени на рядовых куриалов °°, В зависимости oT
верхушки куриалов (honorati) находятся и судебные органы °°, Источ-
ники характеризуют куриалов как сословие, завимающее невысокое 0б-
тщцественное положение и притесняемое государственными чиновниками
В то же время законодательство отличает куриалов и от крестьян городской округи
(см. LRVis., CTh, II, 30, 1). Takum образом, куриалы Бревиария — это в OCHOBHOM
средние землевладельцы.

54 LRVis., CTh, XII, 1,4; XII, 1, 9.

5 LRVis, NMaior, I, 1.

56 Thidem.

57 LRVis., CTh, Х, 2, 1; LRVis, NTheod., IV; LRVis., NVal., XII, 1.

58 LRVis., CTh, V, 3, 1.

59 LRVis., CTh, П, 30, 1; VIII, 4, 25 XII 1, 4.

60 LRVis., CTh, III, 19, 4; Fragm. Caud., № 15; Form. Vis., Ne 21.

* LRVis., CTh, I, 10, 1; ep. LVis, XII, 1, 2 Reccaredus.

®° Вестготская правда требует, чтобы городские должностные лица (iudices civi-
tatum) возвращали «римлянам» отнятые у них готами земельные участки (LVis.,
X, 1, 16). O rorax, поселившихся в городах, cm. также Conc. Narbonense, can.
14; LVis., У, 4, 19 Ch.

*) Немецкий историк права A. Гальбан отмечал, что социальное положение куриа-
лов в Испании к началу VI s. улучшается (A. Halban. Das romische Recht in den ger-
manischen Volksstaaten. Breslau, 1898, 5. 171). Однако довод, который приводит A. Галь-
бан s пользу данного предположения — влиятельное положение honorati,— нельзя
признать убедительным. Hoiiorati — это лишь верхушка куриалов.

64 В Lex Romana Visigothorum ne вошли, например, римские законы, требовавшие
возвращения на родину детей куриалов, покинувших свои _ общины (Cod. Theod. XII, 1,
22; XII, 1, 37; XU, 1, 43; XII, 1, 56; XII, 1, 76 и др). По-видимому, прекратилось
взимание c куриалов aurum oblaticum.

66 LRVis., CTh, XII. 1, 1; VIII, 1, 1.

66 LRVis., CTh, I, 7, 1.

Феодальные отношения e готской Ислании ii
и собственными выборными должностными лицами 6?. Юридические па-
мятники свидетельствуют о бегстве куриалов в имения магнатов 58, o
курнпалах, которые He в состоянии нести свои повинности °°, о запусте-
нии курий”°. Tem ne менее куриалы в VIB. ee представляли собой слой
средних и отчасти мелких земельных собственников, значение которого
He следует недооценивать. В ряде случаев городское население, особенно
на tore Испании, выступает в качестве силы, способной (при содействии
местного крестьянства) оказать эффективное сопротивление готской ко-
ролевской власти. Известно, например, что попытка Агилы в 545 r. зах-
ватить Кордову закончилась поражением вестготского короля 7!. Жи- `
тели Сарагосы стойко выдерживали осаду CO стороны франкского коро-
ля Хильдеберта 7, Позднее горожане Южной Испании, пользуясь под-
держкой CO стороны византийских войск, вели борьбу против Bolick Лео-
вигильда 7.

На основании всего сказанного выше о землевладении местных маг-
натов, католической церкви и куриалов можно заключить, что земельная
собственность римского типа уцелела в Вестготском государстве в не-
сравненно больших размерах, чем в таких варварских государствах, Kak
«Франкское или Лангобардское.

* * *

Наряду с крупным и средним землевладением, сохранившимся в Юж-
ной Галлии и Испании после краха Западной Римской империи, в Вест-
готском государстве CO времени ero образования начало складываться
крупное землевладение и среди готов. В качестве крупных землевладель-
цев выступали в первую очередь представители готской знати, дружин-
ники, готские короли и арианская церковь. О процессе формирования гот-
ской знати в источниках имеется очень мало сведений. Родовая знать,
существование которой у готов 1У —\У BB. доказывается отрывочными
упоминаниями у античных авторов ** (Bo фрагментах Кодекса Эйриха
упоминаний о родовой знати уже HeT), к VI B., по-видимому, уже пол-
ностью сливается со служилой знатью. Почва для превращения предста-

67 По сообщению Кассиодора, сборщики налогов взимали с населения в Испании
значительно больше того, что сами потом вносили в казну.— C a s si o d o r. Variae
(MGH, Auct. Ant., t. XII), У, 39, 13; cp. LVis., XII, 1,2, Reccaredus. Судьи продолжали
применять по отношению к куриалам телесные наказания (LRVis., CTh., XII, 1, 5),
подвергали их пыткам (LRVis, NMaior., I). Городские должностные лица— дефензоры—
также использовали свое положение для обогащения за счет рядовых куриалов
(LRVis., CTh, I, 10, 1; 1, 10, 2). Городское население было иногда отягощено повин-
ностями в пользу расположенных в городах готских гарнизонов (C a s s i o d o r.
Variae, V, 39, 15), платило аннону — налог на содержание войска и административного
аппарата (LRVis.,CTh, I, 9,1 J; LVis., XII, 1, 2 Reccaredus).

68 LRVis., NMaior., I 1, 1.

* LRVis., CTh. XII,

70 В одном из законов Бревиария Алариха отмечается raritas curialium (LR Vis.,
CTh, XII, 2, 2). Памятник готско-римского права, отмечая необходимость регист-
рации в ряде случаев граждапскпх актов в курии, y-mexBaOT, что в некоторых город-
ских общинах уже нет куриалов (Fragm. Gaud., M 15).

41 151 4. Hist. Goth., 45.

72 |;х vita 5. Droctovei — Recueil des historiens des Gaules et de la France par dom
M. Bouquet, t. III, p. 437.

" Johannis Biclarensis Chronica (MGH, Auct. Ant., t. Х1, p. 202,
215); Cm. также A. Р. Корсунский. К вопросу о византийских завоеваниях
в Испании в VI—VII вв. — «Византийский временник», т. Х1, 1957, стр. 36.

74 CM. данные, приведенные в книге Т. Мелихера (Th. M e I i c h e r. Der Kampf
is Gesetzes- und Gewohnheitsrecht im Westgotenreiche. Weimar, 1930, 5. 153—-

12 A. Р. Корсунский

вителей служилой знати в крупных землевладельцев создавалась eme
в период поселения rotons в Аквитании и Испании. При разделе земель c
местным населением готы получали неравные земельные наделы. Как
видно из Вестготской правды, короли предоставляли некоторым лицам
(очевидно, в первую очередь дружинникам и различным своим приб-
лиженным) большие наделы, чем всем другим *°. Знать получала дарения
wa доменов фиска и позднее 6. Имуществом, полученным от короля,
готы обычно могли свободно распоряжаться, как своим аллодом, хотя в
ряде случаев королевские пожалования (особенно в поздний период)
были, по-видимому, условными 7”. Концентрация земли в руках готской
звати происходила также путем покупки земли и в результате _ прямого.
насилия над мелкими земельными собственниками как местного, так и
готского происхождения 79. Te представители знати, которые были коро-
левскими должностными лицами, обогащались также благодаря взима-
нию незаконных поборов и принуждению населения к выполнению по-
винностей в свою пользу 79. Готские землевладельцы, именуемые — знат-
ными людьми, магнатами (nobiles, potentes, maiores personae), характе-
ризуются в источниках Kak владельцы BUI и населенных пунктов 8°.
В ux вотчинах используется труд сервов ё1, а иногда также наемных pa-
ботников 8?. Часть земель сдавалась BO владение прекаристам и поселен-
цам при условии выплаты оброка 83.Готы-вотчинники имели в своих име-
ниях также дружинников (букцелляриев), которые sa свою  службу по-
лучали земельные наделы 9*. В экономической зависимости OT таких BOT-
чинников  оказывались обедневшие крестьяне — мелкие собственники.
Об этом можно судить по упоминаниям Вестготской правды о предостав-
лении крестьянам денежных и натуральных ссуд (при высоких процен-

75 970 различие в земельных пожалованиях возникало двояким путем: королев-
ский дружинник, граф и некоторые другие лица могли получать 2/3 земельных владений
местных магнатов; или же они получали от галло-римских и испано-римских посес-
соров больше, чем 2/3 wx владений, xax это полагалось обычно.— Cm. LVis., Х, 1, 8:
«...пе de duabus partibus Goti aliquid sibi Romanus presumat aut vindicet, aut de ter-
tia Romani Gotus sibi aliquid audeat usurpare aut vindicare, nisi quod a nostra forsi-
tan ei fuerit largitate donatum».

76 LVis., III, 1,9 Reccessvindus; IX, 2, 9 Erv.; Conc. Tolet. VI, can. 14.

77 LVis., IV, 5, 5; V,2,2; V, 2, 3. Вопрос о бенефидиальных держаниях в гот-
ской Испании предполагается рассмотреть в специальной статье.

78 LVis., VIII, 1, 2; VIII,4, 12; X, 1, 5; Х, 1, 8; cm. также А. Р. Корсун-
ский. Развитие феодальных отношений..., стр. 42—43. Готская аристократия, оче-
видно, располагала земельными владениями преимущественно в северной и центральной
частях Испании (cm. W.Reinhart. Ober die Territorialitiét der Westgotischen Gesetz-
biicher.—¢Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte». Germ. Abth., 68. Bd.,
Weimar 1951, 5. 350—352).

79 LVis., XII, 1, 2 Reccaredus; C a s si o d o r. Variae, V, 39, 2. Юридические и
нарративные источники исходят из представления, что судьи, графы, герцоги, гардинги
(королевские дружинники) — это люди богатые. Законодательство считает их способ-
ными уплатить штраф в 10 фунтов золота (т. e. более чем 700 сол.— LVis., XII, 1, 2
Reccaredus), в TO время как низшие должностные лица иногда неспособны внести
штраф даже в один фунт золота и обращаются из-за этого в рабство (LVis., XII, 2, 9
Егу.). Cp. Pauli Diaconi De vita patrum Emeritensium, cap, 17: «..quosdam
Gothos nobile genere opibusque ditissimos, e quibus etiam nonnuli in quibusdam civi-
tatibus a rege fuerant constituti...»; ibid., cap. 19: «..duo denique comites, inclyti licet
opibus et nobiles genere...».

so LVis., Ill, 4, 17; VI, 1, 1. I .

81 CEur., $ 323; LVis.,III, 4, 17; М, 4, 17; em. также A. Р. Корсунский. Рабы и
вольноотпущенники..., стр. 13—15.

8 LVis., IX, 1, 12.

5t LVis., Х, 1,11; X, 1.12; X, 1, 49.

54 LVis., У, 3, 1; V, 3, 4.

Феодальные отношения в готской Henanuu 13
tax) *%, о получении с крестьян десятины за выпас скота в лесу вотчин-
ника °°, a также о взимании c неимущих крестьян платы sa пользо-
вание CKOTOM, в TOM числе лошадьми, необходимыми для выполнения
повинностей 87,

Процесс pocra крупного землевладения среди готов и выделе-
ния вотчинников из среды общинников-крестьян находит свое отраже-
ние в дифференциации гражданских прав различных слоев свободного
готского населения. В готском законодательстве отсутствуют различия
в вергельдах для знати и рядовых свободных, характерные для Бур-
гундской правды или лангобардских законов УШ в. Но Вестготская
правда устанавлавает различные наказания для знати и для «низших»
свободных (inferiores) за одни и Te же преступления **. Возникают оп-
ределенные ограничения в заключении браков между различными раз-
рядами свободных готов 8%,

Можно предположить, что в состав разряда свободных, противопо-
ставляемого «низшим», т. e. в число honestiores, maiores, входили He только
крупные землевладельцы, но и мелкие вотчинники. По-видимому, имен-
HO такими мелкими помещиками являются Te maiores и honestiores гот-
ских 3aKOHOB, которые непосредственно участвуют в хозяйственной жиз-
ни деревни, лично вступают в столкновения с другими деревенскими
жителями °°, ведут борьбу из-за рабочей силы c церковью ?! и друг с
другом °?, применяют ради повышения своих доходов всякие осуждае-
мые законами способы эксплуатации рабов °3.

О хозяйственной деятельности арианской церкви данных в источни-
ках почти нет. Фрагменты Кодекса Эйриха и Вестготская правда позво-
ляют сделать о церковном землевладении выводы лишь самого общего
характера. Землевладение арианской церкви сложилось, по-видимому,
еще в У в., в период поселения готов в Южной Галлии и Испании. В даль-
нейшем оно росло за счет королевских пожалований и дарений со сторо-
HE готских посессоров и крестьян °*. Церковь имела также известные
права наследования в отношении клириков и монахов °°. Часть своих
земель арианская церковь, подобно католической, предоставляла в дер-
жание клирикам и светским лицам при условии коммендации этих

85 LVis., V, 5, 8; V, 5, 9.

5t LVis., VIII, 5, 14.

87 LVis., V, 5, 2.

88 A. P. Корсунский. © развитии феодальных отношений..., crp. 44.

89 LVis., III, 1, 8; cp. LVis., У, 3, 1. См. А. Р. Корсунский. О развитии
феодальных отношений..., стр. 44.

®° Onn отбирают смлой свой CKOT, попавший на чужое поле (LVis, VIII, 3, 14),
призываются к ответственности за поджог или поломку изгороди соседа (LVis., VIII,
3, 6). Этими honestiores Moran быть и зажиточные крестьяне (cm. А. Р. Корсун-
ский. O развитии феодальных отношений.., стр. 44—45).

91 Готское законодательство упоминает о том,что церкви,используя право церков-
Horo убежища, сманивают рабов у посессоров. (LVis., V, 4, 17).

** LVis., IX, 1, 5; IX, 4, 12; ср. LVis., EX, 1,43 TX, 4, 23 IX, 1, З. Некоторые
вотчинники принуждают CBOHX сервов скрывать свое происхождение и вступать в брак
co свободными женщинами, чтобы позднее пгредъявить права на HX потомство (LVis.,
III, 2, 7 Ch).

9* Вестготская правда устанавливает наказание для TeX владельцев вилл, которые
заставляют своих рабынь заниматься проституцией (LVis., III, 4, 17).

94 O распространенности практики подобных дарений можно судить no TOMY, что
ВестГОТСКЗЯ правда содержит специальное запрещение сервам фиска дарить земли и
рабов церквам (LVis., V, 7, 16).

95 Eoin клирики и монахи умирали, He оставив законных наследников и He рас-
порядившись своим имуществом, OHO переходило к церкви (LVis., IV, 2, 12).

14 A. Р. Корсунский

людей церкви и несении eii службы °°. В церковном хозяйстве большую
роль играл также труд сервов. В увеличении числа этих сервов арианская
церковь проявляет сугубую заинтересованность ?'.Арианские епископы.
обычно вели собственное хозяйство и стремились к его расширению, не-
редко за счет имущества тех церквей, которыми они управляли. Ряд
законов V—VI BB. направлен на OxpaHy церковного имущества от пося-
гательств епископов и их наследников 99, Apuaucxne епископы выступа-
ют в качестве лиц, занимающих влиятельное положение в готском 0об-
ществе. Законодательство предоставляет им некоторые судебно-админи-
стративные функции no отношению KO всему готскому населению °°, и
в общей системе должностной иерархии епископам принадлежит OHO 1s
первых мест °°, Мы можем предположить, что в V—VI BB. арианская
церковь и арианские епископы, так же как и готская знать, концентри-
ровали в своих руках значительную часть земельной собственности.

Представительницей крупного землевладения была также готская
корона. В позднеримский период в Южной Галлии и Испании (особенно
Ha wre, в Бэтике, и в центре страны) имелось большое число император-
ских доменов !9!. После создания Вестготского государства эти домены
перешли в руки готских королей и служили фондом для дарений дружин-
никам, знати (Kak готского, так и римского происхождения) 1°, церкви.
В дальнейшем, после завоевания всего Пиренейского полуострова, этот
фонд пополнялся за счет конфискаций земель и имущества мятежных
светских и церковных магнатов 1°3.

О системе хозяйства, применявшейся в доменах фиска, сведений поч-
TH He имеется. Можно предположить, что после перехода бывших импера-
торских доменов в руки готских королей хозяйство в этих доменах велось
в основном по-прежнему. Имения обрабатывались преимущественно сер-
вами и либертинами фиска. Практика наделения сервов землей, возник-
шая eie в римские BpeMeHa, теперь, очевидно, распространяется. ССРВЫ
фиска уже в VI s. обычно владели землями, рабами и другим имуществом,
имели право продажи земли и рабов другим сервам фиска 1°%, право oc-
вобождения своих рабов — с разрешения короля 1°, Королевские сер-
вы могли занимать различные посты B anmmnmpamsnoü системе начиная
OT должностей чиновников, наблюдающих за сбором ополчения (compul-
sores exercitus) 1°%, вплоть до палатинов. По-видимому, кроме сервов, по-

96 Наследники епископов или клириков, прекратившие служение данной церкви,
теряли Bee, полученное от Hee BO владение (CEur., $ 306; LVis., У, 1, 4).

9? LVis., М, 4, 473 ep: LVis., IX, 3, 13 IX 3, 3.

98 CEur., $ 306; LVis., У, 1,4; У, 1, 2. В арианской церкви Вестготского государства
безбрачие для духовенства He было _ обязательным.

99 LVis,, VII, 1, 1; УП, 5, 1; cp. LVis., IIT, 8, 2; IV, 5, 3.

100 В Tex случаях ‚ когда местный судья оказывается неспособным принудить магната
выполнить свои распоряжения, судье надлежит, согласно Вестготской правде, обра-
тщцаться K королю, епископу или судье высшего ранга (LVis., VII, 1, 4).

101 О. Hirschfeld. Der Grundbesitz der rémischen Kaiser in den ersten drei
Jahrhunderten.Beitrige zur alten Geschichte, Bd. ll, Leipzig, 1902, 5. 308.

102 В Бревиарий Алариха включен еще закон, определяющий порядок обращения
с семьями рабов при разделе имений, полученных от фиска (LhRVis, CTh, II. 25 1).

10% Подобного рода политику Леовигильда, например, Исидор Севильский харак-
теризовал следующим образом: «...fiscum quoque iste locupletavit primusque aerarium de
rapinis civium hostiumque manubiis auxit» (I sid, Hist. Goth., 51). Домены королей
и фиска были сосредоточены главным образом на юге Пиренейского полуострсва, a
также в ero центральной части, т. e. в Бэтике и в Новой Кастилии («Agricultura en
Езрапа». — «Diccionario de Historia de Espana», t. I, Madrid, 1952, p. 57).

104 LVis V, 7, 16.

105 Thidem.

106 LVis., IX, 2, 2; IX, 2, 5.

Феодальные отношения e готской Henanuu 15
саженных на землю, в доменах фиска имелись и дворовые рабы, которые
могли быть подарены кому-либо и без земли 1°,

О том, что в доменах фиска BO многих случаях сохранялись поздне-
римские хозяйственные порядки, свидетельствует и TOT факт, что eme к
началу VI в. в этих доменах имелись крупные арендаторы (conductores).
Они стремились превратить домены фиска в собственные владения, при-
своить большую часть доходов имений 1°, Управляющие доменами фис-
ка—акторы и прокураторы —также, по-видимому, вели значительное соб-
ственное хозяйство. Этим следует объяснить то обстоятельство, что ак-
торы и прокураторы отягощали земледельцев повинностями и работами
в свою пользу 19°, препятствовали вступлению лиц, которым пожалованы
земли фиска, BO владение ими 1°,

Охарактеризованное выше землевладение католической и арианской
церкви, фиска, магнатов местного и германского происхождения, вер-
хушки куриалов послужило основой развития крупного феодального
землевладения в Вестготском государстве.

В VII в. в основном завершается процесс слияния местной готской
знати в единый класс крупных землевладельцев. Об этом свидетельству-
eT уничтожение в VI — начале VII s. Toit обособленности готов и мест-
ных посессоров в политической, религиозной и частной жизни, которая
еще имела место прежде. Уже Леовигильдом были узаконены смешанные
браки между готским и местным населением !1! и сделанапопытка создать
единую государственную дерковь путем облегчения условий перехода
католиков в арианство !!?,. Ora попытка, правда, He увенчалась успехом.
Католическая церковь была достаточно сильна, для того чтобы сохранить
свои позиции. Унификация церкви была осуществлена сыном и преем-
ником Леовигильда Реккаредом путем объявления католичества государ-
ственной религией. То обстоятельство, что из почти двухвековой борьбы
за господство в религиозной жизни государства победительницей вышла
церковь, господствовавшая среди испано-римлян, — характерный по-
казатель большого значения местного населения в политической жизни
Вестготского государства. Принятие Реккаредом католичества являлось,
с точки зрения современников, важным итогом в борьбе за упрочение по-
зиций местной церковной и тесно c Heil связанной светской знати. Испано-
римская знать рассматривает в это время готскую королевскую власть
Kak представительницу собственных интересов 13,

Другим свидетельством стирания граней между местным и германским
населением служит унификация права, начавшаяся eme в VI s. и завер-
шившаяся в середине VIT s. изданием Реккесвинтом единого свода за-

107 Постановление III Толедского собора запрещает ‚например, дарить Tex сервов
wa familia fisci, которые служат в качестве клириков (Conc. Tolet. IIT, can. 3). Изве-
стны случаи, когда короли в VII в.раздавали сервов 6e3 seman (LVis., XII, 3, 1 Ету.).

108 ( a s s i o d o r. Variae, V, 39, 6: «Non enim nostra sed illorum (v. e. арспдато-
pos.— A. M.) rura dicenda sunt, si pro voluntate conducentis modus eveniat pensionis».

109 LVis., XII, 1, 2 Reccaredus; C assiodor. Variae, V, 39, 15; V, 39, 6.

110 LRVis., CTh, Х, 1, 1.

11 C. выше, стр. 9.

us Е. I) a h n. Die Kénige der Germanen, Bd. У, 5. 142.

113 По словам сепископа ."I('illl,'lpil, готы и испано-римляне c этого времени OKOH-
чательно объединились B одно государство. — См. Homilia S. 1, e a n d ri.——
M an si Sacrorum conciliorum magna et amplissima collectio, t. IX,p. 1005: «Superest
autem, ut nimiter unum omnes regnum effecti, tam pro stabilitate regni terreni,
quai felicitate regni coelestis, Deum precibus adeamus». Убеждением в неразрывной
связи интересов Испании и готского народа проникнуто и известное введение Исидора
Севильского к ero «Истории готов»— «De lavde Spaniae» (MGH, Auct. Ant., t. XT,
vol. II, p. 267).

16 A. Р. Корсунский

конов для всего населения. Принятие такого в значительной мере рома-
низированного кодекса также было отражением большого удельного веса
местной светской и духовной знати в составе формировавшегося в Вест-
готском государстве нового господствующего класса.

В VII s. знатные испано-римляне так же, как и готы, замещают двор-
цовые должности (ordo palatinum) 14, занимают видные посты в граждан-
ской и военной администрации >, [lo мере разложения германских o6—
щинных порядков и германского военного устройства, © одной стороны,
роста частной власти магнатов (которые в УП в. предводительствуют сво-
ими людьми на войне) — с другой, исчезают различия в несении военной
службы готами и местными жителями, eme существовавшие, по-видимо-
my, в V—VI ss. Законы VII в. о военной службе относятся в равной Mepe
к готам и «римлянам» 16,

Несколько более сложен вопрос об отношении готов и местных жи-
телей к налоговому обложению. Можно думать, что в V—VI ss. готы, в
отличие от местных жителей, He платили поземельного налога “47, В VII B.
столь резкой грани в отношении к государственным повинностям и нало-
гам между земледельцами готского и местного происхождения, по-ви-
димому, не существует. В законе Хиндасвинта о куриалах упоминаются
privati, которые, подобно куриалам, отягощены налогами и повинностя-
ми 48, Закон предупреждает, что все, приобретающие земли и рабов у
куриалов и у privati, должны нести государственные повинности в COOT-
ветствии со стоимостью полученного имущества. Этими людьми, приобре-
тавшими земли у куриалов и у privati, могли быть лица и готского и мест-
ного происхождения. В источниках VII в. упоминаются различные раз-
ряды тяглого населения — куриалы, сервы и либертины фиска, церкви,
частных лиц, но о какой-либо дифференциации населения по этническим
признакам нет упоминаний 1°, Разумеется, довод ex silentio He яв-
ляется достаточно веским. Но сведения о разорении мелких земельных
собственников местного и германского происхождения и о концентрации
земли в руках магнатов, о слиянии «римской» и германской знати в еди-
ный господствующий класс общества позволяют предположить, что к

14 В. Riaza у A. Garcia Gallo. Manual de Historia del derecho espa-
fol. Madrid, 1934, p. 99.

115 При Реккареде герцогом Лузитании был испано-римлянин Клавдий.— Cm.
Pauli Diaconi De vita patrum Emeritensium, cap. 17: «Vir clarissimus, nobili
genere ortus, Romanis parentibus progenitus.. in praeliis strenuus..»: Король Вамба пору-
чил герцогу Haany, греку по uïoncxomuennro, подавить мятеж rpada Huma XHbyepnka
(S. Juliani Historia rebellionis Pauli adversus Wambam.— M i g n e. PL, t. 96,
p. 768). В To же время готы занимали епископские места, хотя численное преоблада-
ние в высшем католическом духовенстве оставалось aa «римлянами». Знатных готов
источники VII в. обозначают иногда термином Senatores.—Cm. Form. Vis., No 20: «...in-
signi merito et Getice stirpe senatus..»; Chronicarum quae dicuntur Fredegari libri VI
(MGH, Script. Rerum Merov., t. II), 82: «Tandem unus ex primatis nomini Chyntasin-
dus, collictis plurimis senatoribus Gotorum ceterumque populum regnum Spaniae subli-
metur».

1s LVis., IX, 2, 9 Erv.:«...quisquis ille est, sive sit dux sive comes atque gardingus,
seu sit Gotus sive Romanus... quisquis horum est in exercitum progressurus, decimam
partem servorum suorum secum in expeditione bellica diucturus accedat...».

17 LVis., X, 1, 16; cp. также C a s s i o d o r. Variae, У, 39, 2. Налогоплательщики
именуются НКассиодором provinciales.

118 LVis., V, 4, 19 Ch.

119 LVis., X,2, 4 Reccesvindus; X, 2, 5 Egica;Conc. Tolet. XVI, «Tomus Egicani
regis» (MGH, Legum sectio I, t .I, p. 483); LVis., XII 2, 13 Sisebutus; Conc. Tolet. XIII,
«Tomus Egicani regis» (MCH,Legum sectio I, t.I, p. 478).Замечание Исидора Севильского
о TOM, что римляне довольны своим положением в Вестготском королевстве, TAK Kak
они избавились от тяжелого гнета налогов (I sid. Hist. Goth., 16), следует, по-види-
мому, отнести прежде всего к римской знати — Kak светской, так и духовной.

Феодальные отношения в готской Henanuu 17
концу VII s. магнаты Септимании и Испании — kak готы, Tak и «римля-
не» — находились в одинаковом положении no отношению к фиску 12°,

К концу VII s. оставалась в силе, очевидно, лишь одна привилегия
для готов — право быть избранным королем !*!,. Ho наличие этой тради-
ции не мешало домогаться королевской короны герцогу Павлу — греку
mo происхождению — и He воспрепятствовало занять престол Эрвигию,
который был готом лишь mo отцу 1°.

Таким образом, имеются основания утверждать, что готские и мест-
ные магнаты слились в VII s. в единую землевладельческую знать Вест-
готского государства. Это дает нам возможность рассматривать крупное
землевладение VII в. как единое целое. Применить иной метод He позво-
ляет к тому же и состояние источников.

В VIL в. происходит дальнейший рост крупного землевладения като-
лической церкви и епископов, светских магнатов и королей. Владения
католической церкви резко выросли в конце VI в. в результате приобре-
тения ею имущества арианской церкви 12%, Вдобавок после объявления
католичества государственной религией расширился объем дарений церк-
BH CO стороны королевской власти 24. Короли предоставляли церкви в
дар обычно целые деревни, населенные пункты, имения вместе с обраба-
тывавшими WX сервами 75,

В VII s. расширяется также практика дарений в пользу церкви
co сторопы частных лиц. В сохранившихся вестготских формулах идет
речь, по-видимому, главным образом о дарениях CO стороны крупных
вотчинников 126, Ho некоторые законы VII n. позволяют предположить,
что одновременно росли и дарения CO стороны мелких земельных
собственни ков.

Королевская власть проявляет беспокойство по поводу того, что ши-
рокая практика дарений в пользу церкви оставляет свободных людей —
наследников дарителей—без состояния и лишает nx возможности нести
военную службу !27. Saxon, изданный Хиндасвинтом, напоминал, что
Te, кто имеют детей или BHYKOB, He могут дарить церквам более пятой ча-
сти своего имущества 1259,

120 По мнению Санчес-А тьборноса, от налогов были свободны Kak готская знать,
Tak и испано-римские магнаты, входившие в состав ordo palatinum (С. Sanchez-
Albornoz, Е1 Aula Regia y las asambleas politicas de los godos.— «Cuadernos de
Historia de Espana», Buenos Aires, 1946, Ne 5, p. 30).

121 Conc. Tolet. V, can. 3; Conc. Tolet. VI, can. 17.

122 F. D a h n. Die Könige der Germanen, Bd. У, 5. 215.

123 Conc. Tolet. ITI, can. 9.

124 Реккаред характеризуется Иоанном 13 Биклары Kak щедрый покровитель церк-
Beit и монастырей. — J o h a n nis Biclarensis Chronica (MGH, Auct. Ant.,
t. XI, pars 1, p. 218) а. 587: «...ecciesiarum et Monasteriorum conditor et ditator efficitur»,
Известно также, что основателями церквей и монастырей являлись и другие вестгот-
ские короли. Сизебут построил церковь св. Леокадии в Толедо и снабдил ее имущест-
BoM, Хиндасвинт основал монастырь de Compludo и de San Roman, Реккесвинт —
церковь San Juan de Bano w т. д. (cm. F. de C ä r d e n a s. Ensayo sobre la historia
de la propriedad territorial еп Espana. Madrid, 1873, p. 768). , .

125 Form. Vis., M 9; cp. также P ац 11 D i ac oni. De vita patrum Emeritensium,
cap. 3. ji

126 Form. Vis., Ne 21: «...ad ecclesiam domini mei ill... volo pertinere locum illum
ad integrum, cum mancipiis rusticis et urbanis, terris, vineis, aedificiis, silvis, aquis
aquarumque ductibus, hortis, pascuis paludibus, omnique iure loci ipsius, quod situm
est in territorio ill...». Cm. также Form. Vis., N 8.

7 LVis., IV, 5, 1: «..ita inoffensos filios vel nepotes aut non gravi culpa forsitan
obnoxios inanes relinquunt, ut utilitatibus publicis nihil possint omnino prodesse, quos
oportuerat cum virtute parentum iniunctum  sibi laborem inexcusabiliter expedire.
Cp. LVis., IV, 2, 20 Reccessvindus; V, 7, 19 Egica.

188 LVis., IV, 5, 1 Ch.

2 Cpeanne века, т. XV

18 A. D. Ropceyncrutt

Известно, uro церковь получала дарения u OT несвободных земледель-
eB, особенно от сервов и либертинов фиска '?*. Бажную роль в укреп-
лении экономической базы католической церкви играла также практика
освобождения частными лицами своих рабов с предоставлением патроната
над ними церкви 13°,

Bee эти дарения в пользу церкви, Kak видно 1s вестготских формул и
некоторых постановлений церковных соборов и 3aKOHOB, носили необра-
тимый характер !3!, Рост имущества церкви происходил также путем за-
кабаления мелких земельных собственников (пользовавшихся ссудами co
стороны церквей и монастырей 13?), или в результате прямого насилия 1,
Большое количество накопленных щцерковью денежных средств позво-
ляло eit также приобретать целые имения (praedia) #4. Важным источни-
KOM роста численности рабского населения церковных вотчин являлся
выкуп пленных, который в широких размерах практиковался церковью
в готском государстве 135,

Рост светского крупного землевладения, характерный для V—VI Bp.!35,
продолжался и позднее. В источниках VII s. магнаты выступают Kak вла-
дельцы имений, находящихся на значительном расстоянии друг от дру-
га 137, Владелец вотчины зачастую лишъ периодически в течение опре-
деленного времени проживал в том или ином своем имении, а в остальное
время оно находилось в управлении актора или вилика, так называемых
seniores loci nau priores loci 188. Orn вотчины магнатов обрабатывались
сотнями сервов 13° Характерно, что максимальный размер morgengabe
знатного rota был определен законом в тысячу солидов, 20 рабов обоего
пола и 20 лошадей '4°, iio подсчетам Ф. Дана, ценность имущества Ta-
кого представителя готской знати должна была составлять по меньшей
mepe, 60—80 тыс. солидов 141,

129 LVis., V, 7, 16.

130 Conc. Tolet. III, can. 6; can. 24; Conc. Tolet. IV, can. 72.

31 Form. Vis., Ne 7—9; Cone. Agath., can. 3; Cone. Tolet. VI, can. 15; Cp. Cone.
Tolet, 1, сап. 6; LVis., У, 1, 1 Rececessvindus: «Quapropter, quecumque res sanctis Dei
basilicis aut per principum aut per quorumlibet fidelium donationes conlate repperiuntur
votive ac potentialiter, pro certo censetur, ut in earum iure inrevocabili modo legum eter-
nitate firmentur».i

132 Conc. Tarraconense, can.3;Conc. Lucense (Bracarense) II, can. 62; Рац 11 D i a—
coni De vita patrum Emeritensium, cap. 8.

133 В источниках упоминаются главным образом насильственные действия епи-
скопов no отношению к магнатам (LVis., IV, 5, 6 Wamha; Conc. Tolet. XI, can. 5 —
De compescendis excessibus sacerdotum). Можно, однако, HC сомневаться в TOM, uro еще
чаще объектами насилий являлись крестьяне, куриалы, мелкие вотчипники.

134 Conc. Tolet. IV, can. 69.

135 Ch. Verlinden. L’esclavage dans l'Europe médiévale, t. I. Brugge, 1955,
р. 64—65.

136 Cm. выше, стр. 7—8, 11—13.

137 Согласно Вестготской правде TOT, KTO задержит беглого pada, должен передать
ero господину. Ксли же последний находится далеко, TO следует передать беглого управ-
ляющему ближайшего поместья, принадлежащего владельцу pada (LVis., IX, 1, 9
Кгу.). Cp. этимологические изыскания Исидора Севильского no поводу терминов locup-
les и possessiones—I sid, Etymol., Х, 1: «locuples, locis plenus, possessionum plurimarum
possessor»: ibid, XV, 13, 3: «Possessiones sunt agri late patentes publici, privatique...».

1938 LVis., VI, 1,1; VIII, 5, 6 Reccessvindus; IX, 1, 8.

135 Король Эрвигий считал, что проблема комплектования войска будет удовлет-
ворительно разрешена , если магнаты станут брать с собой в поход хотя бы десятую часть
своих сервов (LVis., IX, 2, 9 Ету.).

140 LVis,, III, 1, 5 Ch; Form. Vis., Ne 20. ВЕ

141 Е. D a h n. Die Konige der Germanen, Bd. VI. Leipzig, 1885, 5. 119. Инте-
ресно сопоставить CO стоимостью имущества магната размеры состояния непосредст-
венного производителя. В УТ в. считалось, что отпущенному на свободу и наделенному
небольшим участком земли серву достаточно 20 con., чтобы начать вести самостоятель-
Hoe хозяйство (Conc. Agath., can. 7).

Феодальные — отношения 6 eomerxoti Henanuu 19

Крупное землевладение церкви и светских магнатов росло He только
за счет разорения мелких земельных собственников !4?, HO и за счет все
более приходивших в упадок средних посессоров римского происхожде-
ния и отчасти мелких и средних вотчинников готского происхождения.
В источниках отсутствуют какие-либо прямые данные о поглощении se—
мельной собственности куриалов магнатами и церковью. Однако о раз-
ложении куриального сословия можно судить no окончательному упад-
KY муниципальной системы и приниженному положению куриалов в
VII s. К. Санчес-Альборнос в работе, посвященной эволюции римской
муниципальной системы в Испании, показал, как постепенно курия утра-
тила свои финансовые функции. ITH функции перешли к королевским чи-
новникам, а отчасти к дерковным соборам 143, Административно-судеб-
ные функции в городах оказываются также в руках королевских чинов-
ников — графов, судей. Значительным влиянием в городских общинах
пользуются католические епископы, которым принадлежит, в частности,
право назначения дефензоров 144, Ho если прогрессирующий упадок ку-
рий в VII в. — факт неоспоримый, TO нет все же оснований для отожде-
ствления исторических судеб римской муниципальной системы и сословия
куриалов в Испании и Bo Франкском государстве в VI—VII ss. 14°. Не-
смотря на ряд сходных черт в развитии римского института курий в этих
варварских государствах, нельзя игнорировать TO обстоятельство, что
в Испании куриалы сохраняют свое существование в качестве особой cc—
циальной группы и в VII в., vero нельзя сказать о Франкском государст-
Be. В Вестготском государстве Ha куриалах eme в середине VII в. лежала
обязанность платить налоги 11 поставлять лошадей для государственных
нужд и OHM по-прежнему лишены были права отчуждать свое имущество 146,
Этот закон Хиндасвинта вошел и в Вестготскую правду Реккесвинта и B
редакцию Вестготской правды, относящуюся к концу VII в. Сохранение
за куриалами положения тяглого сословия, ограниченного в своих юри-
дических правах по сравнению со знатью и впадающего во все большую
зависимость OT государственных чиновников, епископов 1*” и магнатов,
показывает, что интересы этого слоя средних и мелких земельных соб-
ственников ущемлялись господствующим классом. Земли куриалов, по-
видимому, постепенно переходят в руки крупных собственников. Сви-
детельством этого служит, наряду c отмеченным выше фактом запустения
курий, также и TO обстоятельство, что владения бывших римских куриа-
лов оказываются в ряде случаев в руках так называемых privati. Послед-

12 См. А. Р. K o pe y & c x 1 it. O развитии феодальных отношений..., стр. 49—50.

14 C. Sanchez-Albornoz у M en d uin a. Ruina у extinctiön del
muncipio romano en Espana e instituciones que le reemplazan. Beunos Aires, 1943,
p. 54—56.

144 LVis., XII, 1, 2 Reccaredus.

146 C. Sänchez—Alb or n oz у M e nd u i a. Ruina у extinction del
municipio romano en Espana..., р. 105—108.

146 LVis., V, 4, 19 Ch: «Curialos igitur vel privati, qui caballos ponere vel in arca
publica functionem exolvere consueti sunt, numquam quidem facultatem suam vendere
vel donare vel commutatione aliqua  debent аПепаге». — (Относительно  privaticm.
ниже, стр. 19—20.)

147 К приведенным выше данным следует добавить, что дефензоры, представляв-
шие собой орудия власти епископов в городах, характеризовались в VIL в. coBpemen-
никами Kak притеснители городского населения — I si 4. Etymol., IX, 4, 18:4... at
contra nunc quidam eversores non defensores existunt». Католическая церковь закрывала
куриалам доступ к высшим церковным должностям. В числе лиц, которых было запре-
щено избирать в епископы, наряду с людьми рабского происхождения и неграмотными,
указаны «qui curiae nexibus obligati sunt» (Conc. Tolet. IV, can. 19; ср. LRVis., NVal.,
XIII).

Q*

20 A. P. Корсунский

ние — по Исидору Севильскому,— это лица, свободные oT куриальных
обязанностей !48. В упомянутом законе Хиндасвинта о куриалах говорит-
cA, что privati несут государственные повинности и платят налоги 149,
По-видимому, privati — это Te посессоры (по мнению Цеймера — гот-
ского происхождения 1°), которые расширили CBOM владения за счет ку-
риалов и обязаны были нести повинности, исполнявшиеся прежде соб-
ственниками данных земель 151,

Можно также предположить, что, в отличие OT разорявшейся основ-
HOM массы куриалов, верхушка этого разряда посессоров сливается с зем-
левладельческой знатью 15?.

Процесс развития крупного землевладения в Вестготском государст-
Be, как и в других варварских государствах, привел в конечном счете
к гибели куриального землевладения. Но самый факт длительного сох-
ранения куриалов Kak особой сословной группы готского государства слу-
жит показателем значительного удельного веса римского землевладения
в готской Испании.

* * *

В VII s. продолжало существовать также обширное землевладение ко-
ролей и членов королевской семьи. Если фонд королевских доменов рас-
трачивался в результате дарений в пользу церкви и «верных» (fideles),
то он одновременно пополнялся за счет конфискаций имущества мятеж-
ных магнатов, а также вследствие насильственных захватов королями
владений посессоров 153.

Между королевской властью и знатью в VII в. происходит упорная
борьба из-за доменов фиска. Государственное законодательство и поста-
новления церковных соборов отражают, с одной стороны, тенденцию K
превращению доменов фиска в частное имущество короля, c другой —
стремление знати строго разграничить государственное имущество и ча-
стные владения королевских семей, что было oco6eiruo важно в связи c
выборностью королей в Вестготском государстве. Tak, например, VI То-
ледский собор принял постановление об охране имущества потомков ко-
роля 154. Знать же неоднократно добивалась законодательных постановле-
ний, осуждавших захваты королями конфискованного имущества в свою
пользу и передачи государственного имущества наследникам короля 155

148 [ 8 1 4. Etymol. IX, 4, 30: «...privati sunt extranei ab officiis publicis; est enim-
nomen magistratum habenti contrarium; et dicti privati, quod sint аЬ officiis curiae
absoluti».

149 LVis., У, 4, 19. Cm. примеч. 146.

150 MGH, Legum Sectio I, t. 1, р. 224.

151 В Bpesnapnit Алариха вошел ряд римских законов, требовавших, чтобы TOT,
KTO upHobpe.t земельное владение, принимал на себя Bee налоги, лежавшие прежде
на данном владении (LRVis., CTh, XI, 2, 1; XI, 2,2; III, 1, 2).

152 В хронике митрополитов Мериды упоминается primariuscivitatis 13 знатного
сенаторского рода (см. Pauli Diaconi De vita patrum Emeritensium, cap. 4).

15% Короли силой исторгали дарения у подданных (см., например, Conc. Tolet.
VIII, Decretuim in die secunda universalis concilii editum in nomine principis).

154 Conc. Tolet. VIII, can. 6.

155 Conc. Tolet. VIII, Decretum iudicii universalis editum in nomine principis;
LVis., II, 1, 6 Reccessvindus: «De principum cupiditate damnataeorumque initiisordi
nandis, et qualiter conficiende sunt scripture in nomine principum facte». Lompoc об
имуществе фиска и его использовании тесно связан с проблемой условного земельного
держания в Вестготском государстве. Зарождение бенефициев, так же как и развитие
частной власти магнатов Ha населением в готской Испании, предполагается рассмот-
реть в отдельной craTbe.

Феодальные отношения в готской Испании 21
Ho несмотря на постоянные притязания светских и духовных магнатов
на фискальное имущество и самовольный захват ero 156, несмотря Ha раз-
дачу королевского имущества «верным» BO владение, королевская власть
сумела удержать в своих руках большой земельный фонд. Арабские за-
воеватели закрепили за сыновьями короля Витицы огромное количество
фискальных имений и деревень 1°,

Приведенные выше данные о высоком удельном весе римских тради-
ций в экономике раннефеодального готского государства не дают, одна-
KO, оснований согласиться с выводами некоторых историков, утверждав-
ших, что в Вестготском государстве продолжала существовать римская
латифундия !5". Eme в период Поздней империи в Южной Галлии и Испа-
нии крупное латифундиальное хозяйство, основанное на рабском труде,
начинает изживаться. Все более широкое распространение приобретает
мелкое хозяйство KOJIOHOB, вольноотпущенников и рабов, посаженных
на землю. Вестготское завоевание еще более способствовало утвержде-
нию такой формы эксплуатации непосредственных производителей круп-
ными землевладельцами.

О хозяйственной структуре крупных поместий в готской Испании нам
приходится судить лишь на основании весьма скудных показаний источ-
ников. Обычным наименованием поместья служит термин fundus. Соглас-
HO HOpMaM римского права, fundus, Kak известно,— это замкнутая в To—
пографическом и хозяйственном отношении единица, охватывающая оп-
ределенную земельную площадь, господский двор, хозяйственные соору-
жения, держания сервов и колонов. В таком смысле употребляется этот
термин Бревиарием Алариха °°, a также и готскими законами 16°, В
последних fundus — He обязательно крупное имение, HO иногда — владе-
Hue рядового свободного гота-крестьянина или мелкого вотчинника, ко-
торое коренным образом отличалось no своей структуре от fundi крупных
землевладельцев 161,

156 LVis., II, 3, 10 Ch: «Nullus quidem rerum fiscalium temerator debet existere».

35 С. SanchezAlbornoz. El «Stipendium» hispano-godo у los origenes
del beneficio praefuedal. Buenos Aires, 1947, p. 24; В. Menéndez P i d a l. Espafia
у su _ historia, pe 70—71.

158 М. М. овалевский. Экономический рост Европы до возникновения
капиталистического хозяйства, т. I. М., 1898, стр. 141. Ilo мнению Ковалевского, villa
носит B Аквитании и Испании VII s. характер поместья, соответствующего no своему
личному и имущественному составу римской massa или saltus. Cm. также В. R i a z a
у А. Garcia Gallo. Manual de Historia del derecho espanol, р. 97; М. Torres
у В. Prieto Bances. Instituciones econdmicas, sociales y politico-administra-
tivas de la peninsula Hispanica durante los syglos V, VI y VII. Historia de Espana diri-
gida por В. Menéndez Pidal, t. III. Madrid, 1940, p. 163. Авторы последней работы де-
лают, правда, оговорку, отмечая, что в латифундии, существовавшей в Вестготском
государстве, могли применяться разнообразные экономические и юридические формы
эксплуатации. По мнению К. Дюблера, античная латифундия пережила Вестготское
тосударство и сохранилась даже в мусульманской Испании (С. Dubler. Uber das
Wirtschaftsleben auf der Iberischen Halbinsel vom XI zum XIII Jahrhundert.Genéve—
Erlenbach—Zirich, 1943, 5. 107). ,

159 LRVis., PS ILI, 9, 18; 1, 9, 27; III, 9, 31; III, 9, 32; III, 9, 36; LRVis., CTh,
XI, 2, 1 J.

160 CEur., $ 276: «Si quodcumque ante adventum Gothorum de alicuius fundi iure
remotum est et aliqua possessione aut vinditione aut donatione aut divisione aut aliqua
transactione translatum est, id in eius fundi, adque a Romanis antiquitus probatur adi-
unctum, iure consistat. Cm. также CEur., $ 275; LVis., X, 3, 3; X, 3,5; I si d. Etymol.,
XV, 13, 4.

161 LVis., X, 1, 7;X, 1, 17 Ch;cw.raok«e А. Р. Корсунский. О развитиий
феодальных отношений..., стр. 47.

22 A. Р. Корсунский

Поместье обозначается в вестготских источниках также терминами
villa 18, possessio !%3, praedium !9. Крупное поместье нередко совпадает
c населенным пунктом (locus) и представляет собой комплекс пахотных
полей, виноградников, садов, лесов, лугов, BOA, культивируемых земель
и пустошей и хозяйственных сооружений. В опись имущества обычно
включаются и сервы 155,

В крупном поместье земля делилась обычно на две части — господ-
скую и землю, раздаваемую во владения свободным и несвободным мел-
KUM земледельцам. О наличии домена можно судить по отдельным KOC-
венным указаниям источников, которые позволяют утверждать, что в
имениях магнатов рабы использовались для выполнения сельскохозяй-
ственных работ под непосредственным руководством землевладельца или

. ero вилика. Когда B готских законах говорится о каком-нибудь про-
ступке раба, о поломке UM чужой изгороди, захвате чужого скота, нару-
шении межевого знака, TO всегда различается: был ли совершен просту-
пок рабом no приказанию господина, HIM no собственной инициативе 166,
Законы подобного рода исходят из представления о тесной связи сервов
с собственным хозяйством посессоров. Рабы пашут господские поля, pa-
ботают в виноградниках свойх хозяев, пасут господский скот. Вилики
рассматриваются Kak должностные лица имений, OHM «правят» сервами 167,
В одной из вестготских формул сохраняется eme деление рабов на man-
cipia rustici et urbani, типичное для римского сальтуса 1°8, Количество
подобных рабов в крупных имениях нередко было весьма значительным;
об этом свидетельствует, в частности, упоминание Х Толедского собора
о дарении епископом более 500 рабов либертинам церкви; эти рабы вряд
ли являлись сервами, посаженными Ha землю 16°,

Вторая часть имения раздавалась парцеллами в держание сервам, ли-
бертинам, колонам, прекаристам и букцелляриям. Подобная структура
церковного имения характерна, судя MO некоторым картуляриям, для
Астурии и послеготского периода 1'°. Вестготские формулы указывают
на TO, что к крупному поместью в Испании VI) B., как и к позднеримскому
fundus, относилисъ adiunctiones, которые могли охватывать и остатки

182 LRVis., CTh, III, 1, 2 Т; LVis., III, 4, 17; Fragm. Gaud., M 15; I sid. Etymol.,
XV, 13, 2: «Villa a vallo, id est aggere terrae nuncupata, quod pro limite constitui
solet». Ho villa —это также и деревня, населенная свободными и несвободными зем-
ледельцами (LVis., VIII, 6, 2; IX, 1, 21 Egica).

16 LVis., X, 3, 5; I si @. Etymol., XV, 13, 3; «Possessiones sunt agri late patentes
publici, privatique...» Possessio ne всегда обозначает крупную вотчину. Иногда этот
термин уг_ю_треблш-тся для обозначения и мелких хозяйств. — LVis., VI, 2, 4 Ch: «de—
cem convicinas possessiones».

'64 LRVis., NVal., XII, I; LVis., IX, 2, 8 Wamba; Conc. Tolet. IV, can. 79; Conc.
Tolet. XVI, «Tomus Egicani regis» (MGH, Legum Sectio I, t. I, p. 482); С a s s i o d o r.
Variae,V, 39,6.

165 Form. Vis., Ne 21: «...volo pertinere locum illum ad integrum, cum mancipiis
rusticis et urbanis, terris, vineis, aedificiis, silvis, aquis, aquarumque ductibus, hortis,
pascuis, paludibus, omnique iure loci ipsius, quod situm est in territorio ill...».

166 LRVis., PS, V, 24, 2; LVis., VIII, 3, 6; VIII, 4, 14; VIII, 3, 15 etc.

167 LVis., XII, 3, 19 Erv.: «Ne Judei administratio usu sub ordine, vilicorum atque
actorum christianam familiam regere audeant».

168 Form. Vis., Ne 21 (cm. примеч. 126). Cp. Form. Vis., № 20: «...Rusticos impen-
dam famulos per nostra manentes rura». Tor факт, что Исидор Севильский останавли-
BacTCA на этимологии термина Cibarius, возможно, связан с практикой выдачи пропита-
HUA некоторой части рабов в виллах магнатов eme и в VII в. — I sid. Etymol., XX, 2,
15: «Cibarius est, qui ad cibum servis datur, nec delicatus».

169 Cone Tolet. X, aliud decretum.

17 Cm. В. Grand et В. Delatouche. L’agriculture au moyen-age de la
fin de l’empire romain au XVI siécle. Paris, 1950, p. 75—76.

Феодальные отношения в готской Henanuu 23
римского ager compascuus, и германской альменды, поглощенной круп-
ной вотчиной 171,

Говоря об обязанностях держателей крупных вотчин, источники
обычно ограничиваются упоминанием оброка 172.

Различия в положении разных разрядов зависимых земледельцев вот-
чины (за исключением букцелляриев, которые занимали особое положе-
ние) установить трудно из-за отсутствия данных. На основании некото-
рых косвенных указаний источников мы можем высказать no этому по-
воду лишь соображения самого общего характера. Рабы платили специ-
фический сервильный оброк — tributum servile 173— и несли повинности —
opus seruile 174, Эти повинности подразумевали барщину, включавшую,
очевидно, все полевые работы — пахоту, работу в виноградниках, косьбу
и прочие сельскохозяйственные работы. В крупных вотчинах, вероятно,
применялась уже обычная для послеготской Астурии практика закрепле-
ния за наделами земельных держателей особых видов повинностей и ра-
6oT 175, Рабский надел 17° был, по-видимому, меныше, чем у свободного
колона или у либертина !**. Наделы либертинов были несколько больши-
MM, чем у сервов, HO размеры UX также ограничивались (BO BCAKOM случае
в имениях церкви) определенными нормами. В постановлении Агдского
церковного собора предписывается предоставлять церковным сервам при
их освобождении небольшой участок пахотной звемли, виноградник и
20 солидов деньгами 278. Этой суммы, очевидно, было достаточно для
приобретения упряжки быков и некоторого необходимого инвентаря 179,
После смерти епископа, освободившего рабов, все, что было дано послед-
HUM сверх установленной нормы (определяемой, по-видимому, обычаем),
отбиралось у них и возвращалось церкви 19,

Обязанности либертинов иногда фиксировались в грамотах освобож-
дения 181, Судя по каноническим источникам, обязанность подчиняться

171 Form. Vis., No 9.

172 Этот оброк именуется canon (LVis., Х, 1, 14; X, 1, 13), decima (LVis, X,
1, 19 Reccessvindus; Form. Vis., Ne 36), mim tributum (Conc. Lucense (Bracarense) II,
can. 46; Fragm. Gaud., XVI; LVis., X, 2, 5 EEgica).

173 Conc. Lucense (Bracarense) II, can. 46. I

174 Martinus B r ac a r e n s e. De correctione rusticorum (Martin von
B r a c a r a' s Schrift. De correctione rusticorum, ed. C. P. Caspari. Christiania, 1883),
cap. 18: «...opus seruile id est agrum, pratum, uineam, ucl si gravia sunt non faciatis».

175 Liber testamentoruim. Quae debent servitio ruale homines de Pravia.— Coleccion
de Asturias reunida por D. Gaspar Melchor de Jovellanos, t. I. Madrid, 1947, p. 7. Cm.
также С. В. Фрязинов. Из истории развития феодального землевладения в
Астурии n Леоне 1Х — Х вв. «Научные доклады высшей школы историч. науки», 1958,
No 2, стр. 139—4140.

116 В вестготских источниках ne встречается какое-либо специальное наименование
земельного надела серва. В одном случае двор серва называется mansio (LVis., XII, 2,
14 Sisebutus).

177 Может быть, это — одна 13 причин того, что натуральная подать, которую
арабы в начале VIII в. взимали с рабов в Мурсии, была вдвое меньше, чем подать, вы-
плачивавшаяся свободными людьми (В. Levi-Provengal. Histoire de 1'Espagne
musulmane, t. I. Paris, 1950, p. 33). Рабы в VII в. обычно снабжались таким пекулием,
который позволил бы HM вести собственное хозяйство. Tak, например, закон, требовав-
ший OT евреев продавать своих христианских рабов, предписывал, чтобы последние
были снабжены при этом достаточным пекулием (LVis., XII, 2, 14 Sisebutus).

178 Conc, Agath.,can. 7.Такова же была практика освобождения сервов и у светских
землевладельцев (cM. Form. Vis., № 2; em. также Form. Vis., № 5, 6; LVis., У, 7, 14 Ch).

179 В нашем распоряжении ner данных o стоймости рабочего скота в Септимании
или в Испании в VI—VII ss. Известно лишь, что за самовольный захват в залог быка
уплачивали 2 сол., а aa лошадь — 3 com. (Fragm. Gaud., Ne 13).

180 Cone, Agath., can. 7; ep. Conc. Tolet. X, aliud decretum.

181 LVis., V, 7, 14 Ch («De conditionibus a manumissore in scripturam manumissi
conscriptis»).

24 A. P. Корсунский

и повиноваться патрону, лежавшая на церковных либертинах, открывала
широкий простор для привлечения их к несению повинностей и для взима-
ния с них различных платежей. Либертины входили вместе с сервами в со-
став familia ecclesia и упоминания источников об использовании людей
церкви для работ в хозяйстве епископов и священников касаются не
только сервов, HO и либертинов 152,

Обязанности свободных колонов и прекаристов 153 состояли, по-види-
мому, главным образом во взносе оброка — десятины и некоторых дру-
гих платежей 184, За неуплату в срок оброка свободный держатель ка-
рался штрафом (обязан был уплатить двойную сумму оброка) или же
вовсе лишался своего участка 18°, Отработочные повинности свободных
держателей в пользу крупных землевладельцев, очевидно, имели второ-
степенное значение по сравнению с оброками. Ни формулы, ни Вестготская
правда, ни постановления церковных соборов, касаясь взаимоотношений
вотчинников и их земельных держателей, не говорят прямо о барщинных
повинностях. Но в то же время на всех земледельцах — как на держа-
телях светских посессоров и церкви, так и на мелких земельных собствен-
никах — лежала обязанность выполнять государственные повинности —
angariae. Эта повинность, которую начинают исполнять в пользу государ-
ственных чиновников, управляющих доменами фиска — прокураторов,
светских магнатов и епископов — с Konya VI s. все чаще превращается
в полевую барщину 18°,

То обстоятельство, что источники лишь вскользь упоминают о барщине
зависимых земледельцев, уделяя главное внимание оброку, He может,
разумеется, само по себе служить доказательством незначительности бар-
щины, исполнявшейся свободными держателями церковных и светских
вотчинников. Но учитывая наряду с этим фактом широкое применение
труда сервов и либертинов в вестготском крупном землевладении 387,
а также отсутствие еженедельной продолжительной барщины в ряде об-
ластей Южной Франции и Испании и в послеготский период 188, мы можем
высказать предположение, что крупная светская и особенно церковная

182 Conc. Bracarense III, can. 8: «Nam quorumdam fertur opinio, quidam sacerdotum
familias ecclesiae in suis propriis laboribus quassent, rei propriae profectum augentes,
dominicis vero dispendium nutrientes», Отказ либертинов от повиновения карался цер-
ковью возвращением HX в рабство. Если же церковь He в состоянии была сделать
»ro (когда либертин, например, вступал под патроциний какого-либо магната), TO
}дёрковь [)ограпичивалась Tem, что отбирала у Hero земельный участок (Conc. Tolet.

can. 4).

? 153 Onn именуются иногда просто accolae(LVis, X, 1, 15), peregrini (Conc. Tolet.
IV, can. 33).

184 Form. Vis., Ne 36: «...decimas vero praestationes vel exenia ut colonis est consu-
etudo annua inlatione me promitto persolvere». Cm. также LVis., X, 1, 19 Reecessvindus.

185 LVis., X, 1, 19 Reccessvindus; X, 1, 11; Form. Vis., Ne 36.

186 LVis., У, 5, 2; XII, 1, 2 Reccaredus; Conc. Tolet. III, can. 20; can. 21. Проис-
хождение барщинных повинностей в Вестготском государстве, по-видимому, в общих
чертах сходно с HX возникновением у франков. Ф. Энгельс, останавливаясь на пути раз-
вития барщинных повинностей BO Франкском государстве, отмечал, что прообразом nx
были «.. римские «ангарии», принудительные работы для государства, с другой сторо-
ны— повинности членов германской марки no сооружению MOCTOB, дорог и для других
общих целей» (Ф. 9 & r e 4 b c. Происхождение семьи, частной собственности и госу-
дарства.— K. Маркс, Ф. Энгельс. Избранные произведения, т. 1, М., 1955,
стр. 288). Учитывая быстрое разложение марки у вестготов, мы можем предположить,
что второй отмеченный Ф. Энгельсом источник развития барщины играл в Вестгот-
ском государстве меньшую роль, чем во Франкском.

187 A. Р. Корсунский. Рабы и вольноотпущенники.., стр. 11 —30.

188 См. М. М. Ковалевский. Экономический рост Европы до возникнове-
HHA капиталистического хозяйства, т. I, стр. 23—24, 639.

Феодальные отношения в готской Испании 25
вотчина основывалась в Вестготском государстве не столько на труде
держателей ингенуильных MaHCOB, Kak BO Франкском государстве 18°,
сколько на труде мансуариев несвободного происхождения — сервов и
либертинов, а также бывших римских колонов 1%,

Владения магнатов и церкви нередко не представляли собой сплош-
ной территории, HO были разбросаны в различных местностях и разных
деревнях 19!. Oro вытекало из особенностей процесса формирования круп-
ного землевладения. И светские магнаты, и церковь нередко становились
вначале владельцами отдельных крестьянских участков, расположенных
в различных деревнях, и лишь позднее, no мере установления власти над
всем населением деревни, могли устранить чересполосиду в своих
владениях.

В поместье осуществлялось единое руководство всей хозяйственной
деятельностью. TO непосредственное участие крупного землевладельца
в руководстве производственным процессом, которое казалось новшеством
Bo времена Сидония Аполлинария !*°%, в VI—VII BB. является в готском
государстве общим правилом 19°, Характерно, что каникулы для судей
(являвшихся обычно землевладельцами), предписывалось назначать на
время важнейших сельскохозяйственных работ — жатвы хлебов и сбора
винограда 194, Ha это же время епископы освобождались OT всяких Вызо-
BOB в столицу 19°,

Особенно тщательно регламентировано было ведение хозяйства в име-
ниях церкви. Правда, дошедшие до Hac показания источников касаются
главным образом одного вопроса — обеспечения прав собственности церк-
ви на ее имущество, на землю и на рабочую силу. Многочисленные поста-
новления церковных соборов закрепляют принцип неотчуждаемости цер-
KOBHOTO имущества, ограждают владения церкви от захватов CO стороны
светских магнатов, a также епископов и митрополитов. В постановлениях
соборов — содержится много указаний относительно обращения с сервами
и либертинами, имеются отдельные постановления и no поводу ведения
хозяйства в поместьях. Судя no этим постановлениям, господской части
церковных имений придавалось большое значение. В держание предпи-
сывалось отдавать лишь Te участки, которые наименее выгодны для веде-
HUA на них собственного хозяйства !19*. В монастырских правилах можно
найти указания о подборе пастухов для монастырских стад, о снабжении
этих пастухов одеждой и обувью и т. д. 1°? В To же время осуществлялся
строгий контроль и за хозяйством держателей. Последние обязаны были
хорошо обрабатывать землю (utiliter laborare); за нарушениеэтого прави-
ла OHM лишались держания 198, Если же контроль за какими-либо земель-
ными участками был затруднителен из-за их отдаленности от хозяйствен-

189 A. И. Неусыхи HH. Возникновение зависимого крестьянства.., стр. 368—369.

190 A. Р. K o p c y n c K й. О развитии феодальных отношений.., стр. 46, 53—54,

191 Закон Эрвигия предписывает, чтобы задержавший беглого раба вернул ero
господину или — если последнии — находится далеко — B соседние владения этого
посессора (LVis., IX, 1, 9 Егу.; cm. также Conc. Agath., can. 45; LVis., IX, 1, 21 Egica).

192 Apollinarii Sidonii_ Epistolae, I, 6; VIII, 8.

19% В житии CB. Фруктуоза знатный магнат принимает в горах у пастухов счета
относительно стад скота.— Cm. Vita S. Fructuosi (Mi g n e, PL, t. 87), cap. 1.

194 LVis., П, 1, 12 Ch.

195 Conc. Tolet. VII, can. 6.

196 Conc. Agath., can. 7: «...minusculas vero res aut ecclesiae minus utiles peregrinis
vel clericis salvo iure ecclesiae in usum prestare permittimus».

197 Regula monastica communis 5. Fructuosi — M i g ne. PL, t. 87, col. 1117 —1118.

198 Conc. Tolet. VI, can. 4; Conc. Tolet. IV, can. 5.

26 A. Р. Корсунский
ного центра и они не представляли собой значительной ценности, то цер-
ковь предпочитала продавать такие земли 199,

Основная часть продуктов, производившихся в поместье, предназнача-
лась для собственного потребления. Ho еще в VI B., Kak свидетельствует
Кассиодор, хлеб wa Испании экспортировался в Италию 2°, и это несом-
ненно была продукция крупных поместий. О тяге клириков к коммерче-
ским занятиям можно судить mo постановлениям церковных соборов,
запрещающим духовенству спекуляцию ?0! и ростовщичество 77, В круп-
ных поместьях имелись также ремесленники, которые обслуживали нуж-
ды всего поместья и ero населения 73, Onn платили оброк продуктами свое-
ro ремесла 74,

Крупной вотчиной обычно управляет вилик или актор 7°, прокура-
тор (в доменах фиска)26, эконом (в церковных вотчинах) или prepositus 297.
Эти управляющие руководили непосредственно хозяйственной жЖизнью
вотчины, распоряжались ee имуществом, направляли деятельность сер-
BOB и зависимых земледельцев?°8. Помимо хозяйственных функций, управ-
ляющие имели известные административно-фискальные и полицейские
полномочия ?09. Должности эти могли занимать Kak сервы, так и свобод-
ные люди 21°,

* * *

Изучение данных о землевладении в готской Испании свидетельствует
о глубоких изменениях, которые произошли в экономической структуре
крупного имения. Хозяйственная единица, которая продолжала обозна-
чаться римским термином fundus, villa nan praedium, приобрела принци-
пиально иное (MO сравнению c римским периодом) содержание. К VII в.

199 Conc. Agath., can. 45: «...Terrulas aut vineolas exiguas et ecclesiae minus
utiles aut longe positas parvas episcopus sine consilio fratrum si necessitas fuerit,
distrahendi habeat potestatem».

200 Cassiodor. Variae, V, 35. . I

201 Conc. Tarraconense, can. 2: «Quicumque in clero esse voluerit, emendi vilius vel
vendendi carius studio non utatur. . .

202 Conc. Tarraconense, can. 3; cm. Take Pauli Di ac oni De vita patrum
Emeritensium, cap. 8.

203 LRVis., PS, III, 9, 36 J; LVis., VI, 1 5 Ch. B одной надписи, относящейся KO
второй половине VI B., упоминаются operarii vernales, т. e. рабы-ремесленники, воспи-
танные в ome господина (М. Torres у В. Prieto B a n c e s. Instituciones
economicas et sociales..., р. 168). В церковных вотчинах использовался иногда также и
труд насемных свободных ремесленников (cM. artifices-mercennarii в $. Braulio
Vita 5. Aemiliani, cap. 19. — M i g n e. PL, t. 80).

_ 4 Conc. Tolet. X, aliud decretum: «...et quae ipse aut de opere utriusque sexus ar-
tificum familiarum ecclesiae potuit habere confecta atque illata aut quae sua provisione
habuisse visuse st conquisita...». Cm. также Conc. Hispalense I, Fragm.Uactb этих pemec-
ленных продуктов церковь продавала. Х Толедский собор, рассматривая дело о нару-
шении епископом Рикимером канонических правил охраны церковного имущества, OT-
MeTH TOT факт, что Рикимер продал изделия ремесленников no недопустимо низкой
цене (Conc. Tolet. Х, aliud decretum).

205 LRVis., PS., III, 9, 31; III, 9, 32; LVis., VI. 1, 1; VIII, 1, 5 Ch; IX, 1, 8;
IX, 1, 9 Erv.; X, 1, 16; XII, 3, 19 Erv.; Isid. Etymol., IX, 4, 33.

206 LVis., VI, 2, 4 Ch.; VIII, 1, 5 Ch; IX, 1, 21 Egica; XII, 1, 2 Reccaredus.

207 Conc. Tolet. IV, can. 48; LVis., VIII, 1, 5 Ch; П, 1, 8) 1Х, 1, 9 Erv. ,

208 LVis., XII, 3, 19 Егу., I si 4. Etymol., IX, 4, 33: «Vilicus propriae villae gu-
bernator est. Unde et a villa vilicus nomen accepit», LVis., VIII, 1, 15 Ch; Conc. Tolet.
X, can. 3. i s

' 209 LVis., IX, 1, 8; IX, 1, 9 Erv.; X, 1, 16; VI, 2,4Ch; IX, 1, 21 Egica; XII, 1, 2
Reccaredus; Conc. Tolet. III, can. 18; can. 21. I
210 LRVis., PS, III, 9, 31; LVis., XII, 3, 19 Erv.; Conc. Tolet. IV, can. 48.

Феодальные omnouenus в готской MHcnanuu 27
основой производства в вестготском крупном имении, так же Kak и в сов-
ременном ему франкском, стало крестьянское хозяйство. Крестьяне —
являлись ли OHH сервами, либертинами, колонами или прекаристами —
самостоятельно вели свое хозяйство и владели необходимыми орудиями
производства. Есть, следовательно, основания полагать, что в крупном
землевладении готской Испании VII s. вырисовываются черты феодаль-
ной вотчины. Особенность ее в Вестготском государстве заключалась
в значительных пережитках рабовладельческой системы хозяйства: среди
земледельческого населения поместья преобладали сервы и либертины,
уже превратившиеся фактически в крепостных крестьян, хотя и сохра-
нившие eme ряд черт античных рабов и вольноотпущенников; для обра-
ботки господской части имения применялись преимущественно дворовые
рабы.

Если для Франкского государства наиболее типично создание ранне-
феодальной крупной вотчины путем поглощения крупным землевладением
мелкой земельной собственности и превращения крестьян в зависимых
землевладельцев, TO для Вестготского государства особенно характерно
возникновение вотчины за счет изменения внутренней природы римского
крупного поместья, унаследованного Вестготским государством от Рим-
ской империи. Это выражалось прежде всего в изменении характера экс-
плуатации непосредственных производителей-сервов, в превращении сер-
BOB и либертинов в зависимых земледельцев, а также в переходе крупных
имений от производства, рассчитанного в известной мере на рынок, к замк-
нутому хозяйству. Подобные преобразования начались еще в последний
период существования Римской империи, HO создание Вестготского rocy-
дарства имело важнейшее значение для развития этого процесса в Сеп-
тимании и Испании. Воздействие германского завоевания на переход
от римской латифундии к раннефеодальной вотчине выразилось прежде
всего в TOM, что OHO ускорило повышение социального статуса Tex непо-
средственных производителей, на труде которых основывалась крупная
вотчина.

Крупная вотчина была ареной классовой борьбы между светскими и
церковными землевладельцами, с одной стороны, эксплуатируемыми мас-
cax сервов, либертинов, колонов и прекаристов — с другой. Напболее
острой формой этой борьбы являлись восстания земледельческого насе-
ления, которые иногда использовались в своих целях магнатами, боров-
шимися за престол 741, Помимо таких, спорадически вспыхивавших бун-
TOB, антагонизм непосредственных производителей и землевладельцев
выражался в повседневной борьбе земледельцев против обременительных
оброков и повинностей, в попытках устранить или ослабить личную зави-
симость от светского посессора Wut деркви. В канонических источниках
попытки сервов и либертинов добиться улучшения своего положения обоз-
начаются обычно терминами superbia, sedicio, contumacia ?1?, Светские и
церковные землевладельцы подавляли эти попытки с помощью Teppopa.
Постановления церковных соборов упоминают о TOM, что епископы и свя-
щенники, обвиняя сервов n либертинов в «гордости» и в недобрых замыс-
лах против церкви, подвергают WX пытке, увечат, присуждают к смертной

211 См. А. Р. Корсунский. © развитии феодальных отношений..., стр. 36.

212 Conc. Tolet. IX, can. 13; Conc. Hispalense II, can. 8; 5. Valerii De genere
monachorum (Migne. PL, t. 87), cap. 26. Даже бегство сервов в церковные убежища
иногда характеризуется как бунт.— LVis., V, 4, 17: «Satis enim videtur indignum, ut
in eo loco servi contumaciam rebellionis adsumant, ubi castigationis disciplina et obtem-
perandi predicantur exempla».

28 A. Р. Корсунский

казни 713, В одном из законов Хиндасвинта указывается, ATO господин He
отвечает за убийство раба, если действует в порядке самозащиты 724,
Подобная формула по существу легализовала неограниченное право рас-
правы господ с сервами, высказывавшими недовольство своим положе-
нием. Закон Реккесвинта, запрещавший господам калечить сервов без
суда 715, был изъят Эрвигием из Вестготской правды ?16.Рабы стремились
использовать право убежища в церкви, но и это далеко не всегда спасало
их от произвола господ ?!'. Некоторые рабы покидали своих хозяев и
становились поселендами в других местах ?18,

Наиболее обстоятельно канонические источники характеризуют Ty
борьбу, которую вели против эксплуатации в церковных вотчинах либер-
тины церкви. Судя no протоколам церковных соборов, либертины стре-
мились освободиться от обязанности находиться «в повиновении» (obse—
quium) у церкви. В To же время церковь старалась ограничить число ли-
бертинов и размеры UX имущества. Сервы церкви, получая свободу, дол-
жны были давать обязательство (professio) остаться навсегда под патро-
цинием церкви 7°, При вступлении в должность нового епископа всем
либертинам и их потомкам надлежало представить свои освободительные
грамоты и возобновить professio. Вольноотпущенники, отказывавшиеся
сделать это, карались возвращением в рабство ??0. Kak отметил провин-
циальный собор Сарагосы, епископы нередко старались использовать
данное правило для TOTO, чтобы аннулировать освобождения сервов, про-
изведенные их предшественниками. Епископы умышленно не уведомляли
либертинов о необходимости предъявить грамоты, HE помогали либерти-
HaM, утерявшим освободительные грамоты, доказать другими средствами
свои права вольноотпущенников и возвращали их в рабское состояние 77},
Новый епископ, вступая в управление имуществом церкви, мог также
опротестовать распоряжения своего предшественника об отпуске сервов
на свободу и о предоставлении UM имущества под тем предлогом, что бла-
госостоянию церкви нанесен ущерб, ибо церковь недостаточно была ком-
пенсирована прежним епископом за отпуск рабов на волю ???. В резуль-
тате либертины могли оказаться возвращенными в рабское состояние или
утратить часть своего имущества. Ha произвол co стороны епископа воль-

218 Conc.Emeritense,can. 15: «...dicentes ex еа homines aliquos maleficium sibi fecisse;
LVis., VI, 5, 13 Egica; Conc. Tolet. XI, can. 6; IV, can. 76; VI, can. 10. В постановлении
одного провинциального церковного собора упоминается некий либертин Елисей, Ko-
торый He только покушался на благополучие епископа, HO проклял и самую церковь —
свою патронессу.— Conc. Hispalense II, can. 8: «..ad contumaciae morbum transiliit,
sicque per superbiam non solum eiusdem episcopi veneficiis artibus salutem laedere voluit,
sed etiam patronam Icclesiam... damnavit».

214 LVis., VI, 5, 12 Ch.

215 LVis., VI, 5, 13 Reccessvindus.

216 IIpanga,J Эгика, желая, очевидно, предотвратить дальнейшее обострение борьбы
сервов против господ, снова ввел закон Реккесвинта в Вестготскую правду (LVis., VI,
5, 13 Egica).

217 LVis., V, 4, 17; IX, 3, 1; IX, 3, 2; IX, 3, 3; Conc. Ilerdense, can. 8.

218 LVis., IX, 1, 8; IX, 1, 11; IX, 1, 14; IX, 1,15 Antiqua emendata. В конце
VII в. бегство рабов приобретает массовый характер.—См. LVis., IX, 1, 21 Egica:
«...non Sit penitus civitas, castellum, vicus aut villa vel diversorium, in quibus mancipia
latere minime dignoscantur».

219 Conc. Tolet. IV, can. 70; Conc. Tolet. VI, can. 9.

220 Conc. Tolet. VI, can. 9.

?! Conc. Caesaraugustanum III, can. 4. Характерно, что в одной na вестгохских фор-
мул освобождения серва епископом имеется специальная оговорка, предупреждающая
нарушение этого освобождения кем-либо из преемников епископа (Form. Vis., Ne 6).

222 Conc. Hispalense I, can. 1; can. 2; Conc. Tolet. IV, can. 67; can. 68; Conc. Emeri-
tense, can. 21.

Феодальные отношения e eomcxoti Hcnanuu 29
ноотпущенники имели право жаловаться дерковному собору, в котором
решающее слово принадлежало, однако, тем же епископам ??3,

Угрожающее поведение сервов и либертинов побуждало иногда госу-
дарственную власть к частичным уступкам, выражавшимся Kak в периоди-
ческих попытках ограничить террористические действия вотчинников
против рабов и вольноотпущенников, TAK и в ликвидации недоимок, ле-
жавших на этих земледельцах ??*. Борьба сервов и либертинов против
вотчинников — Kak церковных, Tak и светских — продолжалась и в
VIII s. на Toit территории, rye после арабского завоевания вестготская
знать сохранила свою власть °°,

Что касается столкновений свободных колонов и прекаристов с вотчин-
никами, то о них мы можем судить лишь на основании тех статей Вест-
готской правды и церковных KAHOHOB, которые упоминают о самовольном
расширении земледельцами своих держаний 22°, об отказе OT выплаты 00-
poka ??*. По-видимому, эти свободные держатели вместе c мелкими земель-
ными собственниками-крестьянами участвовали в мятежных действиях
плебса, о которых неоднократно упоминается в источниках.

Résumé de l'article de А. R. Korsounski «A propos du développement
des rapports féodaux en Espagne gothique
(la formation de la grande propriété fonciére)»*

Cet article a qu’un seul cété du processus de la féodalisation
qui avait lieu dans I’Etat des Wisigoths: la formation de la grande pro-
priété fonciére et l’apparition de la classe des grands propriétaires fonciers*.

L’analyse des sources montre que la conquéte de la Gaule et de 1’ Espagne
par les Goths a porté А la noblesse sénatoriale romaine et А 1’église catholi-
que un sensible préjudice du fait de l’expropriation partielle de la terre et de
la perte de certains privileges politiques. Mais, s’appoyant sur l’Etat go-
thique, ils ont conservé une partie considérable des terres et des esclaves.
Les curiaux, propriétaires fonciers romains de catégorie moyenne, ont exis-
té jusqu’au début du VI* siécle. Dans son ensemble, l’esclavage s’est con-
servé sur le territoire occupé par les Wisigoths davantage que dans la majo-
rité d’autres Etats barbares germaniques.

La désagrégation des rapports communaux conditionna aux Ve— VIe
siécles la naissance de la grande propriété fonciére chez les Goths. Des terres
énormes se concentrent entre les mains des rois, des nobles au service de
I’Etat, de 1’église arienne. En outre, la formation de classes chez les Goths

223 Х Толедский собор рассматривал дело о завещании епископа Рикимера, KOTO-
phil, по заявлению ero преемника епископа f'DpyR'ryoaa, отпустил многих сервов на CBO-
боду, сделал щедрые дары либертинам и тем самым резко сократил доходы церкви.Собор
принял решение o мерах, Н(‚'О!‚)ХОДПМЫХ для того, чтобы церковь сохранила свои доходы.
Что ae касастся статуса либертинов и 1x имущества, TO собор постановил передать на
усмотрение lI!pylcTyO::a решение вопроса o TOM, следует ли оставить в силе распоряжение
Рикимера 06 освобождении сервов и наделении UX имуществом (cm. Conc. Tolet. Х,
aliud deeretum).

224 Edictum Ervigii regis de tributis relaxatis...— MGH, Legum Sectio I, t. 1, p. 479.

25 Хроники сообщают о восстаниях сервов (или либертинов) в ACTYpI BO время
правления Аурелио (768—774).— См., например, Chronicon Albeldense: «fo regnante
servi, dominis suis contradicentes, eius industria capti in pristina sunt servitute»
(H. Florez. Espana sagrada, t. XIII. Madrid, 1782, Append. 6, p. 452).

По сообщению другой хроники, Аурелио подавлял  восстание либертинов. — CM.
Sebastiani Chronicon(H. Florez. Espana sagrada, t., XIII, Append. 7, p. 486).

226 LVis., Х, 1, 13.

227 LVis., X, 1, ii.

* L’article du méme auteur«A proros du développement des rapports féodaux en Es—
pagne go thique des V*—VII* Siécles» est consacré A la formation de la paysannerie dépen-
dante dans ce pays. —Recueil «Srédnié véka» (Moyea Age), fasc. Х, 1937.

30 A. Р. Kopcynckuü

trouve son expression dans la différenciation juridique, en particulier, dans
la séparation de la noblesse gothique en une catégorie sociale privilégiée. En
m öme temps, aux VI*— VII* siécles, les différences de droit et de confession
entre la population locale et les Germains s’effacent graduellement; la no-
blesse locale et germanique fusionnent en une seule classe dominante de grands
propriétaires fonciers.

AuVII®siécle,la grande seigneurie de Wisigoths (aussi bien que la seigneurie
franque de laméme époque), avait pour base la production effectuée par des
paysans dépendants dont le statut juridique etait differant: du serf et li-
bertin au colon et précariste libre. Le patrimoine féodal qui se formait en
Espagne gothique se caractérisait par des survivances considérables de
Vesclavage. Le grand patrimoine laique et surtout celui de 1’église, était
fondé ici non pas tant sur le travail de tenanciers de manses ingénuiles (com-
me dans 1'Etat franc), que sur le travail de tenanciers de manses d'origine
non-libre: anciens esclaves, libertins et colons romains qui, vers le VII*
siécle, se sont transformés en paysans dépendants.

La croissance de la grande propriété fonciére s’accompagnait de |’ех-
tension de la lutte des masses exploitées contre la classe dominante. Cette
lutte s’exprimait par la résistance des membres libres de la commune А
l’asservissement et par les tentatives des propriétaires fonciers dépendants
de limiter les prestations et les redevances dont ils étaient chargés.