Аннотации 379
rene i оя оо оее

U. BENTZIEN. BAUERNARBEIT IM FEUDALISMUS.

B.: Akademie-Verlag, 1980. 274 s.

У. БЕНТЦИН. КРЕСТЬЯНСКИЙ ТРУД В ЭПОХУ ФЕОДАЛИЗМА.

Берлин: Академи-Ферлаг, 1980. 271 c.

Книга посвящена аграрной тех- Каждый раздел книги делится на
нике, состоянию сельского хозяйст- — следующие основные подразделы:
Ba и крестьянскому труду в период — состояние исследования; земледелие
co второй половпны первого тыся- (THO полей и Hx обработка); ското-
челетия до XVIII s. Ee автор изве- — водство; социальные и экономиче-
стен Kak специалист no истории ма- — ские отношения (в некоторых разде-
териальной культуры, преимущест- Max даны дополнительные рубрики).
венно земледельческих орудий. Ос- После  детального  рассмотрения
новываясь на марксистских иссле- — системы полей, вопроса о наличии
дованиях, в первую очередь истори- — трехполья в крестьянском хозяйст-
ков ГДР, Ha данных археологии и Be, различных типов орудий труда,
иконографии, работах mo истории — автор указывает на неэзфективпость
быта и народной культуры, Бентцин — крестьянского труда в ранний пери-
дает Kak бы четыре исторических of, безусловный регресс в сельском
среза, характеризующих орудия и — хозяйстве no сравнению с ero сос-
условия труда и состояние данной — тоянием в римских провинциях. Ilo
сельскохозяйственной отрасли в me— — ero мнению, выводы O наличии
риоды V—XI, XII—XIV, второй по- — «классичесКого трехполья» для
ловины ХУ—первой половины XVIB. VIII в. сомнительны, Tak как безу- ,
и B канун буржуазной аграрной ре- — словное наличие Tpex полей (одно—
формы. Автор показывает, что при — под паром) eme He свидетельствует
феодализме He было быстрого роста / o соответствующем более поздним
производительности труда в сель- — представлениям чередовании в IIX
ском хозяйстве; rex He MeHee неза- — обработке, Tem более о господстве
метный труд угнетенных классов, — трехполья в крестьянском хозяйст-
по формулировке Энгельса. создавал Be. Археологические данные B соче-
предпосылки AA — общественного — тании с этнографическими наблюде-
прогресса, гарантировал непрерыв- — ниями позволяют прийти к выводу
ность в освоении сельскохозяйствен- 06 одновременном — существовании
ного опыта. различных систем обработки полей,

Прежде чем приступить к анализу — таких, как смена лес—поле (перио-
каждого Ma названных «срезов», ав- — дическое или непериодическое кор-
TOP останавливается на состоянии — чевание с удобрением золой), поле—
науки в данном вопросе, рассматри- — пустошь (B степных местностях),
вает труды марксистских и буржу- — поле—луг (в горных и приморских
азных историков. выявляет сущест- — местностях), двухполье (регулярно
вующие o каждому данному во- — одно поле под паром). однополье
просу концепции и сопоставляет NX — (поле, обрабатываемое ao истоще-
c конкретными — свидетельствами — ния).
письменных источников, археологи- Характеризуя орудия труда этого
ческими данными и миниатюрами, — периода, автор подробно останавли-
изображающими сцены из крестьян- — вается на различных типах плбугов.
ского быта. от самых примитивных до напболее

Свою непосредственную задачу ав- — усовершенствованных, появление ко-
тор видит в конкретизации действия — торых относится уже к XII—XIII Bs.
производительных сил в рамках оп- — Рассматривается применение в кре-
ределенных производственных отно- — стьянском хозяйстве бороны, косы,
шений. Данную книгу он рассматри- — серпа и nena. Показана значитель-
вает Kak попытку внести посильный — ная роль водяных мельниц для это-
вклад в историю крестьянской мате- — ro периода. В области скотоводства
риальной культуры, прежде всего — наблюдается упадок no сравнению с
земледельческих орудий и WX исполь- — римским BpeMeHeM. Основная тяг-
зования. лая сила — волы; лошадь запряга-

11*

380 Аннотации
ли сначала в борону, а He в плуг. eT использование силы ветра (в Гер-
Особую роль играло свиноводство, — мании первая ветряная мельница
что соответствует данным варвар- — построена в 1222 r. в Кёльне). Автор
ских правд. очень осторожен в вопросе о соот-
Если в целом орудия труда и — ношении зерновых культур:` отсут-
сельскохозяйственная практика и — ствие TeX HAH иных зерновых в COC-
были ниже, чем в римских провин- — таве повинностей He говорит o TOM,
циях, TO тем He менее достигнутое / что эти культуры He имели значе-
ранее постепенно восстанавливается. HHA в крестьянском хозяйстве. He-
Автор  подчеркивает, что мнение, — сомненно преобладание ржи и овса.
будто переход от родового и рабо- — Урожайность растет медленно, лишь
владельческого общества связан с BO Фландрии ona около 1300 r. до-
` техническим прогрессом, ошибочно. / стигает пятикратного, около середи-
Решающим было изменение социаль- HEI XIV в.— семикратного увеличе-
ных отношений, новые отношения — ния.
непосредственного производителя к Отмечая значительное повышение
собственности. Крестьяне фактиче- агротехнического уровня в целом к
ски располагали теперь, несмотря — X]]—XIII вв., что выражается в рас-
Ha феодальную зависимость, сред- — щирении обрабатываемой площади
ствами производства и долей приба- — и в усовершенствовании орудий, из-
вочного продукта. Именно поэтому — готовляемых городскими и отчасти
своей сельскохозяйственной деятель- — сельскими — ремесленниками, автор
ностью они способствовали дальней- указывает, что прогресс men He
шему ` развитию производительныхХ — скачкообразно, a „медленно, причем
cum. Процесс роста технического и — достигнутый уровень оставался B
культурного уровня шел медленно и — Германии более nam менее стабиль-
непрямолинейно; он характеризовал- yim (S. 89). Однако в ряде обла-
cA прежде всего расширением до- — стей сельское хозяйство в этот пе-
стигнутого в. пространственном и co— риод все еще не достигло прежнего
циальном аспектах. уровня римских провинций. При на-
Основополагающими для изучения — личии несомненных связей с рынком
материальной культуры следующего — сельское хозяйство все еще не было
периода автор считает работы иссле- — ориентировано Ha рынок и ero oc—
дователей круга «Анналов», М. Бло- — новной целью оставалось собствен-
ka, А. Пиренна, Слихер ван Bata, Hoe потребление. Автор считает, ITO
Il. Парэна и др. Характерным для Mud о превосходстве сельского xo—
сельского хозяйства XII—XIII вв.  зяйства Германии над славянским
было громадное расширение обраба- He соответствует новейшим археоло-
тываемой площади. корчевание ле- — гическим данным. Раскопки показа-
сов и обработка нови, осушение Go- — ли, что к востоку от Эльбы и Заалы
лот и орошение засушливых земель. — существовало развитое сельское xo—
Возникает совершенно новый куль- — зяйство, и речь может идти He о
турный ландшафт. Трехполье ста- — столкновении стадиально различных
новится господствующей системой. — культур, a о взаимном влиянии близ-
Однако представление научной лите- KNX типов хозяйства при несомнен-
ратуры о трехполье является абст- HOM различии в стадии развития
ракцией. a отнюдь He реальным ото- — феодального способа производства.
бражением полей средневековой Гер- Важным вопросом автор считает
мании. — Действительная — картина — выявление различных компонентов
складывалась в зависимости OT ло- — в сельском хозяйстве: POM, которую
кальных условий и была значитель- — в процессе ero развития играли раз- —
HO более пестрой и сложной, причем — личные типы хозяйств — индивиду-
сохранялись и старые формы. альное крестьянское хозяйство, кол-
В XIII s. в крестьянском хозяй- — Лективное хозяйство крестьян и BOT-
стве äme безусловно применяется — чиННОое хозяийство.
Beetpflug. Наряду с быками в плуг Не занимаясь вопросом о сущест-
начинают запрягать и лошадь. Все / вовании общины в древности — oc—
более  распространяются — водяные — новная тема полемики марксистских
мельницы; важное значение обрета- — историков с буржуазными,— автор

Аннотации 381
ee
исследует условия деревенского xo- 06 удобрении мергелем. Совершен-
зяйства B ero коллективных и ин- — ствуется плуг, приближающийся no
дивидуальных формах. Очевидно, — конструкции к деревянному вариан-
что индивидуальное хозяйство пре- Ty современного плуга. Частично со-
обладало на недавно раскорчеванных — храняются прежние типы сельско-
землях, a в расширяющихся дерев- — хозяйственных орудий. Кое-где на
нях запада и юго-запада действова- — бороне появляются железные зубья,
ла строгая 6регламентацпя пользова- — Весьма важно введение катка (пер-
ния и обработки угодий. Коллектив- Boe изображение в Германии отно-
Hoe хозяйство в деревне еще сосу- / сится к 1546 г.), медленно распро-
ществовало c индивидуальным, хотя — странявшееся  вплоть flO — конца
внутри деревенского общества уже XVIII в.
сталкивались интересы  отдельных Распространяется — использование
имущественных слоев. Неполноправ- — лошади Kak тяглой силы. В Север-
ные крестьяне стремились выделить — ной Германии число лошадей до-
под пашню часть альменды HIM до- — стигало поразительно высокого уров-
бивались равного права в пользо- yg В Средней и Южной Германии
вании альмендой. Однако синтез ин- — лошади также стали основной TAT-
дивидуального и коллективного хо- — лой силой в крестьянском хозяйстве.
зяиства в деревне elle сохранялся. — В XVI s. в хозяйстве полнонадельно-
Haq ним надстраивалась 3aBHCH- — ro крестьянина было от двух до че-
мость от вотчины. В ряде случаев — тырех лошадей. В большом количе-
крестьяне  добивались — смягчениЯ — стве ввозились быки из Дании и
форм эксплуатации. Благоприятны- Венгрии? На границе c Данией око-
ми для укрепления крестьянского — ло 1500 r. ежегодно вносилась тамо-
хозяйства были сокращение барщи- — женная пошлина за 20 THC. быков.
ны, вновь увеличившейся B XIV B., Возможны отдельные неточности
переход к продуктовой peHTe, смена — в датировке, HO в целом наличие но-
крепостничества MeHee  жесткими — вых прогрессивных методов хозяй-
формами зависимости. ствования He вызывает сомнений.

Перечисляя привилегии вотчинни- — Некоторые открытия XIX s. частич-
KOB, ограничивавшие инициативу и HO предвосхищались в этот период.
производительность — крестьянского Многие данные свидетельствуют о
хозяйства, автор пишет, что, несмот- — преобладающем значении крестьян-
ря Ha рост производительных сил — ского хозяйства Kak движущей силы
в вотчине, OHA функционировала — развития. Крестьяне обрабатывали
лишь как единица, интегрирующая — господскую землю своими орудиями,
крестьяпские повинности и иные до- TO свидетельствует об едином аг-
ходы при низком уровне собствен- — ротехническом уровне. Инициативе
Horo барского хозяйства. Если в не- — крестьян препятствовала барщина,
которых отраслях хозяйства (напри- — увеличившаяся в XV—XVI вв., и за-
Mep, в виноделии) крестьяне усту- — хват альменды феодалами. Сокраще-
пали вотчинникам TO методам веде- ние бар]_цины было постоянным Tpe-
HHA хозяйства, TO в делом нельзя — бованием крестьян, зафиксирован-
говорить о различном уровне кресть- — ным и в «12 статьях» 1525 r. Прими-
янского и помещичьего хозяйсгза. — тивной формой борьбы была плохая
Именно крестьянский труд и борь- работа в господских хозяйствах (на-
ба крестьян против феодального уг- — пример, 55 акров в день в господ-
нетения были TO основой, на кото- cKom none, 83 `акра — на  своем —
рой сложилась городская культура — $. 133, Anm. 127). Задерживали про-
и ремесленное производство. гресс и — «внутренние»  причины: .

Bo второй половине ХУ—первой — прежний синтез индивидуального и
половине XVI s. площадь обрабаты- — коллективного хозяйства нарушает-
ваемой земли продолжала расти, CA, и это препятствует дальнейшему
хотя и медленнее, чем в XI—XIII BB. / раззитию производительных сил.
Господствующим типом оставалось В канун буржуазных аграрных
трехполье. Появляются данные о по- — реформ уровень производительных
севах кормовых и технических рас- CHA приходит в еще большее несоот-
тений на земле, лежащей под паром, / ветствие с производственными OT-

382 Аннотации
ношениями B сельском — хозяйстве. Bune XVIII в.. он ставит задачу дать
Цезурой в развитии автор считает — картину сельского хозяйства и om—
конец XVII]—nayano XIX в.. когда — ределить технический и культурный
в условиях мануфактурного периода — уровень непосредственного произво-
создаются предпосылки промышлен- — дителя в этот период.
ного развития. Рассматривая состоя-
Hne агрикультуры BO второй поло- 4. Т. Мильская
НОВЫЕ РАБОТЫ ПО СРЕДНЕВЕКОВОЙ ИТАЛИИ
11—13 марта 1977 r. в Сиене сос- — переводе и с обширным введением
тоялась конференция, посвященная — Дж. Джорджетти вышли в свет «Тео-
памяти скончавшегося в 1976 г. круп- pun прибавочной стоимости» R. Марк-
Horo ученого-аграрника, марксиста, ca, в 1971—1972 rr. в журнале
профессора Сиенского университета — «Критика марксиста» были опубли-
Джорджо Джорджетти '. Труды этой — кованы теоретические труды.
конференции в двух ToMax опубли- Jia. Джорджетти — «Капиталистиче-
кованы в 1979—1981 rr. под титу- — ская земельпая рента в трудах Марк-
JOM, воспроизводящим с небольши- Ca и проблемы аграрной эволюции
ми изменениями название основно- Италии» и «Ленинские тетради по
ro труда самого Дж. Джорджетти, — аграрному вопросу» (в 1977 r. наз-
вышедшего в свет в 1974 r. ? Первый ванные работы, Kak и целый pay
TOM открывается статьей проф. Пи- — других, были переизданы в сборнике
занского университета М. Мирри «Капитализм — и — агрикультура» 3).
«Крестьяне и собственники в Тоска- — M. Мирри подробно  анализирует
He нового времени», в которой coo6—— труды Дж. Джорджетти, посвящен-
щаются — краткие — биографические / ные аграрным проблемам Тосканы
данные о Дж. Джорджетти и дается XVI—XVIII ss. и более позднего
развернутая характеристика ero ос- — времени, в которых конкретный ана-
новных трудов. Главным направле- — лиз сочетался c теоретическими по-
нием научной деятельности — строениями.
Дж. Джорджетти было исследование Одним из основных вопросов, ко-
экономики и производственных от- / торые интересовали Дж. Джорджет-
ношений в итальянской деревне но- TH, было выяснение причин, воспре-
вого и новейшего BpeMeHH, HO ero — пятствовавших или замедливших ко-
интересовали и средневековые исто- — ренные преобразования капиталисти-
KH аграрного строя XVI—XX BB.  ческого  толка в аграрной — сфере
Важное место в работе Дж. Джорд- — вплоть до конца XVIII s. и даже
жетти занял анализ трудов осново- — середины XIX s. прежде всего в Tex
положников — марксизма-ленинизма, — областях Италии, rye господствова-
посвященных политической — эконо- ла испольщипа Ha крупных KOM-
мии, исследованию механизма функ- WaKTHBIX — комплексах — (подере).
ционирования — капителистического — Дж. Джорджетти неоднократно под-
спосо& производства. В 1961 г. в черкивал. что подобный THM догово-
pa обусловливал стагнацию аграр-
, 1. . . . ных отношений на протяжении ряда
! Contadini е proprietari nelia Yos- — столетий, ne допускал социальной
сапа moderna. Firenze, 1979, — мобильности арепдаторов: исполь-
vol. 1. Dal Medioevo all’eta moder- — щики в большинстве своем ne могли
na. 576 p.; Firenze, 1981. vol. 2. превратиться в капиталистических
Dall’eta moderna all’eta contempo- — арендаторов или сделаться собствен-
гапеа. Atti del Convegno @ studi — никами обрабатываемых ими поде-
ш опоге di Giorgio Giorgetti. pe. Довольно высокие доходы зе-
410 р. мельных собственников проистекали
* Giorgetti G. A. Contadini е proprie- — из благоприятной в TO время конъЪ-
tari nell’Italia moderna. Rapporti
di produzione е contratti agrari 3 Giorgetti G. Capitalismo e agricol-
dal secolo XVI a oggi. Torino, 1974 tura in Italia. Roma, 1977.

