ИСТОРИОГРАФИЯ
О. Ф. Кудрявцев
ИЗУЧЕНИЕ ИТАЛЬЯНСКОГО
РЕФОРМАЦИОННОГО ДВИЖЕНИЯ
В ЗАРУБЕЖНОЙ ИСТОРИОГРАФИИ

(XIX — первая половина ХХ B.)
Реформационное движение в Италии было вызвано главным
образом внутренними причинами и явилось выражением глубо-
ких социальных, политических сдвигов, изменений в сознании и
мировоззренческой ориентации итальянского общества эпохи позд-
него Возрождения. Определенное влияние на него оказали проте-
стантские и радикальные течения евродейской Реформации. Од-
нако попытки свести итальянское реформационное движение к
воздействию H3BHe, рассматривать ero лишь Kak глухой отзвук
борьбы за церковное переустройство в Германип и Швейцарии
так же неправомерны, как и односторонний ‘взгляд на Реформа-
цию, усматривающий в ней прямое продолжение Возрождения.
Развитие Реформации в Италии характеризовалось значитель-
ными особенностями: прежде всего, тесной связью с религиозны-
ми исканиями гуманизма и натурфилософией — отсюда критиче-
ски-рационалистический дух, радикализм, обеспечивавший elt
поддержку передовых кругов общества, относительно широкое
распространение реформационных идей в народных массах. Дру-
roe отличие итальянской Реформации в TOM, что она He знала
таких мощных массовых выступлений против Рима, какие име-
ли место в Германии, Швейцарии, Франции и Нидерландах. Более
того, довольно долгое время некоторые ее тенденции и течения
развивались в лоне католической церкви, а затем в неблагоприят-
ных условиях, сложившихся в ходе контрреформации, были обре-
чены либо на уничтожение, либо на потаенное существование '.
Уже в первых работах об итальянской Реформации, написан-
ных почти ее современниками, она рассматривалась как крупное
событие в истории религии, церкви и догматов. При этом часто
прослеживалась ^ деятельность преимущественно  какой-нибудь
одной группы, защищалось или осуждалось ее вероисповедание.
* В последние годы своеобразие итальянского реформационного движения
широко обсуждается в советской литературе. См.: Рутенбург В. И. Ита-
лия и Европа накануне нового времени. Л., 1974, с. 239—256; Чиколи-
xu Л. С. Социальная утопия в Италии, XVI — начало XVII s. М., 1980,

с. 88—124; Культура Возрождения и Реформация. Л., 1981.

230 О. Ф. Кудрявцев

Отдельные упоминания о некоторых деятелях итальянского ре-

формационного движения содержатся также в «Историческом и

критическом словаре» Пьера Бейля* и в эрудитских работах.

Джироламо Тирабоски ° и Фридриха Боха *.

Научный интерес к истории итальянского реформационного
движения, Kak, впрочем, к истории Реформации вообще , появ-
ляетея во второй четверти Х1Х в. Вполне закономерным пред-
ставляется TOT факт, что первыми к изучению итальянской Ре-
формации обратились историки протестантских стран. В 1827 г.
в Англии вышла работа английского историка Tomaca Маккри“°.
Os попытался исследовать проблему в целом, выявить объектив-
ные, в его понимании, причины распространения и популярности
ряда протестантских вероучений в определенных кругах италь-
янского общества и факторы, ‘обусловившие неуспех Реформа-
ции в Италии. Вместе с тем в этой работе еще преобладает кон-
фессиональный подход, рассмотрение итальянского реформацион-
ного движения в первую очередь как распространения с севера
учений победивших протестантских церквей.

Монография Маккри была вскоре переведена на немецкий
язык (1829 г.) и способствовала возрастанию внимания исследова-
телей разных стран к затронутым в ней темам.

В вышедшей в 1834—1836 гг. работе «Римские папы. Их цер-
ковь и государство в XVI и XVII столетиях» ' Леопольд dou
Ранке, один из крупнейших представителей немецкой романтиче-
ской историографии, поднимает вопрос о TOM, что представляло
собой движение за реформу внутри католической церкви, имев-
шее широкое распространение в Италии первой половины XVI в.,
отмечает сходство и даже «известную однородность» этого дви-
жения c лютеранством % и B TO же время указывает в нем на
ту черту, за которую, по его мнению, «не переступали аналогии
с новыми мнениями» ?°. В свете новейших исследований весьма
плодотворной представляется предпринятая им попытка объяснить
хотя и в идеалистически-метафизическом духе, тенденцию к «o6—
новлению» религиозной жизни внутренними движениями и изме- .
? Bayle P. Dictionnaire historique et critique. P.. 1695—1697, vol. 1; 2.

3 11'(1')711170130_1;1' G. Storia della letteratura italiana. Venezia. 1823—1825. Vol. 1—

; vol. 7.

* Boch Fr. Historia Antitrinitariorum. Kénigsberg; Leipzig, 1784.

% Кареев H. История Западной Европы в новое время. СПб., 1898, c. 14.

* В нашем распоряжении имелось второе, расширенное издание этой рабо-
ты: Maccrie Th. History of the Progress and Suppression of the Reforma-
tion in Italy in the Sixteenth Century: Including a Sketch of the History
of the Reformation in the Grisons. Edinburgh; London, 1833.

* Мы пользовались переводом этой книги Ha pyc. яз.: Ранке Л. Римские
wn Mx церковь и государство в XVI и XVII столетиях. СПб., 1869.

8 Tau,me, т. 1, c. 107.

® Tam me, c. £14.

Зарубежная историография о реформационном движении в Италии 234
нениями в обществе и свести все многообразие проявлений этой
тенденции и сложность UX взаимоотношений к процессам в o6—
щественном сознании, HIM, выражаясь ero словами, в «общест-
венном мнении», которое «овладевает умами’невольным убежде-
нием и является верным самому себе лишь относительно общей
первенствующей идеи» *°. Однако HH современные Ранке исто-
рики, HH ученые, работавшие в этой области позже, He пошли no
намеченному UM пути и в болышинстве своем отдавали предпо-
чтение феноменологическому методу исторического познания,
останавливаясь на изучении внешних проявлений TeX WIM иных
тенденций итальянского реформационного движения, не стремясь
обнаружить внутреннюю связь в разнообразии их видоизменений.

В середине XIX в. вышли в свет два фундаментальных ис-
следования, посвященных такому заметному и самобытному яв-
лению в религиозной жизни Европы середины и конца XVI в.,
как итальянский антитринитаризм. В работе Фридриха Трехсе-
ля * собран, обобщен и опубликован в приложениях обширный
материал о деятельности и взглядах виднейших представителей
итальянского антитринитарного движения: Камилло Ренато,
Бернардино Окино, Лелио Социни, Валентино Джентиле, Паоло
Альчати, Джорджо Бьяндраты. Под влиянием достижений немец-
кой классической философии Трехселъ, а вслед за ним и Отто
Фок **, рассматривает итальянский антитринитаризм Kak важный
-этап в развитии человеческого духа. Будучи звеном единой цепи
«осознания самоценности» субъекта, OH, подчеркивает Трехсель,
утверждает права человеческого перед божественным, субъектив-
ного перед объективным '°. Итальянский антитринитаризм начи-
нает прямо или косвенно отвергать объективные определения
божественной сущности, образующие содержание учения о тро-
ичности бога, а основу спасения и примирения с богом пытается
найти в субъекте, иными словами в каждом отдельном челове-
ке **. Трехсель указывает на связь между утверждением Рефор-
мации в ряде стран Европы и развитием антитринитаризма '.

Книга философа и теолога-гегельянца Отто Фока в своих
основных положениях развивает выводы работы Трехселя. Анти-
тринитаризм в форме учения социниан стоит в начале той линии
развития человеческого духа, которая делала упор на моментах
различия и имела естественным CBOIM завершением в новое вре-
1° Tam ake, c. 105. *

!! Trechsel Fr. Die Protestantischen Antitrinitarier vor Faustus Socin. Heidel—
berg, 1839—1844. Bd. 1, 2.

‘2 Fock О. Der Socianismus nach seiner Stellung in der Gesammtentwicklung
des christlichen Geistes, nach seiner Ristoriecken Verlauf und nach seinem
Lehrbegriff. Kiel, 1847, Abt. 1, 2.

13 Trechsel Fr. Op. cit., Bd. 2. Lelio Socin und die Antitrinitarier seiner Zeit,
S. 62—63.

14 Thid., 5. 137.

15 Thid., S. 63.

232 О. Ф. Кудрявцев
мя философскую систему Канта '°. Фок был He первым, кто ука-
зывал на связь радикального теолого-философского учения со-
циниан с воззрениями анабаптистов. Однако, He растворяя эти
два явления друг в друге, Mok сумел лучше других исследова-
« телей сформулировать характер взаимоотношений между ними,
указав на то, что содержащёеся в учении социниан противопо-
ставление субъекта объекту является теоретическим выражением
практических CTOPOH отрицания различными анабаптистскими
группировками имевшихся до Tex пор форм христианской жизни
политического и социального порядка '.

Важна и другая сторона концепции социнианства у Фока.
Он отмечает не только противостояние рационалистического уни-
таризма католицизму, HO и преемственность, проявившуюся в
одностороннем развитии социнианством содержащегося в дуали-
стическом миросозерцании католицизма философского представ-
ления о различии, в частности, человека и Gora, вплоть jo пол-
ного ero преобладания над моментом единства, сохраняемого
лишь внешним образом '%. Однако, Kak полагает немецкий иссле-
дователь, при этом был утерян глубокий смысл понятия богоче-
ловёка, в котором заложено, no ero мнению, все богатство фило-
софской и теологической спекуляции.

Фок в своем исследовании наметил основные контуры такого
решения проблемы, которое в последующем дал ей известный
протестантский теолог Адольф Гарнак '°. Гарнак выделяет соци-
нианство, наряду с посттридентинским католицизмом и еванге-
лической Реформацией, в качестве одного wa важнейших напра-
влений развития теологии в XVI в.*° On признает, что в анти-
тринитаризме и социнианстве ‹«с удивительной решительностью
было уже предвосхищено TO, что в евангелических церквах пос-
ле мимолетных попыток, казалось, первое время совсем заглохло.
Антитринитаризм и социнианство являются более „просветитель-
скими движениями“, чем церковный протестантизм, HO OHM были
менее способны к развитию п беднее» ?!.

Сформулированный Гарнаком подход получил широкое рас-
пространение среди исследователей в конце XIX — первой поло-
вине ХХ s. Однако он He сделался HU единственной, HN даже
преобладающей концепцией для историков, философов, теологов,
литературоведов, MO тем пли иным углом зрения занимавшихся
изучением истории итальянского реформационного движения.

В 80-е годы с несколько иным пониманием соотношения гу-
16 Fock O. Op. cit., Abt. 1, 5. 107, 112, 117.

:T Ibid., $. 99, 104.

18 Ibid., 5. 104—105.

19 Гарнак A. История догматов.— В кн.: Общая история европейской куль-
туры. СПб., 1911, т. 6.

20 Tam же, с. 442.

?! Tam же, c. 451.

Зарубежная историография о реформационном движении в Италии 233
манизма и Реформации и их места в истории европейской куль-
туры выступает немецкий историк и философ Вильгельм Диль-
тей. Обращаясь к радикальным течениям итальянской Реформа-
uu, прежде всего к социнианству, Дильтей акцентирует
глубокую и органичную его зависимость от рационалистического
историко-критического направления  гуманистической — мысли,
с наиболышей полнотой представленного Эразмом **. Усвоение
социнианами гуманистического и вообще научного духа эпохи
привело, mo словам Дильтея, к возникновению «особой спекуля-
тивной формы религиозно-универсального теизма и связанного с
ним учения о религиозно-моральной автономии человека от вся-
кой церковной традиции и церковных институтов» *°. В социни-
анстве он видит выражение силы и зрелости человеческого ра-
зума, готового подвергнуть испытующей критике всю предшест-
вующую традицию. .

Удар mo церковной догматике и трансцендентной теологии,
который нанесли протестанты, он считает важной предпосылкой
критического рационализма. Однако, подчеркивает Дильтей, буду-
чи смертельным врагом всякого церковного учения, в TOM числе
и протестантского, этот рационализм вступил c ним в ожеето-
ченную борьбу. «Эпохальное значение системы социниан заклю-
чается в недвусмысленном, упорном и постоянном проведении
того принципа, что новое протестантское христианство должно
оправдаться перед гуманистическим, эразмианским, историко-
критическим, формальным m моральным разумом великого про-
грессивного века» *', — завершает свою мысль немецкий философ.

Идеи Дильтея сыграли заметную роль в формировании италь-
янской либеральной историографии первой половины XX в.

С резким противопоставлением гуманизма (и Возрождения в
целом) Реформации в начале века выступил крупный итальян-
ский философ Джованни Джентиле. Хотя он и признает, что Ре-
формация явилась освобождением человека от внешней тирании
церкви и провозглашением безграничной ценности индивидуаль-
HOCTH, однако, no ero мнению, ner ничего более противоречащего
индивидуализму итальянского Возрождения, чем Реформация,
которая в увлечении Августиновым представлением о спасающей
благодати воспитывала в человеке чувство глубокого неверия в
свои силы *°. Поэтому в Италии с ее гуманистической культурой,
22 Dilthey W. Weltanschaung und Analyse des Menschen seit Renaissance und

Reformation.— In: Gesammelte Schriften. Leipzig; Berlin, 1923, Bd. 2, S. 77.
°3 Ibid., 5. 80.

I Thid., 5. 131.

?5 Gentile G. Giordano Bruno е il pensiero del Rinascimento. Firenze, 1920,
p. 264 (1-е изд.: 1907). Возможно, uro здесь Джентиле полемически за-
остренно выступил против тезиса Макса Вебера, утверждавшего в работе
«Протестантская этика и дух капитализма» (1901 г.) первенствующую
роль реформационного движения по сравнению с гуманизмом в формиро-
вании «духа» нового, капиталистического общества.

234 О. Ф. Кудрявцев

предшественницей будущего рационализма, «Реформация не могла

укорениться» *°,— пишет Джентиле, повторяя мысль, высказан-

ную в середине Х1Х в. Франческо Де Санктисом.
Однако этот вывод был подвергнут основательному сомнению

He только в зарубежной, mo преимуществу протестантской,

историографии, Ho и в самой Италии. Эмилио Комба, один из

первых в своей стране начавший серьезно, широко и система-
тически изучать проявления итальянской Реформации, уже в на-
» чале 80—x годов пришел к прямо противоположному выводу. Ре-
формация имела место в Италии, хотя по ряду причин началась

здесь позже, чем в других странах, более Toro, «высиженная B

нашей стране, OHA родилась в другом месте, и уже оттуда,—.пи-

can Hom6a,— подала 3Hak, чтобы мы ee приняли» ?'. Однако,
говоря, что «высижена» она была в Италии, он имел в виду от-

нюдь HE гуманизм согласно широко принятому уже в XVI в.

взгляду на происхождение Реформации. Hanpotus, Комба считал,

что «Возрождение заглушило ростки Реформации» в Италии **.
Иден Комба mmm в русле общего направления либерально-

протестантской историографии, получившей широкое распрост-

ранение в Германии и Франции конца Х1Х — начала ХХ в. Карл

Бенрат, автор ряда работ no итальянской Реформации , oc.

новной причиной ее поражения, как и Комба, считал неспособ-

ность образованных слоев к руководству нацией в борьбе sa
проведение Реформации, поскольку их религиозное чувство было
основательно подорвано индифферентизмом и скепсисом культуры

Возрождения “°. Деятельность Tex  представителей итальянского

реформационного движения, которые отстаивали веротерпимость

и права человеческого разума, вступая в скрытый или явный

копфликт с протестантскими церковными властями, например

Окино, Бенрат рассматривает Kak последовательное развитие

принципов, заложенных в самом протестантизме и с течением вре-

мени им усвоенных *'.
Еще более заострена эта позиция в работах Ф. Э. Бюиссона

и Э. Бюрна ??. Tak, Бюнпссон — автор фундаментального исследо-

вания о Кастеллионе,—-явно модернизируя, видит именно в нем,

26 Gentile С. Op. cit., p. 264.

27 Comba Е. Storia della riforma in Italia. Firenze, 1881, p. 508—509. Перу
этого историка принадлежит также наиболее фундаментальное для своего
времени исследование этой проблемы: Comba E. I nostri protestanti. Firen-
ze, 1897. Vol. 1—3.

28 Comba E. Storia..., p. 534.

*° Benrath K. Bernardino Ochino von Siena. Ein Beitrag zur Geschichte der
Reformation. Leipzig, 1875; Idem. Geschichte der Reformation in Venedig.
Halle, 1887; Idem. Geschichte der Reformation in Italien. Halle, 1900.

3° Benrath K. Geschichte der Reformation in Venedig, S. VIII—IX. *

3t Benrath K. Bernardino Ochino..., 5. 292.

%° Buisson Е. Е. Sebastian Castellion, sa vie et son oeuvre (1515—1563). Р.,
1892. Vol. 1—2; Burnat E. Lelio Socin. Veney, 1894.

Зарубежная историография o реформационном движении в Италии 235
«еретике» JIA современных ему официальных церквей, настоя-
щего гугенота, первого представителя «свободного христианства»,
изложившего все основные положения этого вероучения “°. Бюис-
сон противопоставляет Кастеллионе He только ортодоксальному
кальвинизму, HO и гуманизму ** с ero скептическим отношением
к религии. Он отказывается искать в современной Кастеллионе
эпохе, в ero окружении, представленном как раз гуманистами и
анабаптистами, корни ero смелой защиты` веротерпимости, прав
человеческого разума, выступлений против учения о предопреде-
лении и порочности человеческой природы.

В католической историографии исследование птальянского
реформационного движения велось менее интенсивно. Первые
работы католических историков по этой теме появились BO BTO-
рой половине Х1Х в. Но они, как и последующие, значительно
беднее если не по фактическому материалу, то концептуально,
чем работы протестантских историков и философов.

- Вместе с Tem было 6» неверно утверждать, ITO католические
историки He внесли ничего нового. Поначалу их исследования
шли за работами протестантских ученых. Об этом свидетельст-
вует круг избираемых ими проблем — радикальные, «еретиче-
ские» направления итальянской Реформации, приводимые ими
конкретные материалы и суждения, хотя в оценке этих явлений
они’`придерживаются строго католической точки зрения ™.

Но уже в 80-е годы преимущественный интерес в католиче-
ской историографии стал сосредоточиваться Ha иных темах. Crpe-
мясь доказать непопулярность Реформации в Италип, ee поверх-
ностный характер, противопоставить ей движение sa Tak назы-
ваемую «католическую реформацию», восторжествовавшее якобы
на Тридентском соборе, ряд католических историков °° обрати-
лись к изучению тех тенденций к обновлению церковной жизни
и религиозного сознания, которые развивались в лоне католиче-
ской церкви. Эти историки продолжали в исследованиях италь-
янской Реформации линию, намеченную eme Ранке и аставлен-
ную почти без внимания в протестантской и светской историогра-
фии. Но в отличие от Ранке они обозначали слишком общим и
расплывчатым понятием «католическая реформация» ' религиоз-
ные и культурные движения как филопротестантского толка, во
BCAKOM случае внешне He порвавшие с римской церковью, так
и Te проявления католической реакции, которые вылились в
Контрреформацию. Историки клерикального направления избе-
33 Buisson F. Е. Op. cit., p. 329. »
s4 Thid., p. 268. .

35 Canté С. Gli eretici d'Italia. Torino, 1886—1868. Vol. 1—3.

36 Pastor L. von. Geschichte der Papste. Freiburg im Breisgau, 1909—1911.
Bd. 4—6; Dittrich Fr. Gasparo Contarini. Braunsberg, 1885.

®' Понятие введено впервые, по-видимому. в работе: Maurebrecher W. Ge-
schichte der Katholischen Reformation. Freiburg, 1881. s

236 О. Ф. Кудрявцев

гали употреблять такое понятие, Kak «Контрреформация». Более
того, возводя истоки «католической реформации» к началу XVI в.,
в частности к деятельности «Оратория божественной любви» *,
они хотели подчеркнуть ее спонтанный, обусловленный целиком
внутренними причинами характер. Соответственно преуменьша-
лась ожесточенность борьбы церкви против распространения Ре-
формации в Италии, на первый план выставлялась обычная, по
их мнению, для церкви мягкость, снисходительность в отношении
итальянских протестантов ?*.

Основные усилия исследователей были направлены на то, что-
бы доказать вполне ортодоксально-католический характер дея-
тельности и воззрений кардиналов-гуманистов (Гаспаро Контарпи-
Huu, Якопо Садолето, Реджинальда Пола, Джованни Мороне) n
широкого Kpyra их единомышленников (Джулии Гонзага, Марк-
Антонио Фламинио, Аонио Палеарио и др.). При atom они под-
меняли объективное значение деятельности субъективными уст-
ремлениями того или иного anya‘, объединяли гуманистически
мыслящих, примирительно настроенных в отношении протестан-
TOB церковных иерархов с Алеандром, Караффой и другими пред-
ставителями католической реакции, смешивали гуманизм Kak ми-
ровоззрение с заимствованным у него формальным гуманитарным
образованием, наконец, выделяли какой-нибудь один, якобы важ-
нейший пункт доктрины протестантов (отношение к папской

` власти, учение о предопределении, несвободе воли, спасающей бла-
годати и т. д.) и на основе простого соответствия судили о при-
частности к реформационному движению различных идейных
течений Италии той эпохи “!. C этих же позиций препарировалась
деятельность неаполитанского кружка, группировавшегося вокруг
испанского гуманиста Хуана де Вальдёса. В лучшем случае ли-
беральные историки могли согласиться с TeM, что вальдеспиане и
им подобные боролпсь против «злоупотреблений» римской церк-
ви **, или даже признать, что вальдесиане преступили границы
католической — ортодоксии, HO позже, — после — Тридентского
собора *.

В роли главного оппонента католических исследователей этой
проблемы в Италии выступила светская буржуазно-либеральная
историография. Напболее видным ее представителем в конце
Х1Х — первой трети ХХ в. был Франческо Руффини. Он поддер-
жал тезис о TOM, что итальянская Реформация в законченных
38 Pastor L. von. Op. cit., 5. 5.

„ °° Cm., например: Buschbell G. Reformation und Inquisition in Italien um

die Mitte des XVI. Jahrhunderts. Paderborn, 1910, 5. 217—222.

. een Guilia Gonzaga e il movimento valdesiano. Napoli, 1909, p. 131.

1d., p. e
Az Audie B. Guilia Gonzaga contessa di Fondi e il movimento religioso femi-

nile. Bologna, 1896.
43 Paladino G. Op. cit., p. 42. ‚
e

Зарубежная историография о реформационном движении в Италии 237
своих проявлениях — например, в социнианстве — отстаивала
последовательное проведение всех основных принципов, заложен-
ных в протестантизме. Модернизируя смысл деятельности италь-
янских реформаторов, OH ux рассматривал (в духе либерально-
протестантской — историографической — традиции) в — качестве
предшественников буржуазного либерализма “*. Ho в отличие от
этой традиции, а также от линии светской историографии, пред-
ставленной Де Санктисом и Джентиле, Руффини воспринял идею,
сквозившую в трудах нротестантских теологов и философов
{Фока, Гарнака, Дильтея), о тесной связи в Италии между
Реформацией и гуманизмом, который дал ей дух терпимости, pe-
лигиозной свободы, рационалистические методы исторической,
филологической и экзегетической критики Писания “*. On указал
на плодотворность синтеза этих двух движений, с наибольшей
полнотой осуществленного в учении социниан “°. Однако вопреки
мнению Moka и других этот историк, отражавший настроения
консервативных групп итальянской буржуазии, постоянно под-
черкивал глубокое различие между анабаптистами и социниана-
MH, которые, по его мнению, стремились держаться подальше от
политики, социальных движений, проявляя покорность в отноше-
нии государства *'.
В 20—30-е годы XX s. идеи немецкой протестантской исто-
риографии продолжают жить, помимо работ Руффини, также в
трудах Карла Казера и Федериго Шабо “*. Своеобразную интер-
претацию OHH получили в сочинениях Гвидо де Рудджеро и Бе-
недетто Кроче. Отмечая превосходство культуры Возрождения —
изысканного и утонченного служения немногих красоте и исти-
He — no сравнению c Реформацией, ae Рудджеро считает, что
реформационное движение в своей созидательной части начало
с TOTO, чем кончил гуманизм, HO приняло более широкий, народ-
ный характер, достигло больших глубин духовной жизни *°. Oc-
таваясь на точке зрения либеральных протестантских историков,
ne Рудджеро рассматривает учение социниан, в частности идеи
Фаусто Социни, kak наиболее полное и адекватное "выражение
Реформации, ee «живой дух», восставший против тенденций к
догматическому окостенению самой же Реформации и в полной
*. Этой мыслью проникнуты все очерки об итальянских реформаторах, из-
данные отдельным сборником посмертно: Ruffini Fr. Studi sui riformatori
italiani. Torino, 1955.

45 Thid., p. 30.

46 Ibid., p. 20, 30—31; Jdem. La liberta religiosa. Torino, 1901, p. 68, 80.

47 Ruffini Fr. Studi..., p. 20, 32.

“8 Kaser K. Riforma е Controriforma. Firenze, 1928; Chabod Е. Per la storia
religiosa dello stato di Milano durante il dominio di Carlo V. Roma, 1938.

*° Ruggiero С. de. Riforma е Controriforma. Bari, 1968. Vol. 1, 2; vol. 1, p. 186
(1—e изд.: 1930).

238 ` О. Ф. Кудрявцев
Mepe расковавший в человеке все ero потенции, осуществлению
которых уже ничто HE могло препятствовать *°.

Историко-философские воззрения Кроче #' оказали огромное
влияние на итальянскую историографию первой половины ХХ в.
Пафос исторического исследования, отождествлявший философию
с «абсолютным историзмом», борьба против позитивизма, воспита-
ние умения мыслить исторически обусловили, с одной стороны,
широкую популярность идей Кроче, с другой — появление более
взвешенных и глубоких концепций, в частности итальянского
Возрождения и Реформации. *

Философ, историк, литературовед и KpHTHK, воспитанный на
идеях неаполитанской школы левого гегельянства, одно время
изучавший под руководством Антонио Лабриолы марксизм, Кро-
че к началу ХХ в. под влиянием «философии жизни» и субъек-
тивно-идеалистической психологии В. Вундта произвел ревизию
справа и Toro п другого°* и вместе co своим в TO время бли-
жайшим сподвижником Джованни Джентиле стал крупнейшим
представителем в Италии того направления духовной жизни, ко-
торое в философии получило название неогегельянства °°. Широ-
Kad эрудиция историка, блестящая подготовка филолога, мастер-
ство диалектической постановки проблемы, умение осмыслить TO
или иное явление в контексте эпохи и временнбй перспективе
сделали исторические выводы Кроче парадигмой для многих
историков. Однако диалектика превращается в хорошо замаски-
рованную гибкостью и парадоксальностью мысли софистику,
a апелляция к исторпзму становится скрытой уловкой тогда,
Kora неаполитанский философ стремится придать исторически
аргументированный характер суждениям, предназначенным оп-
равдать его политические взгляды и общественные позиции.

В конце 20-х годов Кроче выступил с тезисом о TOM, что гу-
манизм и Реформация составляют диалектическое единство про-
тивоположностей. Сам по себе этот известный тезис не вызывает
возражений, HO они появляются, когда Кроче, абстрагируясь от
исторической реальности, начинает толковать единство гуманизма
и Реформации как извечную гармонию разных начал человече-
ской души (земного и небесного, человеческого и божественного,
индивИдуального и универсального). При таком понимании в ero
5° Ibid., p. 240.

5' Mx критический анализ см.: Вайнштейн О. Л. gl развития буржу-
omen pode и методологии истории в XIX— веках. Л., 1979,
c. 44—51.
$2. Философская энциклопедия. М., т. 2, c. 394; т. 3, c. 100; Кувалдин В. Б.
Генезис философско-исторической концепции Бенедетто Кроче. Крочеан-
. ская ревизия марксизма.— В кн.: Проблемы итальянской истории. М.,
1975, с. 151—191; Gramsci A. П materialismo storico е la filosofia @ Bene-
detto Croce. Torino, 1949, p. 292.
` 53 Cm. подробнее: Гарин Э. Хроника итальянской философии XX века. М.,
1965, c. 361—370.

Зарубежная историография o реформационном движении e Италии 239 ,
концепции Ha первый план волей-неволей выступает момент HX
различия, причем исторически абсолютного, так как «обманчи-
вым миражом представляется обычная попытка выводить из од-
ного и того же импульса осуществленное гуманистами обнаруже-
ние и восстановление римской и греческой античности и возвра-
щение к тексту Библии, к чему побуждал Лютер» 5*.

Окрашенное политическими симпатиями современной эпохи
предпочтение официального протестантизма радикальным гума-
нистическим течениям Реформации отчетливо проступает в жиз-
неописании кальвиниста, выходца из Неаполя Галеаццо Карачо-
ao. Апология Кальвина и кальвинистской церкви, ux борьбы с
радикальными антитринитарными тенденциями в протестантизме
оборачивается панегириком «либеральной эры» господства италь-
янской буржуазип с ее антиклерикальным курсом и попытками
обуздать рабочее движение. Несомненно, в этом также прогля-
дывает «западничество» Кроче, который видел в стабильности
буржуазной демократии долговременный эффект Реформации:
Кальвин в условиях антикатолической «революции», повлекшей
разрушение церковного единства Запада и «анархию мнений,
которая угрожала потерей уже достигнутого», «ограничением или
подавлением свободы, спас существование самой свободы и ее
будущность» °°, Кроче выступил против «необдуманной — no ero
словам — приверженности социнианам и тогдашним сторонникам
терпимости», что было характерно для леволиберальной италь-
-янской историографии, и взывал к историзму в оценках этих
явлений, однако CaM в своих целях подменял историко-диалекти-
ческий подход игрой формальных понятий: ‘«Поскольку сейчас
мы HX провозглашаем предшественниками (либерализма.— О. К.),
этим мы признаем, что тогда OHM выглядели анахронично» 5*.
Протестантизм TeM, что он принял и сохранил «высокое учение
о триединстве Bora», содержащее в полумифологической форме
глубокое понимание соотношения единства и множества, проник-
нутое диалектической логикой, no мнению Кроче, прямо способ-
ствовал формированию новой философии. Hanpotus, антитрини-
таризм и социнианство в этом отношении HH к чему He привели,
разве только, выступая в роли отрицания, «послужили стимулом
к защите, разработке и глубокому пониманию учения и логики
триединства», — снисходительно  допускает Kpoue'9', — модерни-
зируя на свой лад известное положение Фока.

С иной оценкой гуманизма, радикальных течений Реформации
и официального протестантизма выступил в 30-e годы молодой
итальянский историк Делио Кантимори. Он подверг сомнению не

54 Croce В. Storia dell'etä Barocca in Italia. Bari, 1957, р. 6 (1-е изд.: 1929).

55 Croce В. П Marchese di Vico Galeazzo Caracciolo.— In: Vite di avventure
di fede e di passione. Bari: 1936, p. 208—209.

se Ibid., p. 210.

97 Thid., p. 214.

240 О. Ф. Кудрявцев
только крочеанскую и вообще либеральную концепции, HO и OC-
новные выводы всей предшествующей историографической тра-
диции. В значительной мере -благодаря ero усилиям исследование
этой проблемы было выведено из тупика, в котором оно оказалось
в 20 — начале 30-х годов. Действительно, если либеральная исто-
риография вращалась в бесплодном кругу идей, исчерпавших
себя в начале XX B., a клерикальные исследования ввиду своего
крайнего субъективизма уже не могли претендовать на науч-
ность°%, TO немногим лучше обстояло дело и в позитивистской
науке, представленной в основном зарубежными историками. Hu
ux работы no конкретным сюжетам °°, HH Te, что претендовали
Ha всесторонний охват TeMBI™, He могли предложить сколько-
нибудь удовлетворительного решения проблемы, на данном этапе
ee изучения. Лучше всего об этом говорит небезынтересная
монография американского историка Фредерика Черча “'. Именно
Черчу принадлежит заслуга Toro, что проблема итальянской Ре-
формации через сто лет после начала ее изучения получила, на-
конец, правильную постановку: «Итальянская Реформация ne
является собственно историей проникновения лютеранских, каль-
винистских или цвинглианских идей... она вклад Италии в идею,
программу и достижения церковной реформы... Реформацию в
Италии следует отличать от итальянской Реформации, ибо дея-
тельность итальянских реформаторов за рубежом значительно
более важна, чем у себя oma». Однако в непосредственном
решении затронутых вопросов Черч либо неоригинален, либо
неубедителен. Tak, после односторонне поверхностной оценки сте-
пени распространения реформационных идей в различных слоях
общества он приходит к неновой мысли, что итальянское рефор-
мационное движение носило узкий, аристократический харак-
тер“°. Напротив, свежее, интересное и необычное для историо-
графии этой проблемы положение о TOM, что наиболее сильное
влияние на движение за религиозную реформу в Италии шло не
от лютеран, кальвинистов, a co стороны Испании, что итальян-
ская Реформация своеобразный характер приобрела в результате
усвоения He идей гуманистов, а испанской мистики через посред-
ство Хуана ye Вальдёса, Игнацио Лойолы, Мигеля Сервета “,
скорее смело декларируется, чем доказывается.
58 См.. например: Toffanin G. П Cinquecento. Milano, 1924.
ы Ilferiæzd-Barrand D. Les idées philosophique de Bernardin Ochin de Sienne.
& Rodocanachi Е. La Réforme en Italie. Р., 1920; Brown G. K. Italy and the
Reformation to 1550. Oxford, 1933.
*! Church F. С. The Italian Reformers, 1534—1564. N. У., 1932.
ег Ibid., p. 1.
6s Ibid., p. 3.
64. Ibid. *

Зарубежная историография о реформационном движении в Италии 24%
Takum образом, работа Черча представляла собой шаг в сто-
рону, а He выход Ma создавшегося тупика, хотя ee выводы и
послужили предметом плодотворной дискуссии для современной
историографии, в частности сыграли важную роль в формирова-
нии подхода Кантимори к изучению итальянской Реформации.
Значительное влияние на Кантимори оказало также знакомство
с новейшими достижениями в области исследования сходных
‚ проблем на материале других стран, co статьями Люсьена Фев-
ра об истоках и причинах Реформации °°` и Карло Моранди о
трудностях ee изучения °° которые, mo воспоминаниям самого
Кантимори, помогли ему отказаться OT одностороннего и узкого
подхода традиционной историографии в пользу рассмотрения
этого явления во всех его аспектах с целью определить его
реальный размах и специфические исторические характеристи-
ku '. Недаром в работах начала и середины 30-х годов Канти-
мори удалось показать, как справедливо отмечает исследователь
его творчества Джованни Миколи, за отдельными изолированны-
ми до тех пор фигурами итальянских реформаторов группы, на-
ходящиеся в движении, обладающие сетью связей, a также
обнаружить беспочвенность прежде широко распространенного
убеждения, будто итальянское реформационное движение — дви-
жение интеллигенции, а следовательно духовное по преимущест-
ву, направленное на решение абстрактных проблем без связи с
реальными устремлениями народных масс и настоятельными по-
требностями своего времени “°. Однако, признавая важным изу-
чение истории культуры и общества, что являлось главной сферой
интереса «анналистов», Кантимори отмечает Kak упущение nx
исторической реконструкции невнимание к политическим про-
цессам **.
Если критическое осмысление зарубежной историографии по-
могало Кантимори оттачивать исследовательский метод, TO свою
концепцию итальянского реформационного движения он выраба-
тывал главным образом в полемике с современными ёму италь-
янскими историками. Немалую роль в этом сыграло также уг-
лубленное изучение Возрождения и гуманизма, их историографии.
И не случайно он пишет об итальянской Реформации п ее дея-
телях, всегда или прямо сопоставляя с Возрождентем и гуманиз-
6 Febvre L. Une question mal posée: Les origins @е la réforme francaise et
le probléme des causes de la Réforme.— RH, 1929, vol. 161.

86 Morandi С. Problemi storici della Reforma.— Civilta moderna, 1929, dic.

87 Cantimori D. Prospettive di storia ereticale italiana del Cinquecento. Bari,
1960, p. 19—20.

68 Miccoli G. Delio Cantimori. La ricerca di una nuova critica storiografica.
Torino, 1970, p. 112—113.

69 Mari С. Cantimori, Febvre с le «Annales».— In: Storia e storiografia. Studi
su Delio Cantimori. Atti del convegno tenuto a Russi (Ravenna) il 7—8 ot—
tobre 1978 / A cura @ В. У. Bandini. Roma, 1979, р. 203—204.

242 О. Ф. Кудрявцев

m rnrn nnnrnrrnnnpprrprprorrrrnmr————————
MOM или имея такое сопоставление в виду. C начала своей науч-
ной деятельности Кантимори примыкает к той историографиче-
ской традиции, которая через Джентиле и Джузеппе Саптту, ux
учителей из неаполитанской школы .левого гегельянства восхо-
дит к Гегелю. Возрождение п Реформация рассматриваются им
Kak два момента одной и той же революции, находящейся у
истоков современной европейской мысли и цивилизации: первый
момент — субъективный, / абстрактный; — второй — объективный.
В деятельности итальянских реформаторов типа Окино он видел
попытку сочетать рацпоналистические тенденции Возрождения с
религиозными требованиями Реформации. Однако в духе истори-
ческих возарений неаполитанских гегельянцев и UX последовате-
лей Кантимори заостряет вплоть до противопоставления различие
между гуманистическим по характеру программы движением ра-
дикальной итальянской Реформации и протестантизмом, пред-
ставлявшим собой, MO ero мнению, MeHee зрелый этап pa3-
вития 79. '

Такая исследовательская позиция Кантимори  неминуемо
должна была столкнуть era с Кроче и представителями других
школ в итальянской историографии данной проблемы. Bo «Вве-
дении» к переводу книги Черча «Итальянские реформаторы»
(1935) Кантимори открыто выступил против изображения в тру-
дах Кроче антитринитарной критики догматов как «абстрактной»
и «негативной», противопоставленной «конструктивной» деятель-
ности Кальвина по укреплению основ своей церкви, указав на его
нетерпимость и репрессии по отношению к свободным мыслите-
лям '. В ответе «уважаемому переводчику» Кроче заметил, что
обе позиции, Kak тринитарная, так и антитринитарная, содержа-
ли важные моменты развития, HO, по ero мнению, первая была бо-
лее насыщена новаторскими элементами, что вовсе не ведет к
отрицанию значения рационалистов, этих «предшественников» но-
вой эпохи, и RaR раз поэтому выглядевших «анахронично» для
своего времени ™.

Уже в этот перпод Кантимори критиковал Кроче cepa, отра-
жая в историографии Te попйски собственной Ппозиции no всему
спектру теоретических проблем, которые вела прогрессивно на-
строенная молодая интеллигенция Италии, порвавшая с фило-
софией — «актуализма» — Джентиле ^ He — довольствовавшаяся
либеральной идеологией консервативных групп буржуазии. Иссле-
дователи научной и политической деятельности Кантимори спра-
ведливо отмечают, что ближе к концу 30-х годов в условиях повсе-
70 Miccoli G. Op. cit.. p. 46—47.

7! Cantimori D. Introduzione.— In: Church Е. С. I riformatori italiani. Milav«

1967, p. 24.

T2 Cil;'gärtzwi ae Intellettuali e fascismo. Saggio su Delio Cantimori. Bari, 1977,

p. —134.

Зарубежная историография о реформационном движении в Италии 243
местного наступления фашизма ученый в соответствии CO своим
политическим и гражданским выбором выступает в защиту гума-
низма, находя в нем первые проблески нового сознания, которые
нацизм повсюду стремился уничтожить *°. Эта позиция особенно
отчетливо выражена в статье «Гуманизм u Реформация», которая
датирована 1938 r. HO при жизни автора He была опубликована.
Кантимори резко противопоставляет гуманизм Реформации, отож- `
дествляя ee роль в истории Европы с To, которую сыграла
Контрреформация. В гуманизме он видит «веру в разум и способ-
ности человека», «вёликое утверждение, великую надежду и ве-
ликую уверенность в возможность обновить гражданское и хри-
стианское общество», в Реформации же — «иррациональный дух,
отрицающий человеческие ценности» и «вместе с Контрреформа-
цией восстанавливающий те, что были отвергнуты и забыты в
этом движении (т. e. в гуманизме.— О. К.) ради великих на-
дежд» **.

Дискуссия с Кроче, a также с Федериго Шабо, который пред-
ставлял римскую исторпографическую школу «виталистов» и
«иррационалистов» Bo главе с Джоаккино Вольпе *°, потребовала
`от Кантимори в дальнейшем точнее определить смысл деятель-
ности итальянских реформаторов-радпкалов и их отношение к
протестантизму. On называл UX «еретиками», т. e. людЬМИ, «BBI—
ступавшими против любой формы церковного сообщества» 7*.
Историческая роль итальянских «еретиков» заключалась, соглас-
Ho Кантимори, в «критике внутри самого реформационного дви-
жения и в подготовке века Просвещения. Такая функция про-
истекала из необходимости... помешать тому, чтобы элементарные
возможности независимого исследования истины и критического
суждения, которые начали утверждаться в предшествующую эпо-
xy (т. e. Возрождение.— О. К.), ne были утеряны в ожесточен-
ной борьбе между Реформацией и Контрреформацией» ''. Вместе
с тем он отказался от односторонне резкого противопоставления ы
протестантских и радикальных течений Реформации. У Кроче,
а возможно, Kak небезосновательно предполагает Микколи **,
и у Энгельса по его работе «Крестьянская война в Германип»,
где дана известная характеристика деятельности Лютера в связи
с развертыванием радикальных и народных течений Реформа-
yun”, Кантимори учится дпалектике историзма. On теперь оце- .
73 Ibid., p. 133.

** Cantimori D. Umanesimo е Riforma.— In: Umanesimo e religione nel Ri-
nascimento. Torino,.1975, р. 155—157.

13 Ciliberto М. Op. cit., p. 142.

16 Cantimori D. Eretici italiani de] Cinquecento. Firenze, 1967, p. VIII (1-е изд.:
1939).

77 Ibid., p. 30.

78 Miccoli С. Op. cit., p. 126—127.

79 Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-e изд., т. 7, c. 364—368, 376.

244 О. Ф. Кудрявцев

нивает протестантскую Реформацию как исторически прогрессив-
Hoe, более того, революционное событие в жизни европейских Ha-
родов. Признавая, однако, прогрессивный смысл консервативной
политики кальвинистской Женевы и протестантских княжеств
Германии, Кантимори основное содержание выступлений ради-
кального крыла Реформации видит в том, что они «перед лицом
упора, часто одностороннего, на необходимость сохранять нача-
тое дело и не подвергать его опасности утверждали чистоту пер-
воначального мотива самой Реформации» “°. Takoe понимание ра-
дикальной и протестантской Реформации, несмотря на частые
упоминания об ожесточенной борьбе, резких столкновениях «ере-
тиков» и «умеренных» 0 церковно-догматическим вопросам
(о допустимости наказания вероотступников, иноверцев и бого-
хульников, о свободе воли, предопределении и благодати, o со-
стоянии человека до грехопадения, об искупительной миссии
Христа, 0 таинствах, об ипостасях Gora), дает Кантимори- воз-
можность исторически более взвешенно, чем в предшествующей
историографии, оценить эти явления как внешне противостоящие
pyr другу, в своей же основе родственные и взаимодопол-
няющие *!. .

Мысль о значительном, может быть, решающем влиянии ry—
манизма на идеи итальянских радикальных реформаторов ненова
и высказывалась, как отмечалось выше, много раз до Кантимо-
ри, но только после его тщательного исследования она стала
доказанным научным положением. Более того, именно их Кантимо-
ри считает истинными воспреемниками и продолжателями гума-
нистических традиций Возрождения. Тем самым Кантимори оп-
роверг тезис либеральной протестантской историографии конца
XIX в., гласивший, ITO между свободомыслящими деятелями Ре-
формации и гуманистами Her ничего общего. He приняв концеп-
ции Черча об идейных истоках итальянской Реформации, он с
успехом использовал ero наблюдение о значительном влиянии не-
которых явлений духовной жизни Испании (например, антитри-
нитарного учения Сервета *°) на развитие итальянского рефор-
мационного движения, анабаптизма в частности, 4TO, no мнению
исследователя, сделало возможным союз этого течения с гума-
низмом °°,

Кантимори далек от мысли утверждать узкоэлитарный и замк-
нутый характер итальянской Реформации. Напротив, Kak и B бо-
лее ранних своих работах, он вскрывает тесную идейную и орга-
низационную связь «еретиков» с движением народных масс и с
вероучениями, в которых воплощались их устремления, в частно-
80 Cantimori D. Eretici..., p. 153.

81 Tbid., р. 154.
8° Thid., p. 4, 45—47.
ss Ibid., p. 48.

Зарубежная историография о реформационном движении в Италии 245
peer eeepc ОО ОНО cii it ЛОНО РОО НОНЕ mace ннн
сти с анабаптизмом *. Итальянский ученый полагает, что гу-
манистические «еретические» течения Реформации стали наиболее
адекватным идейным выражением требований, волновавших низ-
mme слои, которые стремились к радикальному и всеобщему пере-
устройству, в TO время xa патрициат, бюргерство, территориаль-
ные князья, мелкая и средняя знать вершили в своих интересах
«религиозную революцию» *. Hak бы указывая на некоррект-
ность такой постановки вопроса о степени распространения ре-
формационного движения в Италии, когда смешиваются понятия
разного рода — его масштабы, формы и проявления,— Кантимори
замечает, что несправедливо было бы утверждать, будто в Италии
народ не принял в нем участия, хотя, действительно, здесь не было
широких выступлений или массовых волнений на почве религиоз-
ной Реформации “°. Причину этого он видит в политической, со-
циальной и религиозной ситуации Италии середины XVI в.: в от-
казе поддержки co стороны князей, Венеции и клонящихся K
упадку небольших консервативных республик, отсутствии незави-
симых и сильных ремесленных корпораций, широкой протеётант-
ской пропаганды, становившейся тем более невозможной в ус-
ловиях развертывания католической реакции, наконец, противо-
действии политиков тогдашней Италии, опасавшихся усиления
радикальных тенденций под покровом борьбы за церковную ре-
Форму **.

Основной недостаток этой работы присущ всей предшествую-
щей исторпографии: активно полемизируя с ведущими современ-
ными eMy исследователями, Кантимори должен был сосредото-
чить свое внимание по преимуществу на самых ярких и очевидных
течениях Реформации в Италии (антитринитаризм, анабаптизм,
вальдесианство), оставив в стороне другие, He столь заметные,
но и не менее распространенные проявления реформационных
исканий, которые в конце 30-x годов начинают вызывать живой
интерес у итальянских и зарубежных историков 5*.

В этот же период в «Тюремных тетрадях» Антонио Грамши
намечается первая марксистская интерпретация основных про-
блем птальянского реформационного движения. Kak и многие со- _
8* Thid., р. 28—32, 48. Фактически к сходному выводу в эти же годы при-

men Роланд Бэйнтон. On признает совпадение взглядов Окино и анабап-

тистов, указывает на его связь с радикальными сектами Реформацпи.

См.: Bainton В. Н. Bernardino Ochino esule e riformatore senese del Cin-

quecento, 1487—1563. Firenze, 1940, p. 141, 160.

85 Cantimori D. Eretici..., p. 157.

86 Thid., p. 50.

87 Ibid., p. 50, 149.

88 Прежде всего речь идет о таком широком и неоднородном течении, раз-
вивавшемся некоторое время в лоне католической церкви, xax ‹«еванге-
лизм». См.: Jedin H. Gerolamo Seripando, sein Leben und Denken in Geis-
teskampf des 16. Jahrhundert. Wiirzburg, 1937; Spini G. Tra Rinascimento
e Riforma. Antotiio Brucioli. Firenze, 1940, p. 48.

246 - О. Ф. Кудрявцев '
временные ему мыслители, в TOM числе Кроче и Кантимори,
Грамши стремится осмыслить историю своей страны в ее разви-
тии вплоть до современности. Опираясь на радикально-демократи-
ческую традицию итальянской историко-политической мысли,
представленную Альфредо Ориани, Джузеппе Морпурго, Пьеро
Гобетти *, которая выводила истоки современного положения ns
того, что в Италии не было мощного народного движения за ре-
‚ — форму церкви, Грамши отмечал отсутствие «национально-народ-
Horo блока» в религиозном лагере Италии XVI в., «национальной
церкви», а также религиозный космополитизм итальянской ин-
теллигенции °°. Когда интеллигенция не была связана с такими
наднациональными институтами, Kak папство или Империя, и в
лице беглецов из Италии по политическим и религиозным моти-
вам содействовала становлению новой европейской цивилизации,
ее космополитическая функция имела, по мнению Грамши, про-
грессивное значение °'. Такой подход дает ключ к оценке ради-
кальных`реформационных течений итальянской эмиграции.
Вместе с TeM, обращаясь к грамшианской интерпретации
итальянской истории, следует всегда иметь в виду, Kak справед-
ливо отмечается в новейших советских исследованиях, что его
очерки, написанные в виде 3aMeTOK для себя, HOCAT BO многом
политический характер и поэтому «осовременивают» постановку
вопроса *?. Автор следовал вполне определенной историографиче-
ской традиции, берущей начало в интерпретации Возрождения в
трудах Де Санктиса °° и развиваемой демократической общест-
венно-политической мыслью Италии конца Х1Х-первой трети
ХХ в. Грамши, наконец, был ограничен в условиях тюремного
заключения узким кругом литературы, далеко не всегда соответ-
ствовавшей тогдашнему уровню научных исследований. Однако
диалектический взгляд на историческое событие, умение видеть
в нем закономерное явление, а потому выполняющее в определен-
Hol мере прогрессивную функцию, способность выйти 3a узкона-
циональные рамки и рассмотреть его роль в более широком исто-
рическом контексте, постоянное пристальное внимание к экономи-
ческим, социальным и культурно-психологическим факторам от-
личают метод Грамши от плоского историзма и произвольного
5* Oriani А. La lotta politica in Italia, origini della attuale. Torino, 1892; Mor-
purgo G. Un umanista martire. Aonio Paleario e la Riforma teorica italiana
hel nacols XVI. Citté di Castello, 1912; Gobetti P. Rivoluzione liberale.
90 Грамши А. Тюремные тетради.— В кн.: Избранные произведения. М.,
1959, т. 3, с. 299.
91 Tam же, c. 275.
82 Рутенбург В. И. Италия и Европа накануне нового времени. Л.. 1974,
с. a Григорьева Й. В. Исторические взгляды Антонио Грамши. М., 1978,
C. ,
®3 Григорьева H. В. Указ. cou., c. 209.

Зарубежная историография о реформационном движении в Италии 247
i a RL ec cc
конструирования многих из Tex исследователей, на чьи работы он
опирался.

Takum образом, развитие исследований no истории итальянско-
ro реформационного движения начиная CO второй четверти XIX n.
отмечено зарождением, распространением и укреплением научно-
го метода с его стремлением обнаружить естественные причины
и закономерности исторических явлений, опереться на достовер-
ные данные и соответственно выработать критическое отношение
к источнику и историографической традиции. Правда, особенно в
XIX — начале ХХ s. исследовательский подход историка подчас —;
еще определялся его религиозными взглядами. Но чем дальше,
тем больше конфессиональные воззрения теряют свое значение,
и на первое место в межвоенный период выходят другие момен-
ты: классовые позиции, политическая ориентация ученого, ero
общая мировоззренческая установка.

В целом в историографии итальянского реформационного дви- l
жения преобладали работы no истории культуры, церкви и дог-
MaTOB, заметно увлечение событийно-биографическими сюжетами
при вялом интересе к политическим и Ночти полном игнорирова-
нии социальных и социально-психологических аспектов данной .
проблемы. ITO вполне объясняется TEM, что основная часть иссле-

. дователей стояла на различного рода идеалистических историко-
методологических позициях, OT гегельянства до новейших для
того времени субъективистских течений в философии. Из работ
довоенного периода резко выделяются труды Делио Кантимори.
Заслуга ero в TOM, что OH показал тесную связь итальянских ре-
форматоров с социальными движениями и духовными течениями

° эпохи, обратил внимание Ha общественное звучание Mx идей.
В эти же годы Антонио Грамши закладывает основы марксист-
ского подхода к решению важнейших проблем итальянского ре-,
Фформационного движения. Ero идеи, ставшие достоянием науч-
ной общественности после второй мировой войны, когда были
опубликованы «Тюремные тетради», оказали большое влияние на
последующую историографию, способствуя расширению и укреп-
лению позиций марксизма в итальянской исторической науке.

