СООБЩЕНИЯ .
am mnrm
В. К. Ронин
СВЕТСКИЕ БИОГРАФИИ
В КАРОЛИНГСКОЕ ВРЕМЯ:
«АСТРОНОМ» КАК ИСТОРИК И ПИСАТЕЛЬ
Возникшая на глазах двух-трех поколений громадная Франк-
ская империя напомнила современникам о минувшем величии
Рима. Она объединила культурные силы всей Западной Европы.
Интересы возвысившейся бенефициальной знати требовали рас-
пространения при дворе и в монастырях начатков латинской 06-
разованности, выражения христианских идей в классических фор-
мах, исправления языка и стиля no античным канонам, усиленйя
светских элементов в литературе '.
Подъем культуры в эпоху Каролингов проявился и в освоении
историографией новых жанров. Они зачастую HOCAT светский xa—
рактер и восходят к римским прототипам. Таковы анналы, беру-
щие начало OT консульских фаст, «истории», подобные моногра-
фиям о галльской и югуртинской войнах, светские биографии.
Военные и административные победы Карла Великого, по-
ставившие ero в PA CO знаменитыми цезарями, привлекли вни-
мание придворных эрудитов к его незаурядной личности. Пример
Kapaa, казалось, подтверждал слова Саллюстия: «Все успехи
[римлян] достигнуты доблестью немногих граждан» *. Отсюда —
обращение к искусству Плутарха и Светония, искусству истори-
ческого портрета. Рост самосознания эпохи, обострившееся чувст-
BO современного, внимание к роли личности вызвали K жизни
первые в средние Beka биографии:светских государей, “полные
религиозного благочестия, HO, в силу подражания античным o6—
разцам, бодее nim менее свободные OT житийных традиций. To
было не простое «утверждение римского жанра на германской
почве»°, а скорее медленный, противоречивый процесс отделе-
' Подробнее о понятии и проблематике «Каролингского Возрождения» см.:
Гаспаров М. Л. Каролингское Возрождение (VIII—IX sp.) — В кн.: Па-
мятники средневековой . латинской литературы IV—IX »s. М., 1970,
с. 223—242; Lehmann P. Das Problem der karolingischen Renaissance.—
In: Lehmann P. Erforschung des Mittelalters. Stuttgart, 1959, Bd. 2, S. 108—
138; Brunhélzl F. Geschichte der lateinischen Literatur des Mittelalters.
Miinchen, 1975, Bd. 1, S. 243—249; Renaissance and Renewal in Christian
History. Oxford, 1977, p. 23—77.

* С. Sallustii Crispi Catilinae coniuratio, c. LIII (M., 1947). .

3 Bernheim E. Die Vita Karoli als Ausgangspunkt zur. literarischen Beurthei-

166 В. К. Ронин

—

ния биографии от других направлений в каролингской историче-

ской литературе.

Первого us средневековых  биографов — Эйнхарда * — ждала
прижизненная и посмертная слава. Творчество его скромных по-
следователей, описавших жизнь Людовика Благочестивого,— Te-
гана° и Анонима, называемого Астрономом , вызвало несрав-
ненно меньше интереса в науке. Подобно тому Kak CaM злопо-
лучный император остался в истории Kak бы в тени своего
великого отца, два ero биографа остаются в тени Эйнхарда '. Их
считали TO неумелыми «подражателями» *, TO ретроградами, соз-
нательно обратившимся от созданного Эйнхардом классического
образца биографии назад к традициям «житий» и анналов *.

Справедливы ли эти суждения? История биографического жан-
ра в средние века еще не написана. В общих трудах по источни-
коведению ° MIM no истории латинской литературы средневеко-
вья !! содержатся только изолированные формальные характери-
стики. В обширной «эйнхардиане» жанровые и концептуальные
особенности сочинений Тегана и Анонима также He отражены.
Можно назвать ряд специальных источниковедческих этюдов o
жизнеописаниях Людовика *°. Однако противоречивое развитие
светской биографии в IX s. He выявлено, сходство и различия
между всеми тремя памятниками, представляющими Bo Франк-

lung des Historikers Einhard.— In: Historische Aufsitze dem Andenken an
G. Waitz gewidmet. Hannover, 1886, S. 78.

* Einhardi Vita Karoli. (Далее: VK).— In: Quellen zur karolingischen Reichs-
geschichte / Hrsg. von В. Rau. B., s. а., Т. 1, 5. 164—211.

5 Thegani Vita Hludowici imperatoris. (Далее: ThVHI).— Ibid., 5. 216—253.

* Anonymi Vita Hludowici imperatoris. (Далее: VHI).— Ibid., 5. 258—381.

т Уже в начале XI в. Аймоин na Флери, приводя в гл. 20 своей «Vita vel
martyrium Abbonis abbatis Floriacensis» цитаты из гл. 2 сочинения Ано-
нима, называет автором Эйнхарда! См.: PL, 1880, t. CXXXIX, col. 409.

8 Левандовский А. П. Эйнгард и каролингская традиция: Дис. ...канд. ист.
наук.*М., 1946, c. 22; Monod С. Etudes critiques sur les sources de l'histoire
carolingienne. P., 1898, pt 1. p. 21.

* Wattenbach W., Levison W. Deutschlands Geschichtsquellen im Mittelalter.
Vorzeit und Karolinger / Bearb. von H. Lowe. Weimar, 1957, H. 3; 5. 338;
Bezzola R. R. Les origines et la formation de la littérature courtoise en Oc-
cident. Р., 1958, pt 1. p. 157; Siemes H. Beiträge zum literarischen ae Kai-
ser Ludwigs des Frommen in der Karolingerzeit. Dis. Freiburg, 1966, S. 25,
31, 220.

1° Molinier A. Les sources de lhistoire de France. Р., 1901, vol. 1, р. 228—229;
Wattenbach W., Levison W. Op. cit., H. 3, 5. 332—338.

!! Ebert A. Histoire géntrale de la littérature du Moyen Age en Occident. Р.,
1884, t. 2, p. 392—399; Manitius М. Geschichte der lateinischen Literatur
des Mittelalters. Miinchen, 1911, Bd. 1, S. 653—657.

12 Simson В. Ueber Thegan den Geschichtsschreiber Ludwigs des Frommen.—
Forschungen zur Deutschen Geschichte, 1870, Bd. 10, 5. 325—352; Girgen-
sohn J. Zum Astronomus.— Ibid., 1875, Bd. 15, $. 653—655; Buchner М.
Entstehungszeit und Verfasser der Vita Hludowici des Astronomen.— HJ,
1940, Bd. 60, S. 14—45.

Светские биографии в каролингское время («Астроном») 167
ском государстве этот жанр'°, подробно He прослежены, идей-
ные связи с произведениями других жанров установлены недо-
статочно.

Мы далеки от мысли заполнить этот пробел. Hac интересует
прежде всего творчество одного из трех писателей, впрочем, са-
Moro таинственного — Анонима. Кто on, когда и где писал, каки-
ми идеями вдохновлялся, какую цель себе ставил, где находил
образцы, Kak работал с источниками, каково место ero труда в ка-
ролингской литературе — BOT Te вопросы, которые до сих op
специально He рассматривались'* и на которые мы попытаемся
ответить, хотя бы и предположительно, и неполно.

Мы не знаем и, вероятно, никогда не узнаем об Анониме ни-
чего, KpOMe того, что можно извлечь из ero сочинения. Уже na
пролога видно: перед нами современник событий, который cax
«находился при дворе» '° примерно с момента вступления Лю-
довика на престол и, по-видимому, до самой ero смерти (814—
840 rr.) '*. Ilo сословной принадлежности — бесспорно, духовное
лицо, клирик или монах в миру. Дело не только в степени его
начитанности, обилиий цитат и реминисценций us Библии — в са-
мой клерикальной идее книги. Здесь прямо противопоставлены
мирские и церковные законы '. Принято называть ero придвор-
ным астрономом. «[Когда в 837 r. появилась комета], on (Людо-
вик.— В. Р.) постарался расспросить приглашенного человека,
т. e. меня, написавшего это и считавшегося знатоком в таких
делах, чтб я об этом думаю». Далее выясняется, что автор еже-
вечерне давал императору, «всегда интересовавшемуся подобны-
ми вещами», уроки астрономии и астрологии '*. Иногда указы-
BaloT, будто автордемонстрирует свой «интерес к небесным яв-
лениям» и в других местах '°. Действительно, о затмениях и
кометах речь идет также в гл. 27, 31, 42, 59 и 62. Tem инте-
реснее отметить, что так называемый Астроном ни словом He об-
13 Разумеется, бпо?афвіческие мотивы встречаются и в других памятниках

IX в.: у Ангильберта, Эрмольда Нигелла, Ноткера. Ho лишь названные
нами выше произведения мы относим к жанру собственно светской био-
графии.

14 an;?:anyü, единственное ценное подспорье — проведенный X. Зимес (MPT)
филологический анализ «литературного образа» Людовика у Анонима и
ero «агиографической окраски» (Siemes H. Beitrage.... 5. 3— 102).

15 VHI, Рго!.

16 Правда, о последних днях Людовика OH знает понаслышке. Ho это He ав-
тор покинул двор в 840 r. (Buchner М. Op. cit., $. 20), a cam император
перебрался перед смертью на какой-то остров на Рейне (VHI, с. 62).

‘7 VHI, c. 49: «leges forenses» и «lex nostra». O термине «forensis lex» см.:
Du Cange Ch. Glossarium mediae et infimae latinitatis, 1885, t. IV, s. v.

18 VHI, c. 58.

19 Ganshof F.-L. L’historiographie dans la monarchie franque sous les Méro-
vingiens et les Carolingiens.— In: La storiografia altomedievale. Spoleto,
1970, t. 2, p. 650—651.

168 В. К. Ронин

mumumuumuuuum n од au ооа оао ee

молвился о затмениях 820, 824, 832 гг.®°, хотя сведения о пер-

вых двух мог почерпнуть из TeX же анналов, откуда взяты все
упоминания о природных явлениях в гл. 23—43. Писателя инте-
ресуют лишь те затмения и кометы, которые предшествовали ка-
кому-либо бедствию, т. e. послужили знамениями *',— обычный
литературный топос средневековья. Таким образом, единственным
основанием гипотезы «Аноним-Астроном» остается гл. 58. Но су-
ществовала ли при «благочестивом» дворе Людовика официальная

должность астронома-астролога, мы He знаем ?2.

Происхождение нашего автора покрыто таким же мраком, Kak
и его имя. Он несомненный германец, иногда приводит латини-
‚ зированные германские термины при наличии широко употреби-
тельных латинских *°. Часто упоминает «обычай франков» *.
Наиболее убедителен тезис о его западнофранкском происхожде-

. нии, из района германо-романского языкового пограничья ?”.

Впрочем, никаких следов «племенного патриотизма» у Анонима

HeT, зато заметен патриотизм по отношению к Франкской импе-

рии как к христианскому универсуму *°.

В вопросе о дате написания биографии царит почти полное
единодушие — «вскоре после смерти императора» ', когда нача-
лись ожесточенные войны братьев-королей. Аноним завершил
свой труд He ранее ноября 842 r. когда умер граф Рихард, чья
смерть упомянута в гл. 56*%. Трехлетняя трагедия империи He
могла не найти отголосков даже у придворного астронома. После
20 июня 840 г. Аноним, как и весь двор, перешел, видимо, на
20 Annales regni Francorum, a. 820, 824. (Далее: ARF).— In: Quellen zur karo-

lingischen Reichsgeschichte, Т. 1, $. 10—155; Annales Bertiniani, a. 832.—

- Ibid. B., 1960, Т. 2, 5. 12—287.

21 Затмение и комета 817 г. связываются CO смертью папы Стефана (c. 27),
солнечное затмение 818 r.— co смертью Гермингарды (c. 31), лунные зат-
мения 828 г.— с восстанием сыновей императора (с. 42), комета 837 r.
и затмение 839 г.— co смертью самого Людовика (c. 58, 62).

22 О борьбе церкви с астрологией в раннее средневековье. см.: Pauly-Wisso-
wa-Kroll’s Real-Encyclopadie, Bd. 2, 1896, 5. 1825—1828.

23 Например, хлебная подать — foderus (cp. Hem. Futter) вместо annona; co-
кольничий — capis praelatus (cp. Hem. Habicht)* вместо folconis praelatus
(VHI, c. 7, 20).

24 VHI, c. 21, 24, 29, 35, 46: mos francorum. ?

?5 В самом деле, жители правобережья Рейна для Hero: qui trans Hreni con-
sistentes fluenta, ditioni oboediunt Francorum (c. 35), qui dicuntur orienta-
les Franci (c. 26). Подробнее cm.: Bergmann В. Hutz «foras» in der Trierer
Handschrift der Vita Hludowici des Astronomus.— Zeitschrift fiir deutsches
Altertum und deutsche Literatur, 1965, Bd. 94, SA7—21.

26 Cp. VHI, c. 13, 14. О «племенном патриотизме» Анонима говорит Бухнер,
ошибочно считая ero саксом или фризом, т. e. жителем правобережья
Рейна, на основании ero недоказанной «симпатии» к этим народам (cp.:
VHI, c. 24, 45). См.: Buchner М. Op. cit., 5. 17.

27 Wattenbach W., Levison W. Op. cit., H. 3, 5. 336; Manitius М. Op. cit., Т. 1,
S. 656.

28 Buchner M. Op. cit., S. 14, Anm. 5. .

Светские биографии в каролингское время («Астроном») 169
шшш ee .В
службу к вдове императора Юдифи и ee сыну Карлу **. Особые
симпатии писателя к Карлу Лысому подтверждаются текстом:
во-первых, He найдя в «Анналах королевства франков» nog
823 r. заметки о рождении сына Юдифи, Аноним делает соответ-
ствующую вставку (с. 37); во-вторых, в дальнейшем он никогда
He теряет Карла из виду, подчеркивая любовь отца к нему
(е. 60, 61); в-третьих, наконец,— и это главное — при сдержап-
ном отношении к Лотарю автор весьма резко отзывается об ак-
витанских сторонниках Пипина II, враждовавшего с Карлом в
840—843 rr. Рассказывая об изгнании аквитанцами в 839 r.
франкской администрации, OH замечает: «Сколько и каких чу-
довищных зол и пороков в общественных и частных делах людей
того королевства выплыло на ‚поверхность после ux (франков.—
В. Р.) ухода, показывает сегодняшее поведение ныне живущих _
tam» °°. Итак, есть все основания отнести Анонима к полити-
ческим приверженцам Карла Лысого.

Контраргументом могло бы явиться предложенное рядом уче-
ных толкование одного известия в VHI, c. 59: ...Quandam partem
imperii imperator filio suo dilectissizho Karolo Aquis tradidit;
sed quia inofficiosa remansit, a nobis quoque silentio premitur.
Й. dou Ясмунд перевел inofficiosus Kak «противный долгу»
(pflichtwidrig) *', опираясь на значение этого слова у Дю Кан-
жа ** и употребление ero самим Анонимом в прологе: «nolumus
esse...praesentibus inofficiosi». Однако в данном случае inofficio-
sus скорее следует переводить Kak «неучтивый, нелюбезный»,
а в гл. 59 (kak и у Дю Канжа) ero можно истолковать H Kak
«He имеющий законной силы», T. ©. OHO необязательно имеет
смысл „морального осуждения. Допустим следующий перевод:
«...император пожаловал в Ахене своему возлюбленному сыну
Карлу некую часть империи, HO так Kak это He получило закон-
ной силы, то мы также обходим это молчанием». В самом деле,
в том же 828 r. Людовик произвел новый раздел, отменивший

‚ предыдущее пожалование *°. * »

Находясь в Аквитании, при дворе Карла, писатель поистине
не желал быть «неучтивым» по отношению к любимому сыну сво-
ero покойного покровителя. Для наставления 19-летнего короля
он и составил, очевидно, «Жизнь императора Людовика» **.

*° Kak справедливо полагал А. Эберт. См.: Ebert A. Op. cit., t. 2, р. 396.

* VHI, c. 64.

3! Das grössere Leben Kaiser Ludwigs des Frommen/Obers. v. J. v. Jas-
mund.— In: Die Geschichtsschreiber der deutschen Vorzeit, Lief. XI, B.,
1850, Bd. 5, S. 80.

3° Du Cange Ch. Glossarium.., t. IV, s. v.

33 VHI, c. 59. i

** Именно в Аквитании Аноним смог собрать столько данных о правлении
Людовика no 814 r. в частности, он видел там, как CaM указывает, по-
строенные Людовиком монастыри (с. 19).

17 ' B. K. Ponun
rr
Для Toro чтобы понять намерения Анонима, проникнуть B
мир ero идей, мы должны обрисовать, хотя бы KpaTKO, условия
зарождения в каролингское время биографического жанра, опре-
делить место «Жизни императора Людовика» в ряду других
исторических сочинений Toro времени. «Когда Эйнхард решился
описать жизнь Карла Великого, он сделал шаг в совершенно не-
изведанную область» °°. Существовавшее в Римской империи яс-
Hoe различение «пстории» и биографии к V s. утрачивается,
в распространявшихся с этого времени христианских «житиях»
традиционные биографические формы сходят на нет “°. Выделе-
ние индивидуальных свойств, вообще изображение личности
здесь исчезают, уступая место описанию типических добродетелей
и образцового христианского поведения. «He умолчать о TOM,
кто достоин подражания» ?! обещает читателям Сульпиций Север,
автор «Жития св. Мартина», канона средневековой агиографии.
Проявление чудотворных добродетелей святого (virtutes, divina
virtus) в ero деяниях признается единственно допустимым пред-
метом литературы, а единственной щцелью — вызвать подражка-
nue **, Изображение мирян и мирской деятельности резко осуж-
дается °°. В средневековой историографии, возникшей вопреки
такому ригоризму Сульпиция, «Житие св. Мартина» часто и с
уважением цитировалось, а в эпоху Карла Великого было особен-
HO популярно *. :
Bo франкской хронистике VI—VIII ss. мы также He находим
живых и ярких портретов, если He считать нескольких образов
королей у Григория Турского. Вместе с тем стилистический ана-
лиз Королевских анналов показывает, как постепенно внимание
писателей обращается OT характеристики поступков к оценке
душевных, нравственных качеств repoes‘'. Можно, например,
говорить уже о своего рода «литературном портрете» Карла как
в анналах, Tak и в придворной поэзии “°. Меняются с начала
35 Hellmann $. Einhards literarische Stellung.— In: Hellmann 5. Ausgewahlte
Abhandlungen zur Historiographie und Geistesgeschichte des Mittelalters.
Weimar, 1961, S. 164.
36 Momigliano A. Letä del trapasso fra storiografia antica e storiografia medie-
vale.— In: La storiografia altomedievale. Spoleto, 1970, & 1, р. 102—105.
37 PL, t. XX, col. 161. Sulpicii de vita beati Martini liber, c. 14: Dedimus tamen
operam ne is lateret qui esset imitandus.
38 Tbhid.: Vitam sanctissimi viri, exemplo aliis mox futuram, perscripsero.
3° Ibid.. c. 1: Quid posteritas emolumenti tulit legendo Hectorem pugnantem
aut Socratem philosophantem? Cur eos non solum imitari stultitia sit, sed
non acerrime etiam impugnare, dementia.
49 Manitius М. Zur Geschichte von Sulpicius’ Schtiften über 5. Martinus im
Mittelalter.— Neues Archiv, 1889, Bd. 14. 5. 165—170.
4t Эпитеты clemens, liberalis и другие субстантивируются, становясь средст-
BOM прямой характеристики. См.: Hellmann 5. Op. cit., 5. 208.
42 Riingeleger J. Das Bild Karls des Grossen in der zeitgenéssischen Annalis-
gk md in der Gedichts- und Briefliteratur. Gétersloh in Westfalen, 1937,

Светские биографии в каролингское время («Астроном») 174
a Е ОНЕ б
IX s. и ‹«жития». В каролингское время OHH no особенностям ,
содержания заметно приближаются к собственно историогра-
фии *°. Tax, в жизнеописании фульдского аббата Стурма конк-
ретные исторические события, изложенные притом CO множеством
занимательных подробностей, оттесняют на задний план канони-
ческий образ святого **. Анналистика и агиография словно дви-
жутся, каждая со своей стороны, к новому жанру, подготавливая
ero появление, включаясь в процесс ero формирования.

В эпоху всеобщей ориентации на-образец, норму, канон та-
лантливое подражание римским классикам могло оплодотворить
почву «централизованной», ангажированной литературы. Осуще-
ствить этот скачок, создать произведение нового жанра выпало
на долю Эйнхарда. Движимый благодарностью к покойному
Карлу, стремясь He допустить, «чтобы славная жизнь и блиста-
тельные и едва ли доступные подражанию для нынешних людей
деяния превосходнейшего и величайшего из королей его времени
погибли BO мраке забвения» *°, он смог найти для своих целей
наилучшую античную модель. Заимствуя у Светония логическую
схему изложения, масштаб, целые обороты речи, OH утвердил,
однако, вполне самостоятельный, поЯнокровный и пластичный,
секуляризированный образ государя“°. Осознавал ли Эйнхард
ясно свое новаторство HIM HeT, HO, имитируя сочинение языче-
ского писателя TAK, как никто из ero современников, OH He мог
не оторваться от местных традиций анналов и «житий». Впро-
чем, исследования текста Эйнхарда, особенно пролога, позволяют
судить и о субъективных литературных намерениях автора “'.
Уже no самому своему замыслу «Жизнь Карла Великого» про-
тивостоит агиографии. Достаточно сравнить ее пролог с проло-
rom «Жития cs. Мартина», чтобы заметить явную полемику с
сульпициевой концепцией «подражания»: деяния Карла «едва ли
доступны подражанию». Главная идея автора — противопостав-
ление «века нынешнего и века минувшего». Карл здесь принци-
пиально неповторим, ero биография — рассказ о безвозвратно про-
шедшем. Уединившись в одном из монастырей *, пожилой исто-
^ Подробнее см.: Grundmann H. Geschichtsschreibung im Mittelalter. Gat-

tungen — Epochen — Eigenart. Gottingen, 1965, 5. 29—33. _

“ Eigilis Vita $. Sturmi abbatis.— In: МСН SS. 1829, t. П, p. 365—377.

*° VK, Prol.:... Regis excellentissimi et omnium sua aetate maximi clarissimam
vitam et egregios atque moderni temporis hominibus vix imitabiles actus
pati oblivionis tenebris aboleri. — '

^ Hellmann 5. Op. cit., 5. 171—172, 185—186. ‚

‘7 Ibid. $. 172—215; Beumann H. Topos und Gedankengefiige bei Einhard.—
In: Beumann H. Ideengeschichtliche Studien zu Einhard und anderen Ge-
schichtsschreibern des friiheren Mittelalters. Darmstadt, 1969, 5. 3—14;
Idem. Die Historiographie des Mittelalters als Quelle fiir die Ideengeschichte
des Kénigtums.— Ibid., 5. 48—52.

48 Наиболее убедительные доводы в пользу поздней датировки произведе-
HAA Эйнхарда см.: Lintzel М. Die Zeit der Entstehung von Einhards Vita Ka-
roli— In: Lintzel М. Ausgewahlte Schriften. Berlin, 1961, Bd. 2, 5. 27—41.

17; В. К. Ронин

Se umanommuVum— ^( 44 — mmmmmmnauruuaummnum
‚ ^pHK бросает TeM самым косвенный упрек «нынешним людям»,

доведшим страну до гражданских войн.

Личность Карла в сочинении Эйнхарда самоценна, исключи-
тельна. Его победы вытекают из его индивидуальных качеств:
«величия духа», «мудрости», «терпения» *° и т. n. Добродетели
Карла подчеркнуто светские, образ государя свободен от церков-
но-этических норм. Эйнхард избегает и провиденциалистских 0бо-:
ротов peau. Разумеется, образ статичен, идеализирован, вознесен в
сферу сверхчеловеческого. Но идеал этот не постулируется, а рас-
крывается, выявляется в анализе деяний, занятий, привычек “°.

Несмотря на свою необычайную популярность, «Жизнь Кар-
ga» He смогла стать в IX в. каноническим типом биографии.`
Между тремя памятниками — произведениями Эйнхарда, Тегана —.
и Анонима — He только внешнее несходство, HO и глубокие кон-
цептуальные различия. Сравнивая сочинение Эйнхарда с трудом
хорепископа Трирского Тегана (837—838 rr.), нельзя согласиться
с утверждением °', будто он был подражанием «Жизни Карла».
Теган использовал лишь некоторые моменты в описании внешно-
сти и познаний Людовика °°. В целом же, Kak известно, это co—
чинение совмещает в себе анналы царствования императора п
политический памфлет °° и He является no своему замыслу соб-
ственно биографией. »

Еще weHpime можно говорить o подражании Эйнхарду в mpo«—
изведении Анонима. Здесь видно воочию, как из традиций «жи-
тий» и анналов рождается новый жанр. Здесь борьба мирского и
церковного начал, античного и средневекового, биографии` м
агиографии достигает наибольшей остроты. Соединёение несоеди-
нимого ярче всего выступает в прологе. «Когда сохраняют WIA
памяти добрые или дурные деяния древних, особенно государей
(курс. наш.-- В. P.), это приносит читающим двойную пользу.
Ведь эти деяния служат отчасти для воспитания и назидания,
отчасти же для предостережения. Ибо раз знатные лица стоят на
вершинах, подобно сторожевым башням, и потому He могут ук-
рыться от взоров... то они привлекают своими достоинствами тем
болыше людей, чем сами выше CTOAT, составляя предмет nodpa-
жания». Мы помним, как сурово осуждал светскую историю Суль-
пиций, как резко противопоставлял OH «вечную память» и «веч-
ную жизнь» **. С Tex nop средневековые историки, приступая K
49 VK, c. 7, 19, 28; 8, 21; 15; 18, 28; 7, 18 ete.
5° VK, Prol.: Vitam et conversationem et ex parte non modica res gestas...

scribere animus tulit...
5 Bahr J. Ch. Geschichte der rémischen Literatur im karolingischen Zeitalter.
. Carlsruhe, 1840, $. 223. .
52 ThVHI, c. 19.
53 Simson B. Op. cit., S. 340, 343, 345.
54 Vita Martini, c. 1: «Cum hominis officium sit, perennem potius vitam quam
pérennem memoriam quaerere... pie sancte religioseque vivendo».

Светские биографии в каролингское время («Астроном») 173
um e q e eel eei eti is a ge Ne RT
изложению «деяний государей», искали для себя оправданий. Мы
помним также, как Эйнхард полемически подчеркивает в прологе
к «Жизни Карла» именно тему «памяти» °°, «забвения», побудив-
шую ero описать неповторимую жизнь светского монарха, кото-
рая в силу своей уникальности не может быть примером для
подражания и привести читателя к «вечной жизни». Видукинлд,
лишь исполнив свой монашеский долг, описав «победы воинов
высшего повелителя», считает себя вправе приступить к истории
«государей» °°. И Эйнхард, и Видукинд строго различают свет-
скую историю, служащую, Tak  сказать, «вечной — памяти»,
и «деяния святых», служащие «вечной жизни», средством спасе-
ния душ.

Тем удивительнее оправдательная аргументация Анонима: об-
ратившись вслед за Эйнхардом к жизни императора, он понимает
ve ценность no заветам Сульпиция. Светская биография получает
право на существование постольку, поскольку она приравнена к
«житию», поскольку имеет TO же назначение, что и «житие»: по-
казать образец, наставить в благочестии, вызвать подражание. :
В духе времени Хноним апеллирует к «памятникам древних»,
античным жизнеописаниям героев. Здесь OH явно примыкает R
дидактической традиции Саллюстия и Плутарха '. Слова о бла-
готворном влиянии воспоминаний о предках словно списаны со
2-й главы «Заговора Катилины». Морально-религиозные оценки
Саллюстия, ero вера в pox (fortuna), мысль о примате доброде-
тели над физическими качествами°® могли оказаться близки пи-
сателю IX в., He отрицавшему крупиц божественной мудрости в
языческих книгах. «Подражая их усердию», OH, вопреки запретам
Сульпиция, решается описать жизнь мирянина, HO оправдывает
свое намерение аргументами, почерпнутыми из «житий»:. «мы ge
XOTHM быть HH неучтивыми no отношению к современникам, ни
недоброжелательными к потомкам» (cp. у Сульпиция: «He умол-
чать о TOM, KTO достойн подражания»). В самом замысле Анони-
ма, в самом его понимании нового жанра заложено, таким обра-
30M, противоречие.

Kak и «Жизнь Карла», сочинение  Анонима — панегирик,
апология repos. У Эйнхарда апология скрытая: ero герой выше
критики. У Анонима же всегда Kak бы присутствует оппонент
автора, и писателю приходится TO и дело оправдывать поступки
и решения Людовика °°. Вслед за Эйнхардом OH преувеличивает
успехи и победы императора. Хотя Людовик He был HA крупным
55 Термин «memoria» пять раз встречается в прологе к VK.

55 Видукинд. Корвейский. Деяния саксов / Вступ. ст., пер. и коммент.
Г. Э. Санчука. M., 1975, c. 66.

57 «Maiorum... monimenta, qui relatione sua posteritatem instuere studuerunt,
quisque principum quo calle mortalium iter triverit».

55 Catilinae coniuratio. c. VIII, X, П.

5* VHI. Prol., c. 24, 30, 45, 61.

174 . В. К. Ронин

полководцем, ни администратором, биограф никогда He упускает

случая привести пример его способностей и в этих сферах (на-

пример, о фискальных реформах в Аквитании). Как и Карл, Лю-
довик свободен от недостатков. Аноним сообщает: «Только в од-

HOM винили ero завистники: в TOM, что OH был слишком мило-

сердным». В «Жизни Людовика» нет ни одной критической ноты.

Общим для обоих писателей является панегирический прием со-

поставления героев с их предшественниками: но если Эйнхард

ставит Карла выше Пипина, то Аноним приравнивает Людовика

к его великому отцу. Более того, воздает императору хвалы, ко-

торые уже для современников звучали иронией: «Умер муж пра-

ведный (Kapa.— В. Р.), no Kak бы и не умирал, ведь он оставил
наследником сына, подобного себе» °°. Умалчивается о пораже-
ниях Людовика (например, в войне с болгарами в 827 r.) *!, об
актах жестокости. Так, по версии Анонима, осужденный за мя-
теж король Италии Бернард после ослепления «покончил c co—
бой» °°. Правдоподобнее сообщение Тегана: «Ha третий день пос-
ле ослепления Бернард скончался», т. e. He вынес пытки “°.

Вероятно, eie ближе к истине хорошо осведомленный и более

беспристрастный Нитхард: Бернард был убит герцогом Бертмун-

дом °*. Это лишь некоторые примеры искажения фактов Анони-
мом. Сближает его с Эйнхардом и классическая идея о необходи-

MOM соответствии таланта автора предмету ero повествова-

ния 5. .

Ho здесь сходство и кончается“°. Своеобразие анонимной
биографии Людовика задано внутренне присущими ей противо-
речиями. Противоречие в замысле — поднять светскую биогра-
фию до уровня «жития» — предопределило противоречие и в KOH-
цепции repos, и в методе, в способе изложения. Жизнь импера-
60: VII, c. 20.

*! Tbid., c. 41. Cp. ARF, а. 827.

$° Из контекста (VHI, c. 30) явствует, что camo наказание Бернарда ослеп-
лением `_/\Н\')НП.\[ оправдывает и восхваляет Kak милосердную 3aMeHy
cMepTHoH казни.

€: ThVHI, c. 23.

ö* Nithardi historiarum lib. I, c. 2. В отличие ot Анонима Нитхард отнюдь

es He имел специальной целью апологию Людовика.

Cui (sc. vitae) scribendae atque expli- ...Dico, quia succumbit cuiusque, non

candae non meum ingeniolum, quod dico meum quod perexegium est, sed

exile et parvum immo paene nullum magnorum ingenium materiae tantae
est, sed Tullianam par erat desudare — (УНТ, Prol.).

facundiam (VK, Prol.).

Ср.: Vita Martini, c. 26: ... Nos, ut inertae poetae, ...victi materiae mole suc-
cumbimus.

86 Текстуальные заимствования na «Жизни Карла» и комплименты Эйнхар-
my (VHI, c. 41: Heinhardus sui temporis prudentissimus virorum, sanctae
devotionis ardore incitatus...) He позволяет сделать вывод, будто Аноним
сознательно отверг «Жизнь Карла» как литературный образец. Никакой

й полемики с Эйнхардои мы в прологе к сочинению Анонима не находим.

Светские биографии в каролингское время («Астроном») 175
тора представлена Kak приближение к жизни CBATOFO, ee
имитация — в двух отношениях. Под влиянием Бенедикта Аниан-
ского и его партии при дворе распространяется понимание вла-
сти MOHapxa Kak ministerium Dei, munus divinum, перенесение
монашеского этического идеала на светского государя °’. Импе-
ратор выступает в облике аббата, который «по примеру доброго
пастыря не жалеет даже собственной плоти для пользы вверен-
Horo ему стада». Cama смерть Людовика описана Kak sacrificium
vitae. Император — своего рода посредник между существующи-
ми неслиянно двумя «сообществами» св. Августина, «земным» и
«небесным», народом и церковью. «Воле божьей было угодно,
чтобы столь благочестивый муж не для себя одного искал в
тиши спасения, HO своею властью привел к нему многих» **.
Главные его заботы — «служение богу и возвышение святой
церкви» **?. Наряду с этим Людовика отличает личное благоче-
стие, личная склонность к созерцательной, монашеской жизни,
которую автор в полном соответствии © уставом св. Бенедикта
понимает Kak идеал жизни христианской. Лишь повинуясь воле
божьей, герой Анонима принимает на себя мирские обязанности,
HO исполняет WX с особыми, с детства ему свойственными благо-
честием и набожностью. Рассказ Сульпиция о св. Мартине, про-
тив своей воли попавшем на военную службу, воспроизведен здесь
довольно точно 7°,

Но весьма показательно различие, справедливо подчеркнутое
Х. Зимес: «сверхчеловеческой» добродетельности cs. Мартина
соответствует — «почти  сверхчеловеческая» — Людовика 7. Tema
«приближения» вскрывает всю противоречивость попытки обла-
чить светского монарха в одежды святого епископа Турского.
Людовик — «почти» святой. Он ведет войны, принимает послов
* Подробнее см.: Anton H. H. Fiirstenspiegel und Herrscherethos in der Ка-
rolingerzeit. Bonn, 1968, $. 355, 404—419. —
*$ VHI, c. 62, 63, 19, cp. c. 61.
° Ibid., c. 19; ep. c. 32.
Animus tamen aut circa monasteria Et regis quidem ab ineunti acetate. sed
aut circa ecclesiam semper intentus, tuncque maxime, circa divinum cul—
meditabatur adhuc in aetate pueruli tum et sanctae aecclesiae exaltationem
quod postea devotus implevit (Vita  piissimus incitabatur animus; ita ut
Martini, c. 2). Nam frugalitatem in eo non modo regem, sed ipsius opera po-
laudare non est necesse, qua ita usus tius eum vociferarentur sacerdotem
est. ut iam illo tempore non miles, sed (VHI, c. 19).
monachus putaretur (Ibid.).
Агиографический топос ab infantia timere Deum et amare cm. также:
ThVHI, c. 3.
7! Siemes H. Op. cit.. 5. 101—102, Anm. 3:
Multa illi cirea commilitiones benigni- Pene ultra humanum modum natura
tas. mira caritas, patientia vero atque mitissimus, fortitudine magnanimus,
humilitas ultra humanum modum _pietate cautissimus (VHI, c. 62).
(Vita Martini, c. 2).

176 В. К. Ронин

З. оаиа оо о аща на е L I онн шннн аннн ста оннннненынанный

дважды вступает в брак; ero излюбленные занятия — верховая

езда и охота. Однако эта мирская форма -— оболочка — сочетается

в сочинении Анонима с церковно-христианской сущностью харак-

тера императора, изначально постулируемой автором: Людовик

обладал «воздержанностью и мудростью, справедливостью и доб-
лестью, лучше которых ничего нет в человеческой жизни '*. On

Tak был с ними неразлучен, что He знаешь, какою из них в HEM '

надо больше восхищаться» '°. Bce дальнейшее изложение стро-

ится на доказательстве заявленного в прологе тезиса. В этом —
внутреннее единство произведения. В системе четырех главных
добродетелей оценивается вся история Людовика.

Образ императора пронизан библейской и агиографической
топикой. O6 использовании «Жизни cs. Мартина» речь шла выше.
Важный литературный канон — тема «подражания». Ona He
только лежит в основе самого замысла Анонима, HO и BO многом
формирует образ. Hak показала в свое время Х. 3umec™, через
примеры подражания Людовика его двоюродному деду Карлома-
HY, сменившему корону на клобук, императору Феодосию I, ко-
торый, Kak и Людовик в 822 r. принес некогда публичное по-
каяние, a также чадолюбивому Давиду и самому «доброму пас-
тырю» (можно еще добавить пассаж об  «унижении себя
бедностью в подражание Христу») ’° раскрывается Kak личное
благочестие героя, так и TO, которое, согласно августиновской
объективированной концепции «счастливого государя», имплицит-
HO самому сану. Camm no себе такие exempla regis, Kak Давид,
были широко распространены в каролингской литературе'°. Ho
«Давид» Анонима — не «Давид-Карл» Ангильберта, ne «победи-
тель Давид» Алкуина, He победоносный Bonn божий, HO герой
этический, испытавший превратность судьбы, свергнутый Авесса-
ломом, «миролюбец» ', оплакивающий смерть сына. Именно эта
ипостась Давида встречается в тех морально-политических трак-
татах IX в., которые проникнуты монашеским идеалом госуда-
ря'*. Подражание Христу также было одним из важнейших
требований и устава cp. Бенедикта к аббату монастыря'°,
и «королевских зерцал» к монарху **.

72 Ory популярную в средние века цитату о четырех добродетелях из Кни-
ru Премудрости, VIII, 7, cm. также в адресованном Людовику «королев-
ском зерцаде» аббата Смарагда Сен-Михиельского (Smaragdi abbatis Via

ï3 regia, c. IV.— In: PL, 1851, t. CII col. 943).

м s?en,::sn;ælscöo quam potius ammirari cM. также: VK, c. 8.

в . Op. cit., 5. 33—35, 49—51, 53—56, 60—62, 99—100.

VHI, c. 19, 35, 55, 62, 28.

76 Подробнее см.: Anton H. H. Op. cit., $. 422—429.

77 VHI, c. 54, 55.

78 Smaragdi abbatis Via regia, c. XXXI.

A Siemes Н. Op. cit., $. 59:

Smaragdi Via regia, c. VIII: Totis viribus tuis debes imitari ium, cum quo
speras vivere in aeternum; cp. c. XXX.

Светские биографии в каролингское время («Астроном») 177

Наряду с темой «подражания», идейная связь «Жизни Людо-
вика» с агиографией подтверждается и rex смыслом, какой Ано-
ним придает античным по происхождению добродетелям, опре-
деляющим нравственную физиономию героя. Использование ав-
тором в качестве критериев оценки личности технических
терминов Писания, патристики (Августин), канонического права

и «житий» подробно прослежено Х. Зимес '. Добавим лишь, что

заявленный в прологе перечень добродетелей * не исчерпывает

характеристики Людовика в сочинении Анонима и не дает пред-
ставления об их подлинной иерархии в системе образа. «Мило-
сердие», «кротость», «мягкость» действительно выступают Kak
основополагающие черты героя °°. He отстает no частоте упо-
требления «благочестие» “*. Затем идут «мудрость», «щедрость»

и yp." Многие из этих понятий мы находим и у Эйнхарда, HO

смысл HX там mo большей части иной. Prudentia Карла — добро-

детель политика и полководца; у Людовика — мудрое постижение

и исполнение воли господа “°. й

Pietas в «Жизни Карла» — ne только рвение к церкви, HO и лю-
бовь к родным. Главная добродетель Kapaa — magnanimitas
встречается у Анонима дважды “'. Подобно «твердости», «добле-
сти», «непобедимому духу», это категория религиозно-этическая,

качество, mno выражению Х. Зимес, «отодвинутое вовнутрь» * u

понимаемое как преодоление внешних испытаний, т. е. в духе

сульпициевой «божественной доблести», He врожденной, HO даро-
ванной богом. Однако мы не можем согласиться с исследователь-
ницей, будто всякое подчеркивание христианских добродетелей

Людовика есть косвенная критика Карла, как он изображен в

сочинении Эйнхарда (например, неумеренности Карла в еде,

несоблюдению постов противопоставлены воздержанность и уме-
ренность, усердие Людовика; моральный ригоризм сына — рас-

пущенности отца и т. д.) ®°. Ведь и cam Hapa выведен в

«Жизни Людовика» как воин за церковь, «муж праведный»,

«благочестивый император»*°, а послушание Людовика отцу,

81 Siemes Н. Op. cit., $. 71—102..

82 Sobrietas, frugalitas, temperantia, sapientia, iustitia, virtus, clementia.

83 Misericordia — c. 7, 21, 37, 39,.42, 46, 58; clemens, clementia — c. 21, 24, 33,
34, 39, 42, 45, 55; mitis — c. 21, 48, 55, 62; lenitas — c. 45, 61.

5. Pietas, pius—c. 19, 28, 37—40, 45. 50, 61. 62; devotio—c. 29, 32, 52.

85 Prudentia — c. 6, 7, 18, 19, 45, 58; liberalitas — с. 7, 24, 34, 62.

55 Например, VHI, c. 19: servus fuit Domini fidelis in commisso, prudens in
augmentando... talento. Cp.: Smaragdi Via regia, c. V: omnia (rex)... erga
Deum et erga homines prudenter agere debet.

87 VHI, c. 58, 62.

88 Siemes H. Op. cit., S. 90, 95.

5* Ibid., 5. 68—70, 83—84, 101 Anm. 1.

® VHI, c. 2, 20. О сохранении церковью в течение всего IX ». именно такого
i eee Kapaa см.: Lehmann P. Das literarische Bild Karls des Grossen vor-
nehmlich im lateinischen Schrifttum des Mittelalters—— In: Lehmann P. Ег-
forschung des Mittelalters, Bd. 1, 5. 158—159, 162, 163.

175 В. К. Ронин
щ
верность отцовским традициям и заветам всячески восхваля-
ются 91.

Если обратиться теперь к способу изложения материала у
Анонима, можно заметить и здесь, как и в замысле автора, и в
его трактовке образа героя, то же противоречие между новым
характером жанра и старыми литературными традициями, из ко-
торых OH вырос объективно. Hak и труд Тегана, сочинение Ано-
нима написано «на манер анналов» °° no хронологической схеме.
«Жизнь» неотделима от «деяния», личность — от исторического
фона, биография существует лишь Kak погодный рассказ о co—
бытиях. A между тем внешняя, политическая история He имеет
для Анонима самостоятельной ценности. Более Toro, Te чисто
мирские мотивы полпитических деяний, которые, Kak расширение
державы, восхваляются Эйнхардом °°, приобретают здесь Hera-
тивную окраску (например, подобные стремления сыновей импе-
ратора в 830-x годах решительно осуждаются) **.

Политико-рационалистическое толкование фактов почти всюду
подменяется у Анонима религиозно-этическим, провиденциалист-
ским. Судьбу Людовика определяют его особые отношения с
богом. Tam, где даже Тегап приводит рациональные причины Tex
или иных счастливых или трагических событий в жизни repos,
у Анонима — награда свыше 3a добродетели WIM козни «Bpara
рода человеческого» °°. Форма повествования летописная, HO ,
роль таких эпитетов, как «благочестивый», «милосердный», «муд-
рый», здесь иная, чем в анналах: они не столько служат прямой
характеристике личности, сколько раскрывают смысл, внутрен-
нюю логику жизни героя. Не всегда в сочинении Анонима ясен
принцип отбора фактов: нередко, особенно в гл. 5—18, автор
слепо следует источнику (об источниках этого писателя см. ни-
me), отвлекается от своей главной задачи, проявляет мышление
анналиста, a ne биографа. Ограниченная схема «добродетелей»
помогает ему, однако, организовать материал, связать между со-
бой важнейшие факты, подчеркпуть основную идею. Bue конк-
ретной истории этические категории в «Жизни Людовика» почти
He встречаются. Напротив, сама конкретная история Kak бы «вы-
текает» из моральных качеств персонажей, особенно императора
Людовика.

*" VHI, c. 4, 6, 14, 12, 14, 22, 55, 64.

®° Kak отмечал для ThVHI eme Валафрид Страбон (МСН SS, t. II, p. 589):
more annalium.

*t VK, c. 45.

®® VHI, c. 44, 61, 62.

95 Tak, вступление младшего 13 сыновей Карла на трон в 814 r. Теган объ-
ясняет ранней смертью старших братьев (ThVHI, c. 5), Аноним — награ-
дой за верность Gory (VHI, c. 19). Восстание сыновей, вызванное, no
ThVHI (с. 35), mx недовольством из-за раздела империи в 829 r. VHI
(с. 45, 48) относит за счет дъявольского «соблазна». Кознями сатаны мо-
тивировано даже отпадение ободритов от союза с империей! (VHI, с. 29).

Светские биографии в каролингское время («Астроном») 179

Говоря о церковных реформах Людовика, умиленный био-
граф прямо называет ero «святым»°°. В ra. 62 и, возможно,
в прологе он применяет к нему метафоры, которые Христос в
нагорной проповеди обращает к апостолам (Матф., У, 14—15).
Кончине императора предшествует затмение, напоминающее
«тьму по всей земле», в момент смерти Христа (Лука, XXIII,
44—45). Однако в целом перед нами He образ «житийного»
*святого, HO воплощение христианского идеала светского госуда-
ря, модель для подражания будущим и современным правите-
лям. И по замыслу, и по концепции героя, и по способу изло-
жения «Жизнь Людовика» в известном смысле может быть на-
звана биографией-«зерцалом». Немногочисленные, HO характер-`
ные для каролингского времени морально-политические тракта-
Th типа «Via regia» Смарагда имели целью воспитание госуда-
рей и представляли собой дедукцию из априорных этических
максим, почерпнутых из Библии wan произведений — «отцов:
церкви» °'. Tak, в каждой главе у Смарагда рассматривается
какая-либо одна «монаршая добродетель» (ср. названия глав:
«О любви к богу и к ближнему», «О страхе божьем», «О мудро-
ctu», «О милосердии» и т. д.). Такова ke, Kak мы знаем, KOH-
цептуальная схема и «Жизни Людовика». Hak и у Анонима,
в клерикально-монашеском «зерцале» Смарагда всегда побеждает,
преобладает типическое: его взятые извне предписания подхо-
дят любому вообще правителю. Это принципиальное родство свет-
ской биографии 1Х в. с «зерцалом» заслуживает быть отмечен-
ным, '

Правда, нужна существенная оговорка. При изучении жанро-
вых и концептуальных особенностей «Жизни Людовика» необхо-
димо учитывать неоднородность структуры произведения, нали-
чие в нем частей различного происхождения и стиля. Поэтому
вопрос об источниках Анонима и методах ero работы с ними
представляется здесь правомерным.

Перед нами типичный средневековый компилятор. Используя
многочисленные и разнообразные свидетельства / (письменные
памятники, устную традицию, личные наблюдения), он приводит
их одно за другим без критики и сопоставления. При этом часты

‘ хронологические и географические ошибки. В соответствии с тре-
мя основными источниками «Жизни Людовика», в ней выделяют
три части. Jina ra. 3—20 автор сам указывает свой источник:
«To, что я описал вплоть mo начала ero (Людовика.— В. P.)
императорского правления, я почерпнул из рассказа благородно-
го и благочестивого монаха Адемара, который был его сверстни-
86 «Sanctus imperator» (VHI, c. 28). Cp. также: «sancta... imperatoris devotio»

{Did c. 29, 32). . .

97 5 elrgzinghoff A. Die Fiirstenspiegel der Karolingerzeit— HZ, 1902, Bd. 89,

18( B. K. Ponun

о— — — — — — — — — —
KOM и с HHM вместе вырос» °*. Аквитанский период жизни Лю-
довика °° описан, несомненно, очевидцем. В связи .c этим наибо-
лее убедительной гипотезой о личности таинственного Адемара
предстает «Adhemarus=Hadhemarus» '°° — полководец / Людови-
ка в испанских войнах 797—812 гг. Ведь история самих походов
изложена явно осведомленным HX участником, причем если вой-
CKO разделялось, TO рассказано об операциях только той части,
которой командовал Гадемар. Гадемар упомянут и Kak посол —*
посредник между Людовиком и ero отцом. Hak доверенное лицо
короля он знал о делах всей империи. По-видимому, сочинение
ставшего в конце жизни монахом Гадемара попало в руки Ано-
нима в 840—843 rr. в одном na аквитанских монастырей '''.

В этой же части неоднократно использован труд Эйнхарда,
особенно в рассказе о знаменитом походе 778 г. и поражении в
Пиренеях. «Имен nx (погибших.— В. D.) я ne назвал, Tak Kak
OHM хорошо известны» '°°. M& предполагаем, что и фраза: «Сак-
сонская война... заняла, Kak говорят, 33 года»,— восходит K

‚ гл. 7 «Жизни Карла», так как только там названа эта цифра.

Хотя следы вмешательства Анонима в живую, незамыслова-
тую повесть Адемара и заметны (известия о бурных откликах в
Ахене на реформы Людовика в Аквитании — явный панегириче-
ский вымысел, c. 7, 19), в целом ra. 1—18 выдержаны в более
светском духе, a понятия fortitudo и prudentia имеют примерно
TOT же смысл, что и у Эйнхарда. Выделение из «Жизни Людови-
ка» подлинного текста Адемара позволило бы реконструировать
самостоятельное произведение начала IX B., выражающее глав-
ным образом светскую традицию, которая брала начало не от
римских классиков, а OT каролингских писателей, мирян no
происхождению.

В источниковедении стало общим местом, что вторая часть со-
чинения Анонима (ra. 23—43) — простая компиляция из Коро-
левских анналов с незначительными добавлениями и ошибками.
В связи с этим утвердилось крайне пренебрежительное к ней от-
ношение. По нашему же мнению, сами эти «добавления» очень
показательны для выяснения тенденции автора п метода его ра-
боты с источниками. .

Cam Аноним, кажется, скрывает факт компиляции: «Говоря o
более поздних временах (с 814 r.—B. P.), я доверил nepy To,
55 VHI, Prol.

** В 781—814 rr. он был королем завоеванной франками Аквитании.
10° Monod С. Op. cit. р. 160—161.
10 VHI, c. 12, 13—15. Эберт справедливо полагал, ato «relatio Adhemari»

Hang SOHBMAEE именно Kak письменное сочинение. Cm.: Ebert A. Op. cit.,
102 ir, с. 2. Видеть ли здесь указание на VK, с. 9, или на придворное пре-

дание о Poncesane, этот вопрос в «роландиане» jo сих пор He решен од-
нозначно. Ср.: Menéndez Pidal В. La Chanson de Roland у el neotradicio-
nalismo. Madrid, 1959, p. 270—273, 289. `

Светские биографии в каролингское время («Астроном») 181
что видел сам и о чем мог получить точные сведения, находясь
при дворе». Однако упреки в неискренности были бы здесь не-
уместны. В 1Х в. анналы рассматривались не как самостоятель-
ные исторические произведения, а Kak законный фонд общего
пользования, черпать из которого считалось не плагиатом, а дол-
гом .добросовестного эрудита. Видеть своими глазами или найти
в официальной летописи двора — разница была невелика. Тща-
тельное сопоставление «Жизни Людовика» с Королевскими анна-
лами (814—829) приводит к любопытным выводам. Аноним знал
намного больше, чем написал, и в ряде случаев дополняет рас-
сказ анналов, причем He только за счет каких-то отсутствующих
в них известий '°°, HO и BHOCA некоторые детали: имена или
должности персонажей, термины '°* и tT. n. Писатель явно отда-
ет предпочтение рассказу анналов перед собственными впечат-
лениями. Не ради получения новых знаний, но из своего рода
«престижных» соображений заимствует он «точные сведения» из
придворной летописи, проявляя типично средневековое смирение
перед источником.

Некоторые вставки Анонима в TeKCT, анналов He вытекают,
насколько можно судить, из дополнительных источников автора.
Эти вставки по их смысловым функциям распадаются на три ус-
ловные группы: «очищающие», «разъясняющие» и «панегириче-
ские». Вставки первой группы вызваны стремлением компилято-
ра. «очистить» анналы от слишком явной политической тенденци-
озности UX  составителя в 814—829 rr.— аббата — Сен-Дени
Гилдуина, будущего ярого сторонника Лотаря. Tak, Аноним при-
водит опущенные в них имена двух друзей Лотаря — Гуго и
Матфрида, mo чьей Bune была проиграна в 827 r. испанская
кампания и которых император сурово наказал *°°. Добавлено,
как мы уже отмечали, известие о рождении Карла Лысого, от-
сутствующее у Гилдуина, а также указано имя того, кто перевез
из Puma мощи cp. Марцеллина и Петра, т. e. uma Эйнхарда,
личного соперника Гилдуина !9*.

Вставками второй группы автор пытается вскрыть причинную
связь между приведенными в анналах фактами, как бы «разъяс-
няя» ход событий. Известная нерешительность императора перед
лицом «измены» ободритов и сорбов в 824—826 rr., Kpaxa преж-
них союзнических связей мотивируется «недостаточной убеди-
тельностью» улик ', о чем ner ni слова в анналах. Говоря o
103 Главным образом, панегирически окрашенные сведения о церковно-мо-

настырских реформах Людовика (VHI, с. 28, 40), о судебных распоряже-

ниях (c. 24, 32) и отношениях с папством (с. 26, 38). Здесь Аноним позво-
лил себе опереться на документы и собственные воспоминания.

104 lHaltxpnmep: VHI, c. 25: [Romanorum] praedia... quae illi domocultas apel—
ant,

105 VHI, c. 41, 42.

106 Thid., c. 37, 44.

107 Thid., c. 40. ы

v

182 В. К. Ронин

совместном походе ободритов и имперских войск против датчан
в 815 r. Аноним «разъясняет»: «Ободриты, некогда покоренные
государем Карлом...» *°%,— что отнюдь He подтверждается источ-
никами. Интенсивные дипломатические сношения болгар с фран-
ками в середине 820-x годов заставляют писателя заключить, что
хан никак He Mor добиться Toro, чего хотел **°. M£ ограничи-
ваемся примерами из сферы восточной политики, о чем Астроном
вряд ли имел дополнительные данные.

Назначение вставок третьей группы понятно: чаще всего они
призваны подчеркнуть милосердие Людовика и неблагодарность —
Tex, KOMy OHO было оказано. Tak, мы склонны считать панеги-
рической вставкой замечание Анонима при рассказе о мятеже
Бернарда, будто в 810 г. Людовик больше всех добивался у им-
ператора Карла назначения Бернарда правителем Италии ''°.
Вносятся в текст анналов и прямые похвалы Людовику ''!.

Основной источник для гл. 44—64 (830—840 rr.) — личные
впечатления писателя. Опирался он и на устную традицию. Что
же касается письменных свидетельств, TO версия о привлечении
данных Бертинских анналов в настоящее время отвергпиута все-
ми '°, Намного сложнее вопрос о некоторых текстуальных сов-
падениях между ro. 59—64 «Жизни Людовика» и ra. 6—8 1-й
книги Нитхарда. Вопрос о приоритете вызвал почти столетнюю
полемику ''°, HO до сих Op остается открытым. Впрочем, сов-
падения не столь уж существенны, чтобы их нельзя было объ-
яснить использованием общего источника !!*.

В целом главы 44—64 вполне оригинальны, здесь много дра-
матических картин и благочестивых рассуждений. В ra. 58 вос-
произведен, как мы помним, диалог между императором и самим
астрономом, что было бы немыслимо у Сульпиция или у
Эйнхарда.

Будучи современниками, Эйнхард и Аноним (труд Тегана сто-
ит несколько особняком) принадлежат к разным культурным эпо-
хам. В ходе общественного и духовного развития имперпи обост-
рялось изначально присущее Каролингскому Возрождению про-
тиворечие между светской традицией, как идущей от античного
наследия, так и развивавшейся внутри самой культурной среды
VITI—IX »ss. и традицией христианско-церковной. Последняя no
времени биография франкского монарха несет на себе печать гос-
108 Thid., c. 25.

109 Ibid., c. 39.

110 Thid., c. 29.

‘11 Thid., c. 24, 39.

11° Wattenbach W., Levison W. Op. cit., H. 3, S. 337.

% Meyer von Knonau 6. Uber Nithards vier Biicher Geschichten. Leipzig,
1886, 5. 135—136; Manitius М. Op. cit., Т. 1, $. 656, Anm. 4; Buchner М.
Op. cit., 5. 41—43.

114 oe переписки и T. n. См.: Wattenbach W., Levison W. Op. cit.,

Светские биографии в каролингское время («Астроном») 183
подствовавших mp дворе Людовика клерикально-монашеских
идей, торжества религиозных, провиденциалистских мотивов. Ho
одно это ee полностью He объясняет противоположности KOH-
цепций и творческого метода обоих писателей. Был ли Аноним
в самом деле неумелым подражателем Эйнхарду или ретрогра-
дом? Hu to, ни другое. Они по-разному понимали назначение
своего труда, HX авторские замыслы глубоко различны: увекове-
чение «памяти» о неповторимом, с одной стороны, и создание об-
разца христианской жизни для «подражания» — с другой. EcT»
и иной аспект проблемы. Мы постарались проследить объектив-
ные условия складывания светской биографии IX в., ee генети-
ческие связи с агиографией и анналистикой. Заимствованная у
Светония логическая схема изложения, понятия античной этики
помогли Эйнхарду легко «разорвать пуповину». Произведение
Анонима более органично медленному, противоречивому процессу
возникновения нового жанра средневековой исторической лите-
ратуры. «Жизнь Людовика» представляется нам не шагом назад,
к традициям «житий» и анналов, HO робким, половинчатым ша-
20M вперед от этих традиций. * s

Cam же панегирический замысел Анонима He принес желан-
ных плодов. Чтобы подчеркнуть величие Карла, «каролингская
легенда» издавна ставила рядом с HUM ero «слабого» и «достой-
ного осмеяния» сына, набожного, HO ограниченного. Напрасно
Аноним пытался приравнять Людовика к ero отцу: OH только
внес свою лепту в это нелестное для ero героя предание о
«короле-монахе».

