Л. Т. Мильская, О. И. Варьяш '
A. Р. КОРСУНСКИЙ
' КАК ИСТОРИК-МЕДИЕВИСТ

Когда в 1950 г. в печати появилась первая специальная
статья А. Р. Корсунского «Honestiores и humiliores в законода-
тельных памятниках Римской империи» ', он был уже известен
в среде московских медиевистов Kak серьезный и вдумчивый ис-
следователь социально-экономических и социально-политических
проблем истории раннего средневековья, успешно защитивший
весной 1941 г. кандидатскую диссертацию «Вестготское государ-
ство в VI—VII вв.». Затем ero научная работа на долгие годы
была прервана войной: офицер Советской армии с первых меся-
men военных действий, OH был демобилизован лишь в 1953 r.

Научная и педагогическая деятельность профессора A. P. Кор-
сунского оставила глубокий след в советской исторической науке:
Kak исследователь OH опубликовал ряд книг и большое число ста-
Teli, посвященных истории средневековой Испании и раннефео-
дального государства в Западной Европе; как педагог подготовил
группу медиевистов — специалистов по истории Испании и исто-
риографии раннего средневековья?. А. Р. Корсунский 20 лет
преподавал на историческом факультете МГУ (в Ученом совете
которого он защитил в 1965 г. докторскую диссертацию и полу-
чил звание профессора); многие поколения студентов-историков
слушали его лекции по истории средних веков и источниковеде-
нию, работали в ero практикумах и семинарах, приобретая навы-
KH исследовательской работы и приобщаясь к культуре пистори-
ческого мышления.

А. Р. Корсунский Kak исследователь сложился в школе вид-
Horo ученого, которого no праву причисляют к основоположни-
кам советской медиевистики,— Николая Павловича Грацианско-
ro. Именно от учителя у него интерес к проблемам пстории
раннего средневековья и пстории Поздней Римской империи и
специализация по истории Испании. Сам Н. П. Грацианский
специально историей Испании не занимался, HO, работая в сту-
' Библиографию трудов А. Р. Корсунского см.: CB, 1982, вып. 45, c. 403—

406 (первые ero печатвые работы, вышедшие в 1946—1952 rr. на русском

и немецком языках, посвящены ряду вопросов новейшей истории Герма-

нии, прежде всего проблемам послевоенного периода; к этой проблемати-

ке он возвращался и позднее). Краткие биографические сведения см.:

Памяти А. Р. Корсунского.— Tam xe, c. 381—;8])2; Москаленко A. E. Памя-

ти A. Р. Корсунского.— Вестн. МГУ. Cep. История, 1980, Ne 4, c. 94—96.

: B вузах H научно-исследовательских институтах Москвы и других ropo-
дов трудятся ученики А. Р. Корсунского — О. И. Варьяш, А. В. Леонтьев-
ский, С. Т. Минаков, И. С. Филиппов, С. Д. Червонов и др.

276 JI. Т. Мильская, О. И. Варьяш
nner eet Sinn eae
денческие годы nom руководством основателя русской испани-
стики В. KR. Пискорского, сохранил интерес к этой стране, видел
богатые возможности JIA исследовательской работы в этой 00-
ласти и настойчиво рекомендовал своим ученикам испанскую про-
блематику. Большое влияние на становление научного метода

* A. P. Корсунского оказало и wHorozerHee общение c другим вы-
дающимся знатоком истории раннего средневековья — Александ-
ром Иосифовичем Неусыхиным. Для А. Р. Корсунского характер-
ны и строгая последовательность, и верность избранному пути,
и широта исследовательского диапазона.

Начав свои штудии с истории вестготов, завоевание которых
в значительной степени определило исторические судьбы средне-
вековой Испании, A. Р. Корсунский на протяжении всей жизни
продолжал исследование социально-экономической, правовой и
политической истории готской Испании. Эта работа была завер-
шена публикацией монографии «Готская Испания» (1969), кото-
рой предшествовала докторская диссертация «Основные вопросы
истории Испании V—VII вв.».

Перу A. Р. Корсунского принадлежат также книги: «Образо-
ванле раннефеодального государства в Западной Европе» (1963)
и «История Испании IX—XIII веков» (1976), 36 исследователь-
ских статей, рецензии и обзоры. On успел завершить работу над
книгой, подготовленной им совместно с профессором Лейпцигско-
ro университета Ригобертом Гюнтером «Падение Западной Рим-
ской империи п возникновение германских королевств до сере-
дины VI века» **, которая издается в ГДР и CCCP. On был од-
HUM из редакторов п авторов двух изданий учебника «История
средних веков» (1966 и 1977 гг.) и автором нескольких учебных
пособий; OH принял деятельное участие в подготовке Г Toma
«Истории крестьянства в Европе в средние века» и написал для
этого издания несколько обобщающих глав («Сельское население
Поздней Римской империи», «Становление феодально-зависимого
крестьянства в Юго-Западной Европе в У—Х вв.», «Крестьянство
и государство»).

Приступая к написанию книги «Образование ранпефеодаль-
ного государства...», А. Р. Корсунский Mor опереться на солид-
ную базу исследований, посвященных социально-экономическим
отношениям эпохи генезиса феодализма (On называет труды
H. П. Грацианского, А. И. Неусыхина, A. Д. Удальцова), uo в
вопросах, касающихся истории государства на ранних этапах ero
развития, OH мог сослаться лишь Ha монографии 3. В. Удальцо-
вой и Г. Г. Дилигенского и очень неболышое число статей
(с. 19, примеч. 48). А. Р. Корсунского в первую очередь инте-
ресовала проблема синтеза римских и терманских отношений,
2a Der Niedergang und Untergang des Westrémischen Reiches und die Entste-

hung germanischer K6nigreiche bis zur Mitte des 6. Jahrhunderts.

A. P. Корсунский как историк-медиевист 277
именно в этом OH видел своеобразие генезиса феодализма в За-
падной Европе. On подчеркивал, что в историографии прежде
всего рассматривается процесс разложения общинных отношений
и классообразования у древних германцев и влияние римских
институтов на этот процесс. «Участие политических и правовых
институтов общества, ставшего объектом завоевания, в формиро-
вании раннефеодального государства, как правило, не исследует-
ся» (с. 19). Сопоставляя организацию управления у германских
племен до основания варварских королевств и позднеримскую
государственность, aBTOP изучает социальные предпосылки воз-
никновения раннефеодального государства в Западной Европе и
рассматривает — возникновение — варварских — германских — коро-
левств Kak зарождение новой политической надстройки, которая
качественно отличается и от системы военной демократии древ-
них германцев, и OT римского государственного строя (c. 34).
On изучает различные типы варварских королевств и соответст-
вующие им формы правления и государственного устройства, про-
цессы социальной борьбы, сопровождавшие становление этих
тосударств. Резюмируя результаты этого 'анализа в главе «Важ-
нейшие особенности раннефеодального государства», автор при-
ходит к выводу, что институт королевской власти в варварских
королевствах «генетически был связан и с властью короля —
органа военной демократии, и с римской — императорской
властью... Но это не просто своеобразное сочетание отдельных
черт... это — новый институт, сложившийся в соответствии c
новыми социально-экономическими и политическими отношения-
ми» (с. 149). В этом институте он видит лишь зачатки государ-
ственности, постепенно — быстрее или медленнее, в зависимости
от характера социальной базы и уровня римско-германского CHH-
Te3a,— выраставших в раннефеодальное государство (с. 162 и сл.).

В болышой критической статье, посвященной разбору этой
книги А. Р. Корсунского, A. И. Неусыхин высоко ee оценил,
исчерпывающе изложив основные идеи автора и подчеркнув, что
он стремится к всестороннему исследованию генезиса феодально-
TO государства, пользуясь методом сопоставления юридических
и нарративных источников CO всеми другими памятниками, ста- `
раясь «извлечь из этого сопоставления максимум тех сведений...
которые может дать BCA совокупность источников» *,

В этой книге автор как бы подвел итог своим предшествую-
MUM трудам, подверг проверке и пересмотру фундамент свопх
теоретических и конкретно-исторических представлений. Этому
же послужила и его известная статья «Проблема революционно-
го перехода от рабовладельческого строя к феодализму в Запад-
ной Европе»*, rye был поставлен весьма актуальный тогда и He
3 CB, 1966, вып. 29, c. 290.

* BH, 1964, Ne 5.

278 Л. Т. Мильская, О. И. Варьяш $

утративший значения и поныне вопрос о характере социальной

революции при перёходе от античности к средневековью.

Отмечая, что идея «союза» народных масс Римской империи
с варварами чужда марксистско-ленинской концепции, вскрывая
характер внутренних противоречий Поздней Римской империи,
А. Р. Корсунский подчеркивает неразрывную связь империи с вар-
варской периферией: за счет варваров происходило воспроизвод-
ство рабочей силы padoB, частично и колонов; варвары составля-
ли важнейшую часть римской армии. Не будучи классом рабо-
владельческого общества, варвары в то же время не являлись по
отношению к нему лишь внешним фактором, они глубоко внед-
рились в него. «Участие варваров в жизни позднеримского обще-

‚ ства еще мало изучено»,— писал в этой статье А. Р. Корсун-

ский 5. s

Главная проблема исследований А. Р. Корсунского — генезис
феодализма в Западной Европе; над ней трудятся уже несколь-
KO поколений советских историков, начало же разработке этого
глубокого пласта, на котором воздвигалось здание европейской
истории, положили emme труды Н. Г. Виноградова и Д. М. Пет-
рушевского *. :

В трудах историков-марксистов эта проблема неразрывно
связана с кардинальным вопросом теоретического п конкретно-
исторического исследования — изучением процесса смены обще-
ственно-экономических формаций.

В соответствии co своим особым интересом к проблеме син-
теза римско-германских отношений А. Р. Корсунский выбрал

[ Испанию, страну, 10 отношению K истории которой в зарубеж-
ной историографии до сих пор еще ставится под сомнение самое

существование в Heil феодальных отношений. Опубликовав в

1950—1965 rr. серию статей, посвященных разным сторонам со-

циально-экономической истории вестготов, OH продолжил, развил

и обобщил результаты этих исследований в монографии «Готская

Испания», заполнив таким образом большой и важный пробел в

советской историографии 7.

5 Tam же, c. 107.

* Именно русские историки «были пионерами в разработке типологического
решения проблемы генезиса феодализма в Западной Европе» (Гутно-
ва Е. В. [Рец. на кн.:} Б. Г. Могильницкий. Политические и методологи-
ческие Hien РУССКОЁ Либеральной медиевистикй середины 70-х годов
XIX в.— начала 900-х годов. Томск, 1969.— ВИ, 1972, Ne 2, c. 162).

* В советской историографии трудам А. Р. eee предшествовали
четыре статьи, посвященные отдельным проолемам истории вестготов:
Грацианский Н. П. О разделах земель у бургундов и у вестготов.— В кн.:
Грацианский Н. П. Из социально-экономической истории западно-евро-
пейского средневековья. М., 1960 (1-е изд.: 1942); Арский H. В. Последнее
десятилетие визиготского государства в средневековых испанских хрони-
ках (701—710 rr.).— Проблемы истории докапиталистических обществ,
1935, № 5/6; Он же. Сельская община в готской Испании.— Учен. зап.

A. Р. Корсунсвий xax историк-медиевист 279

История вестготского королевства, рассмотренная с точки
зрения формирования феодальных отношений в одной из самых
романизированных и развитых экономически провинций Запад-
ной Римской империи, представляет исключительный интерес.
Небольшая по сравнению с коренным испано-римским населени-
ем группа варваров (около 5%), завоевавшая страну, которая,
однако, He была подвергнута столь сильному разорению, Kak Ита-
JIMA, создала сильное вестготское королевство, просуществовав-
шее три столетия и наложившее неизгладимую печать на исто- »
рию стран Пиренейского` полуострова eme долгие столетия спус-`
тя после гибели последнего вестготского короля.

Выяснению особенностей развития столь различных KOMIIO-
нентов общественного строя, HX своеобразного сплава, при кото-
ром «римское крупное землевладение, несмотря на захват части
имений готами и свевами, в общем удерживало свои прежние
экономические позиции» (с. 299), уделено много внимания. Ав-
Top отмечает, что если к началу VI в. сосуществовали два обще-
ственных уклада, TO к концу готского периода старые формы,
внешне мало изменившиеся, наполнились новым содержанием.
Происходит постепенная трансформация рабовладельческой ла-
тифундии. В VII в. «явственно вырисовываются черты раннефео-
дального государства» (с. 301).

Обрисовывая задачи монографии, автор подчеркнул, что он
считал необходимым сосредоточиться на вопросах, особенно важ-
ных для понимания социально-экономического и политического
строя готской Испании: таковыми он считал условия поселения
варваров, аграрный строй и общинные отношения, особенности
формирования класса зависимого крестьянства, своеобразие бене-
фициев, феодализацию щцеркви, формирование раннефеодального
тосударства. Показывая своеобразие этих институтов и процес-
cop в готской Испании, А. P. Корсунский на всем протяжении
своего исследования обнаруживает под оболочками различных
явлений признаки того же пути феодального развития, no KOTO-
рому шли и другие страны Западной Европы.

Преобладание юридических памятников в той совокупности
источников, которой мог воспользоваться исследователь, высокая
культура юридического мышления He помешали А. Р. Корсунско-
му оставаться прежде всего социальным историком и не поста-
вили препон ero тяготению к воссозданию конкретной, повсе-
дневной жизни CO всеми на первый взгляд даже малозначащими
деталями; kak и ero учитель H. П. Грацианский, A. P. Корсун-
ский умел извлекать wa них крупицы, помогающие лучше пони-
мать суть явлений, HX постепенное, почти незаметное изменение,
прорастание слабых ростков, приводящих к качественным сдви-

JITY, 1939, Ne 39; Bepzep А. Государство вестготов и падение Западной
Римской империи.— Исторический журнал, 1940, № 3. ы

280 Л. Т. Мильская, О. И. Варьяш
гам и в конечном счете к глубоким социальным переменам. За-
дача, поставленная ce6e — «проследить эволюцию социальных
отношений, юридических и политических институтов с У mo
VIII sex» (c. 7) выполнена им в полной мере.
Особый интерес представляет разработка вопроса о роли
церкви в формировании раннефеодального государства, уже Ha-
меченного в краткой специальной главе книги «Образование ран-
нефеодального государства» и подробнее изложенного в «Готской
Испании» *. Нигде tak тесно He переплеталась церковь и госу-
дарственный аппарат Kak в готской Испании (с. 290). Автор
подвергает ‘скрупулезному анализу постановления Толедских и
провинциальных соборов и с этой точки зрения, и Kak отражение
социально-экономических изменений.
Один из рецензентов «Готской Испании» справедливо писал,
что с этим трудом должен будет считаться любой исследователь
поздней античности и раннего средневековья ?. —
Следующая книга A. P. Корсунского, «История Испании
IX—XIII веков (Социально-экономические отношения и полити-
ческий строй Астуро-Леонского и Леоно-Кастильского королевст-
Ba)», является хронологическим и логическим продолжением
«Готской` Испании». Книга выросла из специального курса, чи-
танного Ha историческом факультете МГУ, и издана в качестве —
учебного пособия для студентов, специализирующихся no исто-
рии европейского средневековья.
С 1937 r. после научно-популярной книги А. Е. Кудрявцева
у Hac He издано ни одной общей работы no истерии Испании в
средние века. За все эти годы кроме немногочисленных специ-
альных монографий, видное место среди которых занимает «Гот-
ская Испания», и нескольких переводных трудов была написана
лишь эта книга, далеко выходящая за рамки учебного пособия:
OHA соединяет строго научное изложение, построенное на проч-
HOM исследовательском фундаменте, и доступность и яркость
мыслей и фактического материала. Книга сразу же нашла себе
“пирокий круг читателей.
Работа mo существу значительно шире своего заголовка —
в обширной вводной части поставлен вопрос о специфике испан-
ского феодализма; описав природные и демографические условия
Пиренейского полуострова, автор в сжатом очерке дает возмож-
ность познакомиться с историческими судьбами Испании в ан-
% См. также изданные посмертно статьи А. Р. Корсунского: Религиозный
протест в эпоху раннего средневековья в Западной Европе.— CB, 1981,
вып. 44; The Church and the Slavery Problem in the IVth Century.— Revue
dhistoire ecclesiastique, 1982, N 2. В этих статьях автор исследует ереси
как форму социального протеста и стремится проследить эволюцию BOC-
приятия рабства христианской церковью, дВОйСТВЕННОСТЬ ее социальных
позеций и постепенное приспособление к сучхествующей в Поздней Рим-
CKOH империи системе социальных OTHOIIeHHH. ы

® Spremih M.— Jugoslovenski istorijski éasopis. Beograd, 1970, br. 1/2, s. 206.

A. Р. Корсунский xax ucropur-medueeucr 281
тичности, в готский период, с начальными этапами Реконкисты
и раннемусульманским периодом. После этого введения, напи-
санного с той свободой и экономичностью, которые доступны
лишь  историку, проделавшему  огромную — исследовательскую
работу, и позволяющего воспринимать дальнейшее изложение в
историческом контексте, понимать генетическую связь ряда важ-
нейших явлений и институтов социально-экономической и поли- `
тической истории Испании, автор рассматривает ход историче-
ских событий в Астурии, Леоне и Кастилии, привлекая данные
no Андалусии, Эстремадуре, Арагону и Каталонии.

Социально-экономическое развитие Tpex важнейших rocy-
дарств Пиренейского полуострова, слившихся постепенно в одно,
прослежено на материале огромного количества MCTOUHMKOB:
хроник, фуэрос, поселенных хартий, законодательных актов и
уложений, большого числа монастырских картуляриев, т. e. поч-
ти всего круга доступных у нас источников.

Kak правило, в книге no необходимости преподносятся лишь
конечные результаты огромного труда, предпринятого автором по
сбору и анализу этих источников, детальный разбор которых ему
пришлось в основном опустить. Однако при этом А. Р. Корсун-
ский сумел предложить читателям He сумму готовых выводов,
а определенную цепь рассуждений, строго обоснованных факта-
ми во всем их богатом разнообразии и часто противоречивости,
и вместе c тем дать нить, помогающую ориентироваться в o6—
ширном материале и составить собственное мнение о выводах и
заключениях автора.

В книге рассмотрены основные социальные категории насе-
ления, аграрный строй и проблемы колонизации, большое внима-
ние уделено особенностям общины в Испании и такому специ-
фическому институту, как бегетрии, исследование которых имеет
длительную традицию в русской и советской медиевистике.
А. Р. Корсунский показал, что даже наиболее свободные бегет-
рии — Tak называемые бегетрии «OT моря и до моря» — сущест-
вовали в условиях развивавшихся феодальных отношений.

В книге очерчены коренные вопросы медиевистики: роль ан-
тичного и готского наследия и его трансформация именно на
примере развития североиспанских государств, эволюция круп-
ного землевладения, положение крестьянства и ero сложный
социальный состав. обусловленный гетерогенностью ero проис-
хождения, особенно глубокой в Испании; данные о соседской и
семейной общине, развитие североиспанских городов с HX ярко
выраженным аграрным характером. Данные о политическом строе
Астуро-Леонского п Леоно-Кастильского королевств, функциони-
ровании государственного аппарата, о местном управлении, воен-
ных орденах и характере классовой борьбы создают, несмотря на
скупость изложения, очень яркую, насыщенную фактами кар-
тину. i

282 J T Muawexas ОЙ Bapssm —,
Вся совокупность характеристик, данных автором отдельным
институтам и сторонам жизни североиспанских королевств, пре-
вращается в стройную систему доказательств существования и
развития феодализма в его испанском варианте. Одну из сущест-
венных и специфических его черт автор видит в особом характе-
ре свободы испанского крестьянства. Наличие значительного слоя
свободных мелких собственников PA испанских историков, в TOM
числе такой крупный ученый, Kak HK. Санчес-Альборнос, считает
* подтверждением тезиса об отсутствии феодализма в Кастилии.
Ilo мнению А. Р. Корсунского, «camo понятие свободы в этот
период не исключало пребывания в феодальной зависимости»
(c. 117). On справедливо полагает, что «статус свободных людей
в оценке современников отнюдь не исключает объективной при-
надлежности к классу феодально-зависимых крестьян» (с. 121).
Для кастильского крестьянства были характерны более мягкие
формы личной зависимости, чем BO Франции и Англии. Крестья-
He в Леоне и Кастилии ue были прикреплены к земле, судились
в королевских судах и не отстранялись от военной службы. Как
особую категорию феодально-зависимого крестьянства, не имев-
шую прямых параллелей в других европейских странах, автор
выделяет хуньорес де эредад и соларьегос.

Придя к заключению, что «нет оснований сомневаться в фео-
дальном характере общества и государства Леона и Кастилии»
(с. 232), А. Р. Корсунский подчеркивает, что особенностями раз-
вития этих государств было не только длительное существование
в них раннефеодального уклада; по его наблюдениям «феодализм
здесь рос He столько вглубь, сколько вширь», ero специфической
чертой был постоянный захват военной добычи и новых земель
и недостаток нужного количества рабочих рук — при определяю-
щем значении колонизации это-имело существенное значение.

Все три книги А. Р. Корсунского были высоко оценены совет-
скими и зарубежными рецензентами, подвергшими их обстоятель-
ному анализу в ряде периодических изданий !*.

Если обратиться к многочисленным статьям А. Р. Корсунско-
го ', в течение 30 лет публиковавшимся в «Вестнике древней
истории», «Византийском временнике», «Вопросах истории», сбор-
нике «Средние Beka» и других изданиях (отметим, что переводы,
рефераты или аннотации ряда из них довольно быстро появля-
лись в зарубежных периодических изданиях, особенно в ГДР),
TO среди них в первую очередь выделяется серия статей, посвя-
10 Рецензии А. M. Неусыхина, A. Д. Люблинской, 9. Э. Литавриной,

Л. Т. Мильской, Г. Нейберта, М. Спремича и др.; ux перечень см.: CB,

1982, в. 45, с. 403—406. W
11 Большое число статей A. P. Корсунского-стало фундаментом ero моногра-

фических исследованпй‚ XOTA многие из HAX He входят полностью в рамки

указанных книг, а охватывают H ряд иных проблем или дают другие
аспекты затронутых в книгах вопросов.

А. Р. Корсунский xax историк-медйевист 283
mmmnmmmtR DL ies A:4,: 5 2 e: det de a .:
щенных поздней античности. Глубоко интересовали A. P. Кор-
сунского также проблемы испанского города, вопросы государст- *
венной власти (экономическая политика государства; государство
и этнические общности); община в североиспанских государ-
ствах после Реконкисты; проблемы применения математических
методов в истории; вопросы методики преподавания в высшей
школе; `он писал о работах советских испанистов в испанском
ежегоднике '?.

К наиболее важным проблемам статей А. Р. Корсунского от-
чосится исследование характера социального и аграрного строя
Поздней Римской империи. Рассматривая социальную структуру
ee западных провинций, OH придавал первостепенное значение
наличию в империи мелкой земельной собственности и свободно-
го крестьянства и его роли и месту в позднеримском обществе.
Ou отмечал недостаточное внимание к этой проблеме и в за-
рубежной, и в советской историографии. Ряд советских историков
полагает, что в IV—V BB. мелкое землевладение уже He играло
существенной роли в общей структуре социально-экономических
отношений, а свободное крестьянство слилось к этому времени в
одну общую массу с колонами !?. k

Анализируя значение терминов honestiores и humiliores,
А. Р. Корсунский выявил те слои населения, которые скрывались .
под термином humiliores или аналогичными: большую AX часть
составляли лица свободного cTaTyca, несшие основную тяжесть
государственных налогов, однако мало обеспеченные землей '.
В первую очередь к HUM относились жители Vici, существовавших
на землях городских округов или крупных вилл, и castella. Они
составляли значительную часть населения городских общин, обо-
значаемую в документах Kak plebs rustica и отграничиваемую в
праве от рабов и колонов. В To же время, подчеркивает
А. Р. Корсунский, с точки зрения экономического статуса источ-
ники — обозначают 9THX  землевладельцев Kak — поссессоров !*.
В этот же слой мелких земельных собственников А. Р. Корсун-
ский включает все больше разоряющихся в IV—V BB. куриалов,
ветеранов и солдат. получающих земли в пограничных областях.
Сюда же он относит значительную прослойку свободного кре-
стьянства в слабо романизованных областях, живущую no «вар-
варскому праву». папример в северных районах Пиренейского
полуострова, населенных кантабрами и басками '°.

!? Anuario de estudios medievales, 1968, N 5.

!° Штаерман Е. М. Кризис рабовладельческого строя в западных провин-
циях Римской империи. М., 1957.

% Корсунский A. Р. Honestiores и humiliores в законодательных памятниках
Римской империи.— ВДИ, 1950, № 1, с. 81—90.

15 Корсунский A. Р. О мелкой земельной собственности в западных про-
винциях поздней Римской империи.— ВДИ, *1970, № 2, c. 168.

16 Tam oe, c. 170—172; On же. Города Испании в период становления фео-

284 Й. Т. Мильская, О. И. Варьяш

A. P. Корсунский считает, что мелкая свободная земельная
собственность в достаточно широких масштабах существовала
вплоть до падения Римской империи. Это, по его мнению, впол-
не закономерно, ибо в период кризиса рабовладельческой систе-
мы хозяйства, господство которой никогда не было безраздель-
ным, повышается роль мелкого производства, базирующегося на
труде свободных и зависимых крестьян, хотя они и He были oc—
новным производящим классом, особенно в западных провинци-
ях '. Рост крупного землевладения и увеличивающаяся дестаби-
лизация экономических условий вели к неустойчивости мелкого
производства и размыванию земельной собственности, HO одно-
временно разорение и дифференциация в среде куриалов, а позд-
нее варварские завоевания давали новые импульсы к сохранению
этого слоя, охватывающего представителей различных сословных
групп **.

Другим важным элементов, характеризующим уровень разви-
THA общественных отношений Поздней Римской империи, была
крестьянская община. Особенно остро вопрос об общине в период
разложения рабовладельческого строя и перехода от античности
к феодализму был поставлен в связи с рядом статей, опубли-
кованных в «Вестнике древней истории» за последнее десяти-
летие.

Впервые проблему существования общины в эту эпоху в За-
падной Римской империи А. Р. Корсунский поднял в статье, по-
священной patrocinia vicorum'*. Вопреки распространенным B
западной, в частности испанской, историографии взглядам он
пришел к выводу, что коллективные патроцинии были характер-
ны лишь для восточных районов Римской империи, где общин-
ные распорядки в деревне сохранились в гораздо большей степе-
ни. Для западных же провинций, в том числе и для Испании,
типичным было глубокое проникновение римского принципа ин-
дивидуальной частной собственности на землю, что обеспечива-
ло быстрое и легкое внедрение крупного землевладения в сво-
бодную деревню в форме индивидуальных аграрных патроци-
ниев *. * *

B этой работе A. P. Корсунский eme употребляет, хотя и c
оговорками, термин «община» mo отношению к Западной Рим-
ской империи. В последующих статьях он подробно рассматрива-

дальных отношений (V—VII вв.).— В кн.: Социально-экономические проб-

лемы истории Испании. М., 1965, с. 8—9.

17 Корсунский A. Р. О деревенском устройстве и системе землепользования

B eae провинциях Поздней Римской umuepun.— ВДИ, 1977, N 2,

C. T
18 Корсунский A. Р. O мелкой земельной собственности..., c. 173.

18 Корсунский A. P. Были ли patrocinia vicorum в Западной Римской импе-

рии? — ВДИ, 1959, № 2.

20 Tam же, с. 170, 173.

A. P. Корсунский как историк-медиевист 285.
er деревенское устройство в западных провинциях. On настаи-
вает (в соответствии со своими взглядами на роль и место мелко-
TO землевладения в общественной структуре Поздней империи)
на том, что свободная деревня не была здесь доминирующим
типом сельских поселений *'. Свободные деревни и пережитки
общинного устройства в них наблюдались еще в эпоху Ранней
империи *°, HO уже и тогда деревня в целом была подчинена
городской организации. Во времена Поздней империи подчинен-
ность деревни городу выступает более явно **. А. Р. Корсунский
изучает отношения в деревне в этот период в двух аспектах, рас-
сматривая внутридеревенские социальные связи и экономическую
базу сельского производства. OH приходит к выводу, что в источ-
никах Her свидетельств существования общины в деревне.
Учитывая историчность терминологии, А. Р. Корсунский полага-
eT, что совместное владение консортов землей в эпоху Поздней
империи, хотя и связанное генетически с семейной общиной, ос-
новано на принципе полной индивидуальной частной собственно-
etn”. Деревня в этот период представляет собой совокупность-
отдельных индивидуальных хозяйств, не связанных друг с дру-
TOM общинным землевладением; от общиНной организации пред-
шествующей эпохи сохранились лишь некоторые функции второ-
степенного характера: функции религиозного центра, отдельные
имущественные права, возможно, иногда выборность некоторых
должностных лиц. Однако и это не увеличивало прочности сосед-
ских связей и He являлось характерным признаком общины *°,
Tem более в форме соседской общины; псторик может говорить o
Heil, только обнаружив сочетание ee существенных признаков,
а He наличие отдельных, отнюдь HE основных функций деревен-
ской организации *°.

Весьма важен вывод А. Р. Корсунского о` степени воздейст-
BUA внешних влияний на общинное устройство. On отмечает, что-
TaM, где была разрушена «первооснова общинной организации —
коллективная собственность на землю», никакие внешние факто-
ры: HH государственная налоговая политика и коллективная OT-
ветственность за уплату налогов, ни совместная работа no
сооружению ирригационных систем — He были в COCTOANHH вос-
создать подлинную деревенскую общину *'. Лишь после крушения
?! Корсунский А. Р. О деревенском устройстве..., c. 43.
®® Корсунский А. Р. Были ли patrocinia vicorum..., c. 172.
°3 Корсунский А. Р. О деревенском устройстве..., c. 44—45.
® Tam ae, c. 50; Корсунский А. Р. Проблемы аграрного строя и аграрной

политики Западной Римской империи (IV—V вв.).— ВДИ, 1980, № 2, c. 54.
®® Корсунский А. Р. О деревенском устройстве..., c. 57; On же. Проблемы

аграрного строя.... ©. 53—55.
®° Корсунский А. Р. Проблемы аграрного строя..., c. 53.

"7 Tam же, c. 61.

286 ‚ Л. Т. Мильская, О. И. Варьяш

Римской империи в эпоху варварских завоеваний в западных

провинциях появляется сельская община германцев и под ее

влиянием упрочивается община, сохранившаяся в отдельных
местностях у доримского населения.

Таким образом, у исследователя ‘возникает целостная концеп-
ция перехода от рабовладельческой формации к феодализму.
А. Р. Корсунский определял этот переход как составной элемент
длительного процесса социальной революции **. Уже в недрах
рабовладельческой формации возникают некоторые элементы бу-
дущих феодальных отношений. Таковы патроцинии, увеличение
роли мелкого производства, основанного на труде свободных или
зависимых крестьян. Одновременно эволюционирует от свободы к
несвободе статус колонов, в некоторых отношениях происходит
сближение положения колонов и свободного крестьянства *°. Одна-
ко А. Р. Корсунский отрицает наличие двух принципиально
различных укладов — типично рабовладельческого, который был
представлен в хозяйствах городских землевладельцев, и основан-
ного преимущественно на труде колонов уклада, свойственного
сальтусам магнатов, который был Kak бы основой развития фео-
дальных отношений (к нему относят и общину) “°. Переход к
феодализму, синтез античных и неантичных структур, по ero
мнению, стал возможен в западных провинциях лишь после вар-
варских завоеваний, когда важную роль в производстве стал иг-
рать новый слой непосредственных производителей — свободных
крестьян-общинников ?!.

Проблема деревенской общины является не менее важной и
для более позднего периода истории Испании. В русской и co-
ветской исторпографии она псследовалась неоднократно, однако
главным образом применительно либо к готскому времени, либо
к эпохе развитого феодализма. А. Р. Корсунский впервые в на-
weir исторической литературе обратился к изучению крестьян-
ских общинных организаций на севере Пиренейского полуостро-
ва в IX—XIII вв.

В ряде работ он поставил вопрос о специфике развития в
целом и аграрного развития в частности северных районов по-
луострова, отмечая характерную для этих районов замедленность
28 Корсунский A. Р. Движение багаудов.— ВДИ, Ne 4. 1957, c. 87; On xe.

Проблемы революционного перехода от рабовладельческого строя *к фео-
дализму в Западной Espone.— ВИ, 1964, Ne 5, c. 95—111; On же. O со-
циальных революциях в докапиталистических формациях.— В кн.: Проб-
лемы теории социалькых революций. M.: Изд-во МГУ, 1976.

29 Корсунский А. Р. Были ли patrocinia vicorum..., c. 167; Ox же. О мелкой
земельной собственности..., c. 169, 172, др.; Ox ace. Проблемы аграрного
строя..., c. 74.

30 Корсунский A. P. Прэблемы аграрного строя..., c. 63, 65.

31° Tam же, c. 70—71.

А. P. Корсунский xax историк-медиевист 287

складывания феодальных отношений BO время Реконкисты и

расширение границ раннефеодального перпода, отдельные черты

которого прослеживаются вплоть до XIII s. Это, положение,
впервые сформулированное в нашей историографии A. P. Кор-
сунским, затем было воспринятс советской испанистикой.

Обнаружив в характере собственности и формах землейоль-
зования этого времени разнородные элементы, сочетание прин-
ципов индивидуального землепользования и частной собственно-
CTH c коллективными формами земельной собственности и земле-
пользования, А. Р. Корсунский вычленяет два основных вида
общинных организаций — домовую и деревенскую (соседскую) *.

Домовая (или семейная) община характеризуется совместным
владением родственной группы земельным наделом, причем права
распоряжения землей у главы вемьи ограничены в пользу род-
ственников. Подобная община была и фискальной единицей, что,
no мнению, A. Р. Корсунского, доказывает ее достаточную ста-
бильность. Однако он не преувеличивает ее значения — В это же
время идет процесс разложения семейной общины, вплоть до:
возникновения права неограниченного отчуждения земли *°. Од-
HUM Hs явлений, свидетельствующих о становлении права пере-
дачи земли в обход родственников, А. Р. Корсунский считает
возникновение института profiliatio. Следует добавить, что суще-
ствование этого института, xax нам кажется, одновременно до-
казывает и  замедленность юридического оформления — этого
права.

Материальной основой соседской общины была собственность
на угодья, имевшая особое значение в связи с большой ролью
скотоводства. A. Р. Корсунский считает, что в общинных орга-
низациях Севера Испании довольно отчетливо проявились черты
соседской общины, вплоть до наличия системы открытых полей.
Не детализируя вопроса о различных типах самоуправления в
деревне, A. Р. Корсунский характеризует консехо Kak собрание .
Bcex членов общины, орган управления ero 3*.

В целом А. Р. Корсунский видел в этих общинах достаточно
стабильные общности, несмотря на высокую имущественную
дифференциацию и процесс утраты наделов беднейшими общин-
никами; впервые в советской испанистике он пришел к выводу
о длительном сохранении общинных форм землепользования в
%° Корсунский A. Р. О крестьянских сообществах в Астурии, Леоне и Кас-

тилии в IX—XIII вв.— В кн.: Межреспубликанский симпозиум no аграр-

ной истории Восточной Европы. Сессия 14-я. М., 1972, вып. 2, c. 193.

33 Корсунский А. Р. О крестьянских общинных организациях в Астурии,
Леоне и Кастилии в IX—XIII вв.— В кн.: Проблемы аграрной истории
(c древнейших времен ao XVIII s. включительно). Минск, 1978, ч. 1,
с. 146.

34 Tam me, c. 147.

288 Jl. Т. Мильская, О. И. Варьяш

аграрном устройстве Севера Испании, восходящих к иберийскому
нериоду и оживленных и модифицированных поселением герман-
цев. Вместе с тем он отмечает глубокое проникновение принципа
частной собственности на землю, существующей с римских вре-
мен, устойчивость в условиях колонизации мелкого аллодиального
землевладения *. '

» Oco6oe место s творчестве A. Р. Корсунского занимает статья
«Города Испании в период становления феодальных отношений
(V—VII вв.)», ставящая сложную проблему характера городских
поселений в переходную эпоху от поздней античности к феода-
лизму в областях, испытавших сильное римское влияние. Один
из важнейших элементов общественно-экономической структуры,
город не мог не занимать значительного места в процессе стано-
вления феодального способа процзводства.

Отмечая `существенные. отличия городов римской эпохи OT
городов раннего средневековья, А. Р. Корсунский в To же время
нонимает ropo Kak некую специфическую общность, отличную
от деревенской OKpyru, присущую разным формациям, общность
которая возникает с переходом от доклассового общества к клас- .
совому °°. Подчеркивая важность эволюции городского строя в
процессе становления феодализма, исследователь видит ее причину
в коренном преобразовании социально-экономической основы го-
родов, отрицая весьма распространенную среди зарубежных исто-
риков точку зрения об отсутствии существенных изменений в
строе испанских городов до арабского завоевания.

А. P. Корсунский подвергает изучению огромный материал
нарративных и законодательных памятников и археологических
данных, поэтапно рассматривая развитие города начиная с эпохи
Поздней империи. Заключение о зпачительном упадке муници-
пального строя общепринято в историографии и He вызывает
возражений. А. Р. Корсунский ставит вопрос по-иному: обозна-
чал ли всегда и везде распад муниципальной системы утрату
городами значения экономических, политических и культурных
центров °'? В частности, считает ученый, в Италии и Византии
крушение империи не идентично краху городов; преемственность
городских поселений как центров ремесла и торговли в раннее
средневековье ярко выражена °*. В Испании, несмотря на резкое
ограничение автономии городов, изменение структуры городского
населения, на вмешательство королевской власти, что свидетель-
cTByeT и об изменениях в городском устройстве, позднеримский
город во многих своих чертах уцелел и в вестготское время. Эта
эживучесть города проявляется прежде всего в TOM, что на про-
?5 Tam se, c. 151.

36 Корсунский А. Р. Города Испании..., c. 3.
37 Tam же, c. 7.
35 Tam me, c. 10. .

A. P. Корсунский xax историк-медиевист 289
тяжении VI в. сохраняется ряд социально-экономических функ-
ций города xaR центра ремесла, производящего продукцию на
рынок, и торговли, местной и заморской, сохрапяется денежное
обращение и функции денег 3*.

Наряду с этим А. Р. Корсунский отмечает, что уже в VI в.
можно проследить ряд явлений, ведших к постепенной трансфор-
мации характера герода. Таковы изменение формы ренты п на-
логов (переход преимущественно к натуральной форме), слабею-
щая связь крестьянства с рынком, разорение куриалов, все уве-
личивающаяся — роль государства в — деятельности — городской
общины.

OTH процессы привели к резкому падению значения города в
VII в., о чем косвенпо свидетельствует n заметное снижение mu—
тереса к пему co стороны государства. В этот период зпачитель-
Nad часть городов сохраняла лишь функции военно-администра-
тивпых центров, только некоторые оставались центрами ремесла
II торговли. Исчезает муниципальное устройство и городская ав-
топомия. Впешпим выражением изменения характера города и
ero упадка было запустение многих городов *. Именно k концу
VI-VII s. A. P. Корсунский относит нпачало формировантия го-
родской общины нового типа, He связанной с римской муници-
пальной системой. i

Takum образом, отмечая замедленность трапсформации города
в Испании. он связывает ее c «устойчивостью позднеримеких со-
циально-экономических отношений в этой стране, в частности с
наличием вплоть до УП в. слоя средних II мелких землевладель-
цев нефеодального типа ir существованием относительно BbICOKO
развитых товарно-денежных отношений» *'. Tem ne менее резуль-
татом городского развитля в V—VII вв. было окончательное
разложение системы городского позднеримского землевладения,
что, no мнепию А. Р. Корсунского. создавало благоприятные ус-
ловия для развития феодальных отношений.

Эта работа представляет собой первую попытку изучения ис-,
панского города ранпнего средневековья в советской псторногра-
(pun; автору удалось дать глубокую разработку многих копкрет-
пых вопросов городской исторпи Испании: исследовапие важно
и c точки зрения методологического подхода к обобщению харак-
терных черт городского развития в ромапских странах на самых
рапних стадиях формирования феодального общества. .

Таков в самых общих чертах широкий Kpyr — интересов
A.-P. Корсунского, воплощенных в ero опубликованных работах.
Ero тяготение к проблемам историографии отразилось в много-
3° Tam ike, c. 23—24.

*° Tam же, c. 56—60.
^! Tam же, c. 62 —63.
19 Средние пека, n. 46

290 Л. Т. Мильская, О. И. Варьяш

численных рецензиях и диссертациях, подготовленных рядом er
учеников. Проникновепная любовь к историческому документ,
к скупым строкам раннесредневековых TEKCTOB, прячущих биени
жизни, наполненной пафосом становления и имеющей, несмотр
на определение «переходный период», самодовлеющую щценност)
находила свое выражение HE только в ero исследованиях. HO
в курсе источниковедения, читанном HM в течение многих ле
студептам кафедры истории средних веков s. МГУ. Преждевре
менная смерть помешала осуществлению ero замысла издат
«Салическую правду», используя BCe достижения современно
науки в этой области.

Труды Александра Рафайловича Корсунского составляют цен
ный фонд советской медиевистики. Достойный продолжатель луч
ших традиций русской и советской исторической мысли, оп Bite
существенный вклад в разработку кардинальных проблем истс
put европейского феодализма, продвинул далеко вперед иселедс
вание истории средневековой Испании.

