' АЛЕКСАНДРА ДМИТРИЕВНА ЛЮБЛИНСКАЯ
(1902—1980)
I. ТВОРЧЕСКИЙ ПУТЬ :

В 1925 г. в Ленинграде вышел сборник статей «Средневеко-
вый быт» в честь 40-летия научно педагогической деятельности
И. М. Гревса. Среди работ учеников юбиляра была напечатана
статья А. Д. Стефанович «Петух na готическом соборе». Неболь-
Moe, HO самостоятельное исследование раскрывало символический
смысл фигурки петуха, венчающего колокольню готического со-
бора, и свидетельствовало об исследовательском таланте молодого
автора, глубоком знании исторических источников и TONKOM no—
нимании средневековой культуры. Так начался творческий путь
замечательного COBeTCKOrO историка-медиевиста и палеографа
A. Д. Люблинской, внесшей неоценимый вклад в развитие оте-
чественной науки.

А. Д. Люблинская родилась 1(14) maa 1902 r. в Петербурге.
Отец ее Дмитрий Феофанович Стефанович (1876—1926) был свя-
щенником, историком церковного права, автором фундаменталь-
ного исследования о Стоглавом соборе '.

В детстве, благодаря отцу и матери Екатерпне Андреевне
(1873—1924), были заложены те качества Александры Дмитри-
евны, без KOTOPbIX немыслима ee творческая судьба,— редкая
трудоспособность, оргапизованность и настойчивость в дости-
жении цели.

В 1918 г. Александра Дмитриевна окончила с золотой медалью
Демидовскую гимназию, где получила прекрасную историческую
и филологическую подготовку. Под влиянием отца и гимназиче-
ской преподавательницы истории О. Е. Корнилович у Алексапдры
Дмитриевны pano пробудился интерес к истории, в частности
русской, сохранившийся всю жизнь, хотя специальностью ее ста-
ло западноевропейское средневековье. i

Ilo окончании гимназии Александра Дмитриевна поступает
на историческое отделение Высших женских (Бестужевских) кур-
Cos, которое в 1919 r. слилось с историко-филологическим фа-
культетом Петроградского университета. Здесь А. Д. Люблинская
обучается у круппейших' медиевистов Toro времени: И. М. Грев-
ca, Л. П. Карсавина, О. А. Добиаш-Рождественской.

Особенно тесные отношения и на долгие годы сложились у
нее с О. А. Добиаш-Рождественской, талантливым ученым, очень —.
мягким, добрым и душевным человеком, много времени и сил
* Стефанович Д. Ф. О Стоглаве. Ero происхождение. редакция и состав.

К истории древнерусского церковного права. СПб., 1909. Д. Ф. Стефанович

преподавал историю церковного права в Частном петроградском универ-

ситете, образованном при Психоневрологическом институте.
^ 10*

292 — Е. В. Бернадская, Л. Й. Ruceseea, Ю. П. Малинин, В. A. Comoe
eterl rei i fotriuh ige te tbabogi oniete a a A
отдававшей своим ученикам. Ольга Антоновна читала общий курс
истории средних веков и Bella занятия no латинской палеогра-
‚ фии. дипломатике. литургическому быту, историографии фран-
цпузского средневековья и др. Ilo воспоминаниям  Александры
Дмитриевны, она учила UX no текстам источников, опираясь na
сугубо конкретные факты, избегая теоретизирования. Kak писала

` одна из учениц Ольги Антоновны, E. Н. Чехова. ее лекции «да-
вали... He философию истории, He социологизирование, a раскры-
Tie конкретного исторического процесса в ero многообразной
связи c различными сторопами жизни» *.

О прёподавателях и студентах отделения средпих BeKOB Tex
ger известная пианистка М. В. Юдинпа, бывшая в 1921—1922 rr.
вольнослушательницей — Историко-филологического — факультета,
восторженно пишет: «О что это были aa люди — и учителя и
ученики!.. Beckoppictue, трудолюбие, активная доброта, сила
мысли... О карьере He помышлял никто... BCe было подлинным
из чистого металла, без подделок...». Ha занятиях, по словам
М. В. Юдиной. «блистали тогда среди нашей неболыной группы

s MeqenBmcroB Bzauw!wmp Сергеевич Поблинский и ero 6y;tyrma«
супруга Александра Дмитриевна Люблинская (тогда Шура Cre-
anos)...» 3, 7

В семинарах Ольги Антоновны вместе c такими ee учениками,
kak В. В. Бахтин. С. А. Ушаков, В. С. Люблинский. Александра:
Дмитриевна занималась чтением и анализом средпевековых ру-
кописных текстов. Работы студентов отличались высоким про-
фесспональным мастерством: результаты ученических занятий c
актами Кремоны из собрания Н. П. Лихачева были использованы
при позднейшей публикации этих документов в 1937 r. *

После - окончания  университета в 1922 r. no рекомендации
О. А. Добиаш-Рождественской Александра Дмитриевна  была
принята в Государственную Публичную библиотеку . Будучи
спачала сотрудником иностранного фопда, ona работала над си-
? Чехова E. И. Ольга Аноновна Добиаш-Рожлественская.—- В кн.: Санкт-

Нетербургские высшие женские (Бестужевские) курсы, 1578—1918. Л.,

1973, c. 194. `

Алексанлра Дмитриевна работала take в семинарах «If. Абеляр»

у Л. П. Карсави a. п «Францисканство» И. М. Гревса.
^ Mapua Вениаминовна Юдина: Crarsu, материалы. письма. М., 1978, c. 219.
' Акты Кремоны X—XIII веков в собрании Академии наук CCCP / Подгот.

к way. С. А. Аннинский. Предисл. O. А. Добиаш-Рождественской. M.: Л.,

1937. *
 Подробниее о ee pa6ore в ГПБ cw. Бернабская E. B., Воронова Т. П.

А. Д. Люблинская и Отдел рукописей Государственгой публичной библио-
теки um. М. Е. Салтыкова-Щедрина.— CB, 1972, вып. 36. c. 16—20. До по-
ступления в Отдел рукописей ГПБ Александра Дмитриевна с 1930 по
1934 г. работала библиотекарем и затем заведующей Библиотекой Ленин-
градского областного отдела коммунального хозяйства.

Александра Дмитриевна Люблинская 293
ogee rr s.
стематическим каталогом исторической литературы, а с 1934 г.,
после принятия в штат Отдела рукописей, непосредственно за-
нялась изучением латинских и французских рукописей и соста-
вила первое научное описание документов 113 Бастильского архи-
Ba, которое высоко оценил академик Е. В. Тарле *.

Работа с французскими рукописями и особенно с богатейшей
коллекцией документев, собранной П. П. Дубровским, предопре-
делила интерес молодого ученого к истории Франции XVII в.
Немалую роль в выборе темы сыграл также ee научный руко-
водитель, известный советекий историк В. В. Бирюкович.

Запятлям социально-политической историей Франции предше-
ствовало самостоятельное систематическое изучение Александрой /
Дмитрпевной марксистеко-лепипской методологии. Co. свойствен-
ными eit трудолюбнем и методичностью OA читала и конспекти-
ровала труды №. Маркса. Ф. Энгельса и В. . Ленина ne выбо-
pouire, a сочинение за сочипеннем, Tom за томом. 30-e годы были
перподом ee «скрытого» становления в качестве ученого. Число
изданных ero за это время работ невелико. и они все представ-
ляют собой публикации и обзоры материалов Отдела рукопи-
ceir VIIB. ' `

Главной сферой научных занятий Александры Дмитриевны
стал период подъема фраппцузского абсолютизма в правление
кардинала Ришелье. Ho ввиду toro, что при изучении этого пе-
рпода ей приходилось постоянно сталкиваться с многочисленными
неразрешенными проблемами. упправшимися в копечном итоге
в «бесславпос», по ee выражению. время — 1610—1630 гг.. собы-
тия которого изучены были очель слабо, Oa прежде всего и o6—
ратилась к этим годам. характеризующимся острыми классовыми
противоречиями If высоким пакалом политической борьбы.

В 1940 r. ona блестяще защитила кандидатскую диссертанию
«ражданская смута Bo Франции после смерти Генриха IV. До-
говор в Cent-Meny п Генеральные штаты 1614 г.». наппсаниую на
основе ранее ne изученного исторического материала wa собраний
Отдела рукописей ГПБ и Национальной библиотеки в Парике.
В отзыве о диссертании Е. В. Тарле писал: «Читая эту серьез-
ную, добросовестную ученую работу. приходишь к твердому вы-
BOY, что ее автор обладает ne только бесспорным BRYCOM к до-
кумепту и чуткостью к документу. HO и умением допрашивать
документ. Ne запутываться в деталях и наивных ITH педостовер-
ных показаниях, извлекать главное... Кели автор будет продол-
жать Tak, Kak начал. TO советская наука приобретет: ценного
работипка и именно в заброшенной ею ло сих пор области исто-
5 См.: Тарле Е. В. Неопубликованные документы no истории Французской

революции.— Правда, 1939, 9 янв. Описание архива было издано лишъ

в 1960 г.. причем уе полностью.: Люблинская А. Д. Документы из Бастиль-

ского архива: Аннотированный каталог. Л.. 1960. (На ротаторе).

294 E. В. Бернадская, Л. И. Киселева, Ю. П. Maaunun, В. A. Comoe
se ee d: do Ифр id de НОЬа Н ао Animn
рии XVII s. где у Hac работали до сих пор Tak Majo и Tak
плохо» 7, й
Вполние оправдав надежды своего оппонента, Александра Дми-
триевна nocge перерыва, связанного с войной, продолжила раз-
работку темы, результатом чего было представление к защите
в 1951 г. докторской диссертации «Социально-экономические от-
ношения и политическая борьба so Франции в 1610—1620 rr.»
В этом новом исследовании она впервые в марксистской исто-
рпографии рассмотрела особенности и основные формы процесса
складывания буржуазного строя so Франции, причем в TOT пе-
риод, «Kora формировались отличительные признаки нации,
когда французская нация приобретала такие индивидуальные
черты, которые и до сих Hop присущи данной cTpane, данному
народу» *.
Оригинальный подход к проблеме первопачального накопле-
ния, оспованный на изучении конкретного исторического мате-
риала, и детальный, выразительный анпализ политических собы-
Tui в работе Люблииской были для того времени, когда в науке
все elle преобладал социологический подход к истории, явлением
печастым. Именно ato отметил академик E. В. Тарле, который
и на ceir pas выступил в качестве оппонента: «Самое ценное в
Вашей работе — ato необычайный реализм. Такое понятие, Kak
политическая нпадстройка, ясно звучит в Вашей работе, и это
очень ценно. Недорого стоят работы Tex историков, которые, со-
циологизируя, укрывались общими фразами, а потом спохвати-
лись, поняв, что историческая наука COCTOHT He в TOM, чтобы
повторить несколько общих (pas, что нужен новый копкретный
материал. KR сожалению, у многих из таких попыток ничего He
выходило и He выходит; они Obl рады в этот исторический рай,
no грехи ue пускают. Ваша работа является в этом плане бла-
гим - примером и в новейшей советской историографии должна
быть отмечена как положительный факт» *.
Докторская диссертация, доработанная Александрой Дмитри-
евной. была положена в основу монографии «Франция в нпачале
XVII s. (1610—1620 rr.) », опубликованной в 1959 r.
В 1965 r. вышло в свет ее второе крупное исследование no
истории / Франции — «Французский абсолютизм в первой трети
AVIL s.», roe изучено социально-политическое развитие страны
на следующем этапе — с 1620 no 1629 r. В этих монографиях и
ряде статей и глав, написанных ero для «Очерков истории Фран-
ции» (1957), изложена ясная и четкая концепция развития Фрап-
* Архив ЛОИИ, фонд А. Д. Люблинской. Е. В. Тарле отметил эту защиту
Kak видное научное событие в статье «Достижения советской историче-
ской науки». См.: Учительская газета, 1940, 29 cent.

% Архив ЛОИИ, фонд А. Д. Люблинской. Стенограмма вступительного сло-
ва на защите докторской диссертации.

® Там же. 5

Александра Дмитриевна Люблиниская 295
ее ОН
num в XVI—XVII вв., краеугольным камнем которой был процесс
первоначального накопления капитала и генезиса капитализ-
ма. В противовес мнениям о раннем зарождении капитализма
(c XIJI—XIV ss.) и позднем (c XVIII s.) ona относила ero
начало к XVI B., отмечая, правда, важность XV столетия Kak
подготовительного этапа, на котором начали складываться круп-
ные денежные капиталы в торговле, ростовщичестве и финансо-
вых операциях.

Первоначальное пакопление so Франции шло, по мнению
A. Д. Люблипской, более вяло, vem в Англии, и обезземеливание
крестьянства ne имело массового характера, Tak что мелкое
крестьянское - хозяйство оставалось преобладающим. / Подлинно
капиталистическое арендаторство п фермерство были редки, и pac-
пространялись лишь формы эксплуатации, переходные к капита-
листическим,— испольщина и мелкая денежная аренда, которые
тесно переплетались c чисто феодальными приемами эксплуата-
ции. Разложение феодализма BO французском сельском хозяйстве
происходило подспудно, MO, гнетом сильных феодальных пере-
житков, no этот путь, Kak подчеркивала, Александра Дмитриевна,
был более типичным для Западной Европы, vem ясный и быстрый
путь развития капитализма в Англии. `

Замедленные темпы развития капитализма в сельском хозяй-
стве Bo Франции Люблинская объясняла отпосительной слабостью
капитализма в промышленности и торговле, причину чего ona
видела, в свою очередь, He столько в сопротивлении феодального
окружения, сколько в специфике мапуфактурной стадии развития
капитализма и в конкуренции Апглии, а с XVII s. и Голландии.
Особенностям мануфактурного этапа в развитии капитализма она
посвятила специальную статью '°, rye  подробно  рассмотрела
взгляды классиков марксизма-ленинизма на эту проблему n, при-
менив HX к конкретному историческому материалу, дала убеди-
тельное объяснение медленного хода развития капитализма на
этом этапе. В качестве главных причин опа выделила недостаток
на рынке труда квалифицированной рабочей силы, без которой
мануфактура Kak ручное производство He могла Ht возпикнуть,
ли функционировать; низкую порму эксплуатадии и промышлет-
ной _ прибыли, a также нпотребность в расширении внешних рын-
ков сбыта и в правительственном протекционизме. Последним
факторам, т. e. внешней торговле и государственной экономиче-
ской политике, Kak факторам переменным в отличие от первых,
она придавала особо важное значение. Развитие французской
мануфактуры, работавшей преимущественно на внешний рыпок,
происходило HO Mepe ero расширепия, а укрепление позиций на-
10 Люблинская A. Д. О некоторых особенностях мануфактурного этапа

в развитии капитализма (на примере Франции в начале XVII B.).— CB,

1965, вып. 27, c. 3—25.

296 E. В. Bepnadcraa, Л. И. Киселева. Ю. П. Maaunun, В. A. Comoe
циональной торговли осуществлялось непременло при поддержке
государства. В связи c этим Александра Дмитриевна указывала
Ha TY исключительную роль, которую сыграли в развитии капи-
тализма Великие географические открытия и последовавшая за
ними европейская колонизация других континентов, обеспечившая
европейской промышленности чрезвычайно емкий, постоянно pac-
ширяющийся рынок сбыта продукции. За овладение влешними
рыиками. снпачала в европейском масштабе, a затем мировом,
уже с NVI s. шла упорная борьба европейских стран, которая
в NVII—XVIII ss. вылилась в торговые войны между европей-
скими нациями,’и в конечном итоге промышленные страны взяли
верх над торговыми.

В условиях ожесточенной конкуренции мануфактура, особенно
централизованная, могла успешно развиваться, Kak лодчеркива-
ла А. Д. Люблинская, лишь при протекционистской политике
государства, заключавшейся в введений оградительных таможен-
ных тарифов, предоставлении монопольных прав на производство
и сбыт. в финансировании мануфактур и торговых компаний, ne
говоря уже о военно-политической поддержке в овладении внеш-
ними рынками,

Учитывая именно эти особепности развития капитализма на
мануфактурном atane, Александра Дмитриевна в монографии
«Французский абсолютизм в первой трети XVII в.» и в упомя-
нутой статье подвергла критике концепцию «кризиса капитализ-
Ma» в XVII в., выдвипутую в западной историографии.

Эта концепция исходила из факта замедления темпов разви-
THA европейской промышленности с начала XVII в.. а в некото-
рых странпах, Kak BO Франции, и определенного "упадка, в oco—
бенности - ощутимого Tip сравнении с Англией и Голландией.
Сторонники «кризиса капитализма» объясняли ITO явление сокра-
щением сбыта Ha внутренних м внешних рынках, вызванным,
в частности, сопротивлением феодального окружения. Для Алек-
сандры Дмитриевны ato объяснение было пеприемлемо потому,
что OHO ne учитывало специфических черт развития капитализма
Ha раннем этаие. Тщательно проштудировав «Трактат о полити-
ческой _ экономин» A. Монпкретьена, ценнейший источник ло эко-
номическому положению Франции в начале XVII в.. ona доста-
точно убедительно показала, что спад BO французском производ-
стве был вызваи конкуренцией Англии и Голландии, выдержать
которую в силу особенностей, присущих мануфактурному произ-
водству вообще. OHO было ne способно без помощи государства.
Французское же правительство после гибели Генриха ГУ было
слишком слабым и занятым внутренними политическими пробле-
MaMU, чтобы проводить эффективную протекционистскую поли-
тику. Поэтому, no мнению А. Д. Люблинпской, говорить o кризи-
ce капитализма raR экономической системы в эту эпоху нет
оснований.

Александра Дмитриевна Люблинская 297

ee demT ‘

Анализ социально-экономического развития Франции в эпоху `
первопачального накопления позволил  Александре Дмитриевие
по-повому взглянуть Ha социально-политическую эволюцию, вы-
яснить структурные особенности фрапцузского общества, обеспе-
чившие подъем абсолютизма, и определить расстановку полити-
ческих сил в начале XVII в. Камнем преткновения здесь был
вопрос о классовой сущности нового дворянства, WIM «дворянства
мантии», которое so французской историографии (P. Мунье) от-
носили к буржуазин Ha основании ero буржуазного пропсхожде-
HUA и непризпания ero «благородства» родовитым дворянством,
«дворянством шпаги». Hak историк-марксист, исследовательница
определила классовую природу «дворянства маптии», исходя из
ero места в системе производственных If общественных отноше-
ний. Неустанно скупавшее крестьянские п дворянские земли,
часто сохраняя феодальные распорядки, a иногда вводя новые
методы — эксплуатации — срочную арепду, «дворянство мантии»
постепенио становилось классом землевладельческим. А заняв
руководящие должности в государственном административно-фи- .
waHcoBoxw аппарате, OHO сделалось частью правящего класса в
{феодальном государстве, поэтому ero место — среди дворянства,
несметря на долгое время сохранявшиеся различия и противоре-
чия между ним и родовитым дворянством. В обновлении старого
дворянства за счет выходцев из буржуазных слоев Александра
Дмитриевна Bieta важнейшее условие формирования социаль-
ной базы абсолютизма. HOO именно повое, чиповно-землевладель-
ческое дворянство, а He «дворянство вообще» стало ero главной
опорой и имепно благодаря ему сложилось равновесие двух клас-
сов — растущей буржуазии и дворянства.
‹ — Новое дворямство создало благоприятную для правительства
расстановку сил no время гражданских войн 1614—1620'гг. Вме-
ecre c торгово-промышленной буржуазией ONO, Kak полагает
А. Jl. Люблинская, поддержало правительство в борьбе с фео-
дальной аристократпией и родовитым дворянством, и это, наряду
CO слабостью нпародных выступлений против правительства ввиду
небольшого в TY пору роста налогов, обеспечило ero сравнитель-
No легкую победу. bes изменений в соцпальной структуре стра-
ны, внесенных в конечном питоге развитием капитализма, прави-
тельству, возможно. He удалось Obl справиться с реакционными
COCAOBHAMIT,

При изучении событий этого периода Александра Дмитриев-
на много внимания уделила Геперальным штатам 1614—1615 rr.

В условиях гражданской войны OHH, по ее мнению, сыграли
большую  роль. способствовав размежеванию политических CHT
между правительственным лагерем и лагерем феодальной оппо-
зиции, оказав поддержку правительству, которое. правда, должно
было ради этого пойти на уступки «дворянству мантии». Однако
Генеральные штаты Tak и остались нежизнеспособным государ-

298 FE. В. Бернадская, Л. H. Киселева. Ю. П. Maaunun, В. А. Comoe
ственным WucTuTyTOM и nocge 1614 r. He созывались вплоть до
капупа Французской буржуазпой революции. .

Разбирая sry проблему в crarse «Структура сословного пред-
ставительства в средневековой Франции» '', Александра Дмитри-
евна прежде всего проводит различие между Генеральными шта -
тами и штатами региональными и провинциальными. В отличие
oT последних Геперальные штаты рано лишились своей главной
Функции — вотпрования налогов (с 1439 r.) и у них ne сложил-
CH свой административно-судебный и фискальный  аппарат,
а с центральным королевским аппаратом — Парижским парламеим-
том и Счетной палатой — onir пикак 1e были связаны. Поэтому Ге-
неральные штаты Kak  общефранцузский / институт — согласно
выводу Александры Дмитриевны — ie пмели необходимых корней
для существования. В них ne были заиптересованы HH провии-
циальные представительные органы, гораздо более эффективные
и долговечные, HI королевская администрация, m центральное
правительство, что в итоге ir обусловило HX упадок.

Обстоятельно изучив политические события второго десятиле-
tua ХУП s. и их социально-экономическую подоплеку, она обра-
тилась K проблемам правления Ришелье. Bo фраицузской исто-
риографии, представленной padoramu Г. Anoro, Б. Зелле и
В. Кузена, проводилась четкая граница между твердой и це-
ленаправленной политикой кардинала, с одной стороны, и якобы
колеблющейся бездарной политикой ero предшественников, oco—
6euno Люина,— c другой. Bo всеоружии самостоятельно изученных
фактов правительственной политики при Люине Александра Дмит-
‚ риевиа _ опровергла эту точку взрения, доказав, что Ришелье, взяв
бразды правления в свои руки, продолжил и блистательно завер-
HULL Te мероприятия, которые были начаты Ao Hero, и пачаты
co вполпе - осознанной eb — укрепить - королевскую — власть
путем ликвидации гугенотской республики п ослабления феодаль-
ной _ аристократии. И переломным моментом BO внутренней поли-
Tike правительства был ne 1624 м., год прихода к власти Ришелье,
a 1620, когда военные действия королевской армии против фео-
дально-гугепотской оппозидии благодаря поддержке городов увен-
чались успехом.

Поэтому A. Д. Люблинская пришла к выводу, YO процесс
окончательного утверждения абсолютизма BO Франции пачинает-
eg с деятельности Люина, поставившего HO окончании граждан-
ских войн в 1620 r. в качестве первоочередной политической за-
дачи упичтожение гугенотского государства; ee решепие взял на
себя Ришелье. В монографию «Французский абсолютизм в пер-
вой трети XVII s.» Александра Дмитриевна включила анали4
первых лет правления кардинала (1624—1629), составлявших, no
ee мпепию. особый этап в укреплении абсолютизма, и co свой-
11 BH, 1972, X 1.

Александра Дмитриевна Люблинская 299
ственным ей исследовательским мастерством вскрыла всю слож-
пость внутренней и впешней политической ситуации, в которой
приходилось действовать первому министру. Несмотря на эти
трудности, Ришелье в конце концов добился несомненного успеха
в политической консолидации Франции, и в первую очередь, как
полагает Александра Дмитриевна, благодаря социально-полити-
ческим сдвигам, произошедшим в 1610—1620 rr.

Укреплепие абсолютизма в пачале правления Ришелье вызва-
ло, в свою очередь, важные изменения в балансе социальных сил,
которые B определенном смысле подготовили дальнейший ход
политического развития страны. Александра Дмитриевна вскры-
ла их, изучив ассамблею нотаблей 1626—1627 rr. Собранная для
проведения финансовой реформы c целью оздоровить государст-
венный бюджет, ассамблея отказала правительству в помощи и,
более Toro, предъявила требования, выполнение которых ликви-
дировало Obl завоевания абсолютизма, сделапные в первой чет-
верти XVII s. Ha осповании этого Александра Дмитриевна при-
шла к выводу, что новое чиновное дворянство с этого момента
вступило на путь реакции, T. e. перешло в лагерь оппозиции K
абсолютизму.

В последней своей монографии no пстории французского аб-
солютизма, «Франция при Ришелье (Французский абсолютизм B
1630—1642 rr.)», Александра Дмитриевна обращается к изучению
проблемы королевских фипансов и народпых  движений. вы-
званных ростом налогового rHeta. Пересматривая точку зрения
Б. Ф. Поршнева ** на финансовую политику правительства, ona
впервые в исторической науке обстоятельно проанализировала
проекты финансовой реформы, разработанные Ришелье в 1640 r.
и изложенные uM в «Политическом завещании». ITM проекты,
имевшие целью упорядочить финансы. освободив бюджет OT де-
Фицита, были составлены, Kak убедительно показано в работе,
в расчете па послевоенное. мпрное время. Поэтому no сути они
Ne были беспочвенными. как прежде полагали историки, исходив-
ute из Toro, что Ришелье хотел осутществить UX Bo время 30-лет-
Heit войны, и потому считавшие ero «никудышным — министром
финансов». Иллюзорными были. Kak отмечает A. Д. Люблииская,
AMM, сроки mx реализации. Ришелье рассчитывал в 1640 r. на
скорое окончание войны. тогда Kak Ona для Франции закончи-
лась только в 1658 r. заключением Пиренейского мира с Испа-
нией.

Изучая народные движения Bo Франпции в правление Ришелье,
А. Д. Люблинская поставила целью выявить особенности клас-
совой борьбы па данном этапе развития французского общества.
Полемизируя ro этому вопросу с Б. Ф. Поршневым, она прихо-
® Лоршнев Б. Ф. Народные восстания Bo Франции перед Фрондой (1623-—

1648). M.; Л., 1948.

300 — E. В. Bepuadcraa, . И. Киселева, 10. Il. Малинин, В. А. Comoe

В Е

дит к выводу, что крестьянские и городские восстания этого вре-

мени были «стопроцентио антипалоговыми», HO направленными
ue против налогов вообще, а против того или иного HX вида, ко-
торый оказывался особенно тяжелым в определенной местности.

Ot. восстания представляли собой особую фазу классовой борь-

Obl, TAK как He затрагивали ни сеньории. ли капиталистической

(мануфактура), ни полукапиталистической (испольщина) формы

эксилуатации.

Работы A. Д. Люблинской, впервые осветившие особенности
первоначального накопления и по-новому поставившие вопрос o
своеобразии социальной эволюдии so Франции NXVI—XVII вв.,
получили высокую оценку советских историков '. Основные поло-
жения ee концепции были припяты марксистской историографией
и вошли в учебники. Широкий резонанс вызвали ee исследования
и в зарубежной исторической nayke. Монография «Французский
абсолютизм в первой трети XVII s.» была переведена и издана
B Англии '. Две первые главы U3 этой книги и две статьи,
посвященные критике буржуазных конценций абсолютизма и
истории — народных Mace  этой  эпохи.— в — Испании , Статьи
А. Д. Люблинской публиковались Bo Франции, Швеции, Японии,
Румынии, Венгрии и других странах. В рецепзиях на «Францию
в начале XVII s.» и на английское пздание «Французского аб-
солютизма...» отмечался в качестве напболее важного и ориги-

‚ мпального вклада А. Д. Люблинской в разработку истории фран-

цузского абсолютизма анализ социально-политической борьбы и

политики правительства накануне и в начале правления Ришелье,

апализ, благодаря которому была выявлена преемственность в

политике абсолютизма, начиная c Генриха IV“.

«Великолепный образец псторического — исследования»,— Tak
onemms один из рецензептов характеристику` начального этапа
административной деятельности Ришелье. содержащуюся в Kure
«Французский абсолютизм...» '.

Большой _ иптерес западных историков вызвали критические
взгляды А. Д. Люблинской на теорию «кризиса XVIT в.», доста-
точно прочно укоренившуюся в западной историографии. Доводы,
выдвинутые Александрой Дмитриевной. оживили дискуссию по
проблеме, обнажив слабость этой теории. связанную с недоста-
'° См. рецензии А. Е. Рогинской и C. Д. Сказкина на «Францию в начале

XVII n. (CB, 1963, вып. 23) н С. Д. Сказкина на «Французский абсолю-
тизм в первой трети XVII Bo (BIT, 1968. Ne 12). *

w Lublinskaya A. D. French Absolutism: the Crucial Phase, 1620—1629. Cam-
bridge. 1968. Подготовлен к изданию и_апглийский перевод книги «Фран-
ция в начале XVII B.» `

15 Lublinskaya А. D. La crisis del siglo XVII у la sociedad del absolutismo.
Barselona. 1979.

16 См. рец.: Lossky A.— American Historical Review. 1962, vol. 67, N 2; Pul-

. lan B.— ЕсНВ. 1969, vol. 22, N 2.

17 Ranum O.— Revue dhistoire diplomatique, 1969, vol. 83, N 4, p. 367.

Александра Дмитриевна Люблииская 301
точной изученностью истории отдельных страп. Ee исследования, — -
которые, по словам английского историка Дж. Эллиота, дают
«детальное изложение и анализ событий, без чего нельзя обой-
тись, если только обобщающие толкования и сравнительная
история должны значить нечто большее, нежели занимательную
игру мысли» !5, помогают перевести дискуссию о XVII s. в иную .
плоскость и вести ee на основе четкого знания исторических
реалий.

Франция в XVII в. была стержневой темой исследования Алек-
сандры Дмитриевны, no днапозон ee научного творчества и инте-
pecos был несравненно шире. Ona прекрасно знала Be средие-
вековую историю Франции и через XVII столетпе сумела прове-
сти линии развития этой страны к эпохе лового времени и
проследить результаты отдельных многовековых процессов в но-
вейшее время. И к какому бы периоду французской истории ona
HH обращалась, ей всегда важно было понять своеобразие этой
страны, определить Te ее признаки. что в совокупности выявля-
ют специфику французской нации. Обладая пеобычайно глубоки-
ми познаниями no истории других стран Европы и высокой куль-
турой мышления, А. J. Люблинская' успешно использовала с
этой целью сравнительно-исторический метод. В конечном птоге
olla стремплась охватить всю историю французского феодализ-
ма — OT ero зарождения до падения.

Вопросы генезиса феодализма Bo Франции Александра Дми-
триевна разбирает в «Очерках истории Франции» и в докладе
«Типология раннего феодализма и проблема романо-германского
синтеза», сделанном па научной сессии «Итоги и задачи пзучения
гепезиса феодализма в Западной Европе» в 1966 г. '° Для успеш-
ного решения проблемы OHA считает необходимым рассматривать
раздельно Север и Юг Франции ввиду существенных различий
между ними. В отличие от Севера, который является образцом
«уравновешенного» синтеза германских и римских элементов, Юг,
развивавшийся в иных географических и социальных условиях,
дает особый вариант генезиса феодализма. Слабо исследованный
исторической наукой, этот вариант гепезиса феодализма вызывал
большой иптерес А. Д. Люблинской, и OHA внесла немалый вклад
в постановку исследовательских задач и в UX решение.

Хотя варвары были главной движущей силой в процессе фео-
дализации на Юге, романо-германский синтез протекал здесь,
Kak считает исследовательница, при известном преобладании рим-
ских элементов, роль которых Kak раз и нуждается в обстоятель-
пом изучении. Александра Дмитриевна отрицает наличие Tak
называемого континуитета, т. e. непрерывной эволюции римской

' — 18 Elliot J. H. Foreword.— In: Lublinskaya А. D. French Absolutism: the Cru-

cial Phase. 1620—1629. Cambridge, 1968, p. XI. .

'* CB, 1968, вып. 31.

302 Е. В. Бернадская, Л. И. Киселева, 10. П. Maaunun, В. A. Comoe
рабовладельческой формации, постепенно перерождавшейся в
феодальную, полагая, 4TO в данном случае речь может идти только
об античном часледстве, которое было чрезвычайно богатым и
разнообразным.

Наиболее важной частью римского наследства был, согласно
ее концепции, римский город, в котором сохранились в раннее
средневековье традиции ремесла и торговли, a также муници-
пальной жизни, что в общем позволило южным городам разви-
ваться быстрее и интенсивнее, чем в других регионах. Главное в
характере раннефеодального города составляет He ремесло и
торговлЯ, а система земледелия, преимущественно церковного,
ибо церковь была хозяйкой городов. Городское землевладение
феодализировалось вслед и под воздействием процесса феодали-
зации вне города, в деревне, w, таким образом, город включался
в систему феодальных отношений и начинал, в свою очередь,
усиленно воздействовать на них.

Первостепенное значение А. Д. Люблинпская придавала и
исторической роли городов в Северной Франции — области, rye
проходила «столбовая дорога европейского феодализма». Вольный
город, порвавший поземельные связи c сеньорами и уничтожив-
ший все виды личной зависимости на своей территории, был, как
подчеркивала Александра Дмитриевна, характерной особенностью
Западной Европы, в Tom числе и Франции. Именно с ним связан
перелом в развитип феодализма, совершившийся, когда распро-
странявшиеся из города и проникавшие во все сферы феодальной
системы товарно-денежные отношения подготовили личное осво-
бождение крестьян (в XII—XIV вв.) и изменение форм феодаль-
ной эксплуатации. Королевская власть, опираясь на военную и
финансовую помощь городов, сумела постепенно преодолеть фео-
дальную раздробленность, одновременно расширяя свою юрис-
дикцию над освобождавшимися крестьянами, a затем и над сами-
MH городами. Тем самым снижалась эксплуатация крестьянства
II городских жителей CO стороны отдельных сеньоров и росли n
множились различные виды государственного гнета. Если к этому
прибавить и TO, что в городах с NII s. складывается своя куль-
Typa, ставшая, uo мнению А. Д. Люблинской, главным компочнен-
TOM культуры национальной, TO вполне понятной стаповится ee
мысль: «свободные города воплотили прогресс всей страны».

Основой феодальной экономики и феодальных производствен-
ных отношений было аграрное производство, и поэтому естест-
венно, что А. Д. Люблинская особо иптересовалась аграрной
историей Франции и вообще феодальной Европы. Ona была всег-
да в курсе достижений исторической науки в этой области, уча-
ствуя с 1971 r. в симпозпумах по изучению проблем аграрной
истории и внимательно следя за новейшей историографией, осо-
бенно французской, в которой благодаря трудам М. Блока сло-
жилась сильная и оригинальная no методам — исследования

. Александра Дмитриевна Люблинская 303
школа историков-аграрников. Ee лучшие достижения она всяче-
ски популяризировала, отмечая в TO же время методологические
слабости французской науки. При содействии Александры Дмит-
риевны был Haan русский перевод фундаментального труда
М. Блока «Характерные черты французской аграрной истории»,
K которому она написала обширное предисловие. Ono вызвало ин-
Tepec французских ученых тем, что содержало марксистскую точ-
KY зрения на проблемы аграрной истории, и TeM, что было Ha-
писано «блестящим специалистом no истории Франции», Kak
oven Александру Дмитриевну Ф. Бродель, предваряя публика-
цию ее предисловия BO Ффрандузском историческом - журнале
«Анналы».

Итогом многолетних занятий А. Д. Люблинской аграрными
проблемами является монография «Французские крестьяне в
XVI—XVIII ss.» (1978). Ona написала также pay глав и была
редактором третьего toma «Истории европейского крестьянства»,
которая в настоящее время готовится к изданию.

В монографии о французских крестьянах с особой отчетли-
востью проявилось умение обобщить широкий исторический ма-
териал и свести ero к цельной картине, где главная сюжетная
мысель передается посредством тщательной вырисовки деталей.
Причем, разбирая проблемы аграрной ‘истории, она проявляет
нпеобычайную для историка осведомленность в специальных вопро-
cax агрономии *'. Процесс формирования капиталистического ук-
лада B сельском хозяйстве А. Д. Люблинская рассматривает че-
pe3 ero KOHKpeTHOe воплощение в развитии различных типов
ведения хозяйства, (OPM аренды, условий и XapakTepa про-
изводства. Tem самым раскрывается историческое содержание
этого процесса и обосновывается факт складывания капитали-
стических отпошений в деревие. Наиболее важным объектом ис-
следования является капиталистическая аренда, роль которой в
социальной дифференциации крестьянства и обеспечении прогрес-
са в сельской экономике была определяющей. Ho пачинает свою
работу ona с крестьянского хозяйства, TAK Kak именно в рамках
этого хозяйства сложился THIL производства, материальные усло-
BUA труда и агротехнические приемы. обычно перенимавшиеся mi
более nporpeccimusivsi/ (þopxaxwuir/ хозяйства — капиталистическим
и переходными к капиталистическому.

Bee ot вопросы А. Д. Люблинская пзучает и излагает строго
NO отдельным регионам, отличающимся pyr от друга географи-
ческой и социальной средой, которая обусловливала региональные
особенпости типов агрикультуры и аграрного строя. Сугубо важ-
Hoe значение ona придает местным климатическим условиям
ввиду HX частой недооценки в исторпографии, полагая, что ONT
® Малов В. Н. [Рец. на кн.:] Французские крестьяне в XVI—XVIII вв.—

Новая и новейшая история, 1980, № 1. c. 203—206.

304. Е. В. Bepnadcraa, Л. И. Киселева, Ю. П. Малинин, В. А. Comoe
объясняют He только чисто экономические явления, HO и социаль-
ные. такие, как темпы имущественной дифференциации и форми-
рования крупных хозяйств капиталистического типа. В то же вре-
мя исследовательница считает необходимым учитывать и местную
социальную среду, создаваемую свойственными каждой области
особенностями феодальных отношений, поскольку сеньория, no ее
мнению, сохрапяла на протяжении XVI—XVIII ss. роль «первич-
ной ячейки поземельных отношений», налагая свой отпечаток и
Ha крестьянское хозяйство, и Ha каппиталистическую аренду.

С этих ae позиций A. Д. Люблинская подходит и к судьбам
французского крестьянства в революциюнные и непосредствепно
послереволюционные годы, когда была подведена черта под дли-
тельной историей феодального строя в деревне. И хотя ona ка-
сается этого вопроса бегло, подытоживая изучение предыдущей
эпохи, она BHOCHT большую ясность м в проблему частичного со-
хранения феодальных повинностей, каковое было, no ee мпению,
лишь скромным явлением, и B вопрос о соотношении и развитии
крупного и мелкого крестьянского хозяйства.

Хронологические рамки, выбранные для изучения истории
французского крестьянства,— с XVI no XVIII s.— не случайны.
Эти столетия составляют законченный цикл общественного раз-
вития страны, завершающийся Великой Французской буржуазной
революцией. В исследованиях no истории XVII s. Александра
Дмитриевна постоянно обращалась K предыдущему столетию, где
лежат истоки изучавшихся ero процессов, и He упускала из виду
XVIII в.. когда общественные процессы эпохи «старого порядка»
пришли к исторической развязке. Самые разные вопросы истории
XVIII s. нередко были предметом ee научных поисков, и позна-
ния ее в этой области были обширными и глубокими. Одно толь-
Ko описание Бастильского архива, материалы которого отпосятся
к концу ХУП-ХУ!Ш вв., потребовало от Hee пропикновения BO
множество общих и частных проблем эпохи.

. Над историей XVIII s. Александра Дмитриевна работала рука
об руку с мужем, Владимиром Сергеевичем Люблиниским (1903—
1968). большим знатоком этого столетия, крупным исследовате-

— лем творчества Вольтера. Ocodenno много ona занималась про-
блемами эпохи Просвещения после смерти Владимира Сергеевича,
подготовив к печати его оставшиеся в рукописи труды и став

. научным консультантом издания «Корпус маргиналий Вольте-
pa» *', осуществляемого коллективом сотрудников ГПБ mm. Сал-
тыкова-Щедрина. Признанием научного авторитета Алексапдры

` Дмитриевны в этой области явилось ee избрание членом Испол-
нительпого комитета Международного общества по изучению
XVIII s. и Совещательного редакционного комптета по подго-
?! Corpus des notes marginales de Voltaire. В.. 1979—..., t. 4.

ы Александра Дмитриевна Люблинская 305.
товке IIozmuoro co6panua сочинений Вольтера, издаваемого Ин-
ститутом-музеем Вольтера в Женеве.

В многообразной научной деятельности А. Д. Люблинской
очень важное место занимает публикация хранящихся в CCCP
документов no исторни Франции XVI—XVII ss. Под ее руковод-
CTBOM над ними работал болышой коллектив публикаторов. со-
стоявший из ее учеников ??. .

Первые публикации *° охватывают комплекс документов c
1559 no 1563 r. wa зпаменитой коллекции рукописей П. П. Дуб-
ровского, хранящейся в рукописном отделе PUB. Orn документы
представляют собой переписку местных властей с центральным
правительством и раскрывают положение французских провинций
накануне и в начале гражданских BOI, знапия которого часто
He хватало историкам этого периода, сосредоточивавшим esoe
внимание на событиях в центре. .

Bropoit _ опубликованный комплекс документов из ленинград-
ckoro. собрания ? является частью должностного архива Пьера
Cerne, канцлера Франции в 1635—1672 rr., и характеризует поло-
жение в стране и политику французского правительства в по-
следний период Тридцатплетней войны, накануне ir в начале
Фронды.

Одновременно А. JI. Люблииская работала Haq публикацией
документов no внешней политике Франции в конце птальянских .
войн XVI в. wa знаменитой в XVII в. коллекции Гийома Ламу-
аньона, первого презпдента парижского парламента. хранящейся
в настоящее время в ЦГАДА. Ona первой из слецпалистов обра-
тила внимание na ITH первоклассные источники no нстории фран-
цузской политики в Италии и публикацией *° ввела ux в науч-
ный o6opor. Ee заслуга в этом деле тем более велика, что
ранее историки. занимавшиеся этой темой, вынуждены были, за
недостатком французских материалов. основываться преимуще-
ственно на матерпалах итальянских, что неизбежно приводило их
к неверным и пеобоснованным выводам.

Огромный вклад внесен Александрой Дмитриевной в историю
латинской палеографии °°. После смерти О. А. Добиаш-Рождест- ;
‘ ®® Подробнее см.: Бессмертный Ю. Л.. Малов В. Н. A. Д. Люблинская — ис-

торик-медиевист.— CB, 1972. вып. 35, c. 3-14.

24 CB, 1958. Вып. ХП. XIII: 1959. Вып. XIV; 1960. Barn. XV. XIX; Документы
по истории гражданских войн BO Франции, 1561—1563 rr. M; Л., 1962.

** Внутренняя политика французского абсолютизма, 1633—1649 rr. M.; JL,
1966, т. 1; Л.. 1980, т. 2.

?5 Документы no исторпи внешней политики Франции. 1547—1548 r. M.; JL.
1965; готовится к изданию второй TOM документов no Спиенской  войне
(1552—1555 rr.).

25 Романова В. Л. A. Д. Люблинская — архивист и палеограф: (R 70—rermio
co дня рождения).— В кн.: Археографический ежегодник за 1972 r. М.,
1974, c. 218—225.

306 £. В. Bepnadcraa, Л. И. Киселева, Ю. П. Малинин, В. A. Comoe
венской в 1939 r. ona осталась единственным специалистом no
западным фондам Отдела рукописей Публичной библиотеки. Ею
были написаны учебные пособия’ «Источниковедение средних ве-
ков» (1955) и «Латинская палеография» (1969) с учетом всех
достижений и открытий в области латинской письменности. Меж-
дународный комитет по палеографии высоко оценил ее деятель-
пость в этой области, избрав членом комптета.

Благодаря авторитету и энергии Александры Дмитриевны в
1974 r. выпущен сбориик статей «Проблемы палеографии и коди-

, кологии в CCCP», в котором освещается современное состояние
исследовательской работы в области славяно-русской, греческой,
латинской, армянской и грузинской палеографии и кодикологии.
Ona возглавила работу no созданию сводного каталога рукописей
латинского алфавита, хранящихся в CCCP. Начатая eto работа в
настоящее время продолжается.

Западноевропейские палеографы чрезвычайно высоко ценили
деятельность А. Д. Люблинской в области изучения рукописей,
создания школы латинской палеографии в Советском Союзе и
высокий уровень публикаций, выходивших под ее редакцией и c
ее активным участием.

В письме от 1 мая 1971 r. палеограф П. Гылс, охарактеризо- ;
вав положение в области преподавания палеографии в основпых
странах Европы, где главным образом обучают чтению, писал:
«...благодаря хорошей организации и систематическим исследова-
ниям, вы имеете действительную возможность сделать палеогра-
фию подлинной наукой». А спустя несколько лет секретарь
Международного комитета mo палеографии М. С. Гаран пишет:
«Я счастлива видеть советскую школу палеографии в полном

i расцвете, столь активпой и столь жизнедеятельной» '.

Научнио-псследовательская - деятельность — Алексапдры — Дмит-
риевны теспым образом сочеталась с педагогической, и если CBOI
профессмональные — псследовательские качества Ona _ приобрела
главным образом благодаря работе над рукописными и книжЖНымИ
фондами Государственной публичной библиотеки, TO постоянное
расширение Kpyra ee научных интересов и склоппость к истори-
ческим обобщениям объясняются BO мпогом ee миоголетним пре-
подавалием в Ленинградском университете.

В 1935 r. А. Д. Люблииская начала преподавать в ленинград- °
ckom Институте философии, литературы и историп, вскоре слив-
шемся с Лепинградским государственным упиверситетом, где в
качестве ассистента О. А. Добиаш-Рождественской Bena палео-
трафию, источниковедение и дипломатику. C  перерывом на
время войны Александра Дмитриевна работала в ЛГУ до 1958 г.
в должности доцепта, затем, с 1953 г.,— профессора, а в 1956 r.
возглавила кафедру истории средних веков.

27 Архив JIOHH. фонд A. Д. Люблинской.

Александра Дмитриевна Люблинская 307

В течение многих лет читая общий курс истории средневеко- :
вья, Александра Дмитриевна по-прежнему уделяла особое внима--
ние вспомогательным историческим дисциплинам, расширяя их
круг и учебную базу. Курсы лекций ona дополняла занятиями B^
отделах рукописей UIIB, BAH, в Архиве ЛОИИ, знакомила сту-
дентов CO справочной литературой no медиевистике, вырабатывая
у них необходимые навыки самостоятельной научной работы и
культуру исследования.

Особенно большое значение в системе преподавания и подго-
товки специалистов-историков OHA придавала специальным Kyp-
cax и спецсемипарам. За годы работы в ЛГУ ona прочитала более
20 спецкурсов и провела столько же спецсеминаров. Спецкурсы,
прочитанные ею в 40—начале 50-х годов, были тесно связаны c
ee исследовательской работой и охватывали проблемы социально-
политической и экономической истории Франции и Западной Ев-
ропы в ХУ!-ХУП ss. («История Франции XVI—XVII вв.»,
«Нидерландская революция», «История Франции 1-й половины
XVII в.», «Аграрная история Франции до Французской буржу-
азной ` революции», «Первоначальное накопление Bo Франции
XVII в.», «Феодальная собственность в Западной Европе» и др.).
В русле ее научных занятий протекали и спецсеминары, которые
она начинала с лекций, представлявших собой своеобразные
спецкурсы. Александра Дмитриевна тшательно готовилась K
каждому занятию, о чем свидетельствуют конспекты лекций,
в болышом числе сохранившиеся в ee архиве. Ke занятия’ втяги-
вали студентов и аспирантов в подлинно научную работу. С ними
она обсуждала главы своей докторской диссертации, и поэтому
вполне искренни ee слова, произнесенные Ha защите: «... и по-
следняя моя благодарность относится к младшим товарищам —
аспирантам и студентам, бывшим и настоящим, нашей кафедры.
Они _ оказали мне в процессе работы большую помощь. Почти все
onm прочли осповную часть моей диссертации, и MX вопросы и
замечания были для меня очень важны, TAK как после этого A
спова пересматривала свою работу, заменяя неточные или мало-
ясные места лучшими варпантами. Это была повседневная, очень.
нужная Mue помощь в процессе самой работы» ?5.

В. середине 50-х годов тематика — спецкурсов — меняется.
AL Д. Люблинская обращается к вопросам истории средневеко-
Bolt — духовной культуры и материального быта («Философия
XII—XIII вв.», «Готическая архитектура», «Жилище и утварь».
«Олежддд,‚)‚ близким K ee занятиям в студенческие годы y
О. А. Добиаш-Рождественской, M. М. Гревса и Л. П. Карсавина.
В 60—70-е годы, будучи уже старшим научным сотрудником
ЛОНИ AH CCCP, ona вернулась в своих спецкурсах, которые чи-
tata в ЛГУ и в университетах и пединститутах Усть-Камено-
?5 Архив ЛОИИ, hong А. Д. Люблинской.

й 308 E. В. Бернадская, Л. И. Kuceaesa, Ю. П. Maaunun, В. А. Comoe
горска, Калинина, Риги, Владимира, Горького, Кишинева и дру-
гих городов, к таким широким историческим проблемам, Kak
французский абсолютизм, сословное представительство, социаль-
но-экономическая и культурная история Франции в средние века.
При ux подготовке Александра Дмитриевна использовала ne
только богатый личный опыт исторических исследований и o6—
ширную новейшую историографию, но и материалы работы меж-
дународных конгрессов и международных комиссий, в которых
она участвовала. Лекции часто сопровождались показом диапози-
THBOB, сделанных ею самой BO время командировок и поездок BO
Францию и другие страны. ‚

А. Д. Люблинская обладала огромным талаптом , педагога,
широкой эрудицией, глубокими зпаниями. Hak прекрасный лек-
TOP, терпеливый и взыскательный учитель, OHA всегда привлека-

° ла к cede большое число студентов и аспирантов, работавших в
самых разных областях исторической науки. Она объединяла их
вокруг себя, будучи также в течение многих лет руководителем
студенческого научного кружка и аспирантского семинара кафед-
ры истории средних веков. Навыки и методы паучной работы,
приобретенные на занятиях Александры Дмитриевны, и приобще-
ние к обширной теоретической и конкретно-исторической пробле-
матике европейского феодализма закладывали у ее учеников проч-
ную исследовательскую базу, благодаря которой OHM могли сфор-
мироваться в качестве специалистов-историков и палеографов '
различного профиля. Около 40 из них, ныне работающих во мно-
гих высших учебных заведениях и научно-исследовательских уч-
реждениях страны и за рубежом, защитили кандидатские диссер-
тацпи. a восемь человек — докторские. Эта школа A. Д. Люб-
линской, способная составить гордость любого ученого, является
лучшей памятью о neil Kak о выдающемся историке п педагоге.

П. АРХИВ

Многогранная деятельность А. Д. Люблинской нашла отраже-
ние в ee архиве, который в 1980 r. поступил в Архив Ленин-
градского отделения Института истории CCCP Академии наук
CCCP. On охватывает перпод c 1910 no 1980 r.

Rak историк Александра Дмитриевпа с уважением относилась
KO всякого рода докумептам, сознавая, что ценность HX может
возрастать CO временем, а Kak человек очень оргапизованный, она
содержала свой личный архив почти в абсолютном порядке. Боль-
шинство папок и копвертов с письмами и другими материалами
систематизированы и имеют надписи, сделанные ee рукой. —

Архив A. Д. Люблинской довольно большой и состойт - na
11 разделов: 1. Бпографические материалы. 2. Служебная дея-
тельность. 3. Научные труды: а) история Франции; 6) общие
проблемы п история других стран, вспомогательные исторические

Александра Дмитриевна Люблинская ` 309
дисциилины; в) неизданные при жизни работы. 4. Участие в ра-
Gore советскиХ и международных учреждений: а) редколлегии
сборпика „«Средиие Beka»; 6) Большой Советской Энциклопедии,
Исторической _ энциклопедии; в) Археографической комиссии;
г) международных комиссий и комитетов. 5. Научно-педагогиче-
ская деятельность. 6. Научные командировки и поездки за гра-
ницу. 7. Научная переписка. 8. Разные материалы (авторефераты
диссертаций, рецензированных Александрой Дмитриевной, диссер-
тация В. В. Бирюковича, ксерокопии работ некоторых истори-
ков). 9. Бартотеки. 10. Личная переписка (3 картона). 11. Фото-
графии.

Биографические материалы отражают все этапы жизни. Са-

° мые раниие документы отпосятся к годам учения Александры
Дмитриевны в Демидовской женской гимназии (1910—1918):
ведомости о «поведении и успехах в учении», альбом по рисо-
ванию (1914—1918) с изящными акварелями, рисунками пером и
карапдашом, записи о посещении театров и концертов (1911—
1920), ученические тетради для занятий иностранными = ABbI-
ками. ' 4

Период обучения Ha историко-филологическом факультете
Петроградского университета (сначала Бестужевских kypcos,
1918—1922) представлен официальными документами: свидетель-
ством об окончании факультета общественных наук Петроград-
ского упиверситета (or 25 поября 1922 г.), коппей матрикула
«слушательницы третьего Петроградского университета историко-
филологического факультета no 5-й группе: „„Всеобщая история“»,
подписанного деканом И. М. Гревсом, в котором оценки «весьма
удовлетворительно» (т. е. отлично) и пометы «зачтено» выстав-
лены такими учеными, Kak В. В. Струве, С. А. Жебелев, О. A. До-
биаш-Рождественская, JI, П. Карсавин, И. М. Гревс, А. Е. Прес-
няков.

К университетскому периоду относятся копспекты лекций,
подготовительные материалы K семинарам (например, переводы
из «Истории моийх бедствий» Петра Абеляра для семинара, про-
водившегося Л. П. Карсавиным).

Трудовая деятельность Александры Дмитриевны нпачалась еще
в студенческие годы. о чем свидетельствует «Трудовая книжка»
(1918—1925). Дальнейшие этапы трудового пути зафиксированы
в «Трудовом списке» (1919—1934), справках, характеристиках с
разных мест работы: UIIE, Ленинградского областного отдела ком-
мунального хозяйства, ЛИФЛИ, Пытвенского района Молотов-
ской области, МГУ, ЛГУ, QIOHII, аттестатах доцента (17 июля
1943 г.). профессора (31 ноября 1953 r.), старшего научного со- *
трудника.

Из числа — характеристик — заслуживает — внимание — отзыв
O. А. Добиаш-Рождественской (ot 8 mona 1934 r.) о своей уче-
нице и сотруднице по Отделу рукописей ГПБ, предназначенный

310 ^ E. В. Бернадская, Л. И. Ruceaeea, Ю. П. Maaunun, В. А. Comoe
a  предполагаемого поступления Александры Дмитриевны в
аспирантуру ЛГУ. Приводим ero текст.

«... Близкое отношение мое к работе Александры Дмитриевны
Люблинской (Стефанович) имело место в два периода: 1) в сту-
денческие ee годы в тогдашнем Петроградском университете
(1918—1922) п 2) затем ныне, в 1934 r. когда ona работает в
качестве моей помощницы в западном фонде Рукописного отде-
ленпия.

Прослушав в 1918—1922 г. ряд курсов Moux и проф.
Il. М. Гревса, общих и специальных, no истории западного сред-
певековья (наряду, конечно, с другими курсами историческими и
филологическими), A. Д. Люблинская прекрасно сдала у меня
экзамены по общему курсу и специальному отделу, ныпе я обоз-
начила 6» Tak ero тему: „„Материальный быт средневекового об-
щцества, и в частности общественные кадры, техника, ‚формы и
идеология готического зодчества, от частного дома до ратуши,
церкви и замка“,— и участвовала BO MHOPHX руководимых мною
cemunapax: 1) „„Материальный 6»T Западного средневекового об-
щцества“, 2) „„Анонимная светская хроника 1—ro крестового похо-
ata“, 3) „Западное письмо V—XIII вв.“, 4) „„Кремонские хартии
6. Археологического института“ (ныне АН CCCP).

В этих коллоквиях и работах А. Д. Люблинская проявилась
как многообещающая молодая ученая.

1. Она основательно овладела конкретным материалом, требо-
вавшимся тогдашней университетской программой (m доныне
владеет им с характерной для нее четкостью, ясностью, трезво-
стью и свободой распоряжения).

2. Ona хорошо вооружена орудпями для самостоятельного ис-
кания п критической проработки матерпала: а) языками древни-
MI, греческим (менее). латинским классическим и вульгарным,
старофранцузским и старонемецким (мепьше) , староитальянским,
b) новыми (английским. немецким, французским, итальянским,
польским), ©) вепомогательными дисциплинами: палеографией
(превосходно), дипломатикой (удовлетворительно); d) историче-
ской библиографией (хорошо).

3. В представленных ero работах: a) „„Кто был автором ано-
нимной хроники {-го крестового похода“ и s b) ряде специальных
исследований по подлинным кремонским хартиям — она обнару-
жила I — твердость, четкость I уверенность в историческом
‚„„ремесле“: свободное обращение с ero техническими операциями и
П — здравое и меткое критическое чутье, сумев no неуловимым,
разбросанным признакам (лишь отчасти идя за Хагенмейером)
уловить If восстановить социальное лицо загадочного автора
анонимной хроники и его общественного окружения.

Систематичность и добросовестность, точность и надежность,
характеризующие ee работу, дополняются особенной, свойствен-
ной ей чертой трезвости, меткой находчивости и инстинктивной

^ Александра Дмитриевна Люблинская 311
внутренней экопомией работы, движущей ee к верному результа-
ту с минимальной потерей времени и дающей ей средства форму-
лировать этот результат в выражении KpaTKOM, точном, подчас
мастерском, при всей ero впешпией простоте 1 скромности.

В 1924—1934 rr., когда ona работала в Историческом отделе-
нии ГПБ и затем заведовала большой муниципальной библиоте-
кой, она пополнила свое общее образование и развила обществен-
ные привычки и инстинкты и усовершенствовала библиографиче-
ский оныт.

Ныне. став моей помощницей 1no обследованию западных фон-
дов UIID. ona обнаруживает Bee зпакомые мне no ee учениче-
ским годам хорошие зпания и привычки и умело и творчески
прилагает UX к обследованию нового, огромного, палеографиче-
ски очень трудного, бывшего долго загадочным для нас „„Фон-
да Бастилии XVII—XVIII веков“...»

Следует обратить внимание на документы, связанные с уча-
стием А. Д. Люблинской в лодготовке празднования Академией
наук CCCP 300-летия co дия рождения Ньютона (1943), для чего
Александра Дмитриевца была вызвана в Москву из Молотовской
области, где находилась в эвакуации. В архиве, в частности, со-
хранились письмо академика С. И. Вавилова к вице-президенту
Академии наук Л. А. Орбели (or 1 декабря 1942 г.), копия пись-
ма академика А. Н. Крылова к академику М. Б. Митину (1942),
подготовительные материалы к статье Александры Дмитриевны 0
влиянии Ньютона na французскую nayky XVII s.

Матерпалы служебной деятельности A. Д. Люблинской в Го-
сударственной публичной библиотеке um. М. E. Салтыкова-Щед-
рина, rie опа проработала с пебольшим перерывом с 1922 no
1948 r. заключены в две папки (около 600 л.). Документы
‘отпосятся преимущественно к ee работе в Отделе рукописей
(с 1934 г.). Здесь храпятся ce плапы u отчеты о работе no опи-
санию западноевропейских рукописей и подготовке к лечати ар-
хива Бастилии.

Bo время войны, когда Александра Дмитриевна была в Мо-
скве, опа представляла интересы библпотеки  во Всесоюзной
книжной палате и добивалась поступления в ГЛБ обязательного
экземпляра. что было пелегко в условиях военного времени. OO
этом свидетельствует сохрапившаяся в архиве переписка c дирек-
цией TB, Интересен текст ee доклада, сделанного в 1946 r. в
МГБИ. «Коллекция ГНБ „Ленинград в Великой Отечественной
войне“», rye опа писала: «Даже тоегда. когда молчало радио
(a были и такие MOMeHTBI), печать никогда He молчала: выходили
тазеты. появлялись призывы, листовки. плакаты; сохранить IX
для будущего было задачей чрезвычайной важностп». Александ-
pa Дмитриевна дала яркую характеристику матерпалов, собран-
ных работниками библиотеки в невероятно трудных блокадных
условиях (около 70 тыс. единиц храпения).

312 — Е. В. Бернадская, Л. И. Киселева, Ю. П. Малинин, В. A. Comoe
i ls i cama, Abninx dnin breäphhgobihadis See tical

Сохранились ee докладные записки о каталоге Россики, разде-
ле «История» с изданиями XVI—XVII ss. о «Кратком отчете
Отдела рукописей 3a 1939—1946 rr.», протоколы заседаний Библио-
течной комиссии. Следует назвать конспекты докладов о составе
фондов ГПБ, об алфавитных каталогах, о научной работе ГПБ и
материалы, связанные с работой А. Д. Люблинской в качестве за-
местителя директора по научной части ГПБ (1945—1946).

В архиве полно отражена трудовая деятельность Алексапдры
Дмитриевны в секторе Всеобщей uctopun ЛОИИ CCCP AH CCCP
(1957—1980). Имеются ee план-карты и отчеты с 1961 mo 1979 г.,
многочисленные, как бы «тезисные» тексты докладов в секторе.
Хранятся отзывы на рефераты и статьи, заметки o обсуждению
докладов других сотрудников, проспекты монографий, плапы ас-
пирантов, отзывы Ha их работы. Насколько была иитепсивна
деятельность Александры Дмитриевны в ЛОИИ, свидетельствует,
например, ее отчет за 1978 г., где перечисляются работы, выпол-
ненные сверх плана: 1) чтение спецкурса «История культуры
средневековой Франции» (Владимирский пединститут); 2) лек-
ция о современной французской историографии — (Калипинский
пединститут); 3) отзыв на докторскую диссертацию А. А. Ло-
зинского; 4) участие в работе редколлегии «Средние века»; 5) oT
зывы на статьи для БСЭ и CUO; 6) участие в работе редколле-
run — «История европейского крестьянства»; 7) консультации в
Отделе рукописей и редких книг ГПБ по изданию Корпуса мар-
гиналий Вольтера.

Основные материалы архива отражают разностороннюю Ha-
учную и научно-педагогическую деятельность Александры Дмит-
риевны. Подавляющее число ее трудов было опубликовано при
жизни; поэтому бумаги архива содержат, как правило, подгото-
вительные — материалы к работам: конспекты трудов русских,
французских, английских, итальянских, немецких ученых: ксе-
рокопии и фотографии документов и выписки из них; проспекты,
планы, тексты ee статей и монографий (автографы и машино-
пись с правкой). ‚

В отдельных папках хранились (подобранные самой Алек-
сандрой Дмитриевной) переписка с издательствами, рецензии, от-
зывы, письма коллег, связанные с данной работой, конспекты.
выписки из документов и, наконец, сами ее труды. Такая орга-
иизация материала (которую, очевидно, пеобходимо сохранить
при описании архива) очень способствует изучению методики
работы А. Д. Люблинской.

Материалы научных трудов разделены на несколько групп.
В первую очередь это работы по истории Франции. Хропологиче-
eck первая из них — три `общие тетради с текстом (автограф
Александры Дмитриевны) произведения анонимного автора на ла-
тинском языке о деянии франков в Иерусалиме и перевод этого
сочинения на русский язык. Дата — 1919 год. _

Александра Дмитриевна Люблинская ° 313
ae
Далее идут подготовительные материалы к большинству ста-
Teli mo истории Франции, к каталогу Бастильского архива,
к статье о Французской народности, к переводу книги М. Блока,
K мпоготомным публикациям французских докумептов XVI—
XVII вв. из коллекций Сегье u Ламуаньона, к статье «Адемар
Шабанский и рукопись ГПБ» (с переводом на французский язык)
и многие другие.

В архиве сохранилась кандидатская диссертация «Граждан-
ская смута Bo Франции после смерти Генприха 1У» (1940). Среди. —
материалов защиты — тезисы - диссертации - (рукопись, машино-
пись), отзывы оппопнентов Е. В. Тарле, О. Л. Вайтитейна.

Интересны материалы защиты докторской диссертации «Со-
циально-экономические отношения и политическая  борьба — no
Франции 1610—1620 rr.» (1951). Здесь следует выделить стено-
трамму заседания Ученого совета исторического факультета ГУ
oT 26 июня 1951 r. зафиксировавшую выступление Александры
Дмитриевны, академика E. В. Тарле, полемику Александры Дми-
триевны с оппонентами, а также отзывы оппонентов Е. В. Тар-
ae, О. Л. Вайнштейна, И. И. Любименко; руководителя канди-
датской диссертации В. В. Бирюковича, собственноручные заме-
чапия E. В. Тарле.

В архиве имеются материалы к монографиям «Франция в на-
sane ХУП в.» (1959), «Французский абсолютизм в первой тре-
ти XVII в.» (1965), к главам no истории Франции для учебника
«Средние века» (1966 r.) и для «Очерков истории Франции»
(1957).

Остаповимся для примера на анализе подготовительных Ma-
териалов к монографии  «Французские крестьяне в XVI—
XVIII вв.» (1978). Onn составляют четыре большие папки и со-
держат около 100 конспектов трудов французских авторов, за-
метки, выписки из документов (ГПБ и Национальной библиотеки
в Париже), план работы, карты и таблицы, конспекты докладов
на секторе всеобщей истории на темы: «Новая историография по
Французскому крестьянству (1967)». «Осповные проблемы исто-
plut крестьянского хозяйства» (1970), «Капиталистические фер-
меры» (1972). В материалах содержатся автографы ряда глав и
машинопись c правкой всего Текста книги. замечания на работу
при обсуждении. рецензии. Сюда же приложены письма с отзыва-
ми на монографию (25). Bor некоторые из них: специалист no
советскому сельскому хозяйству, автор многих книг и статей no
этим вопросам IO, Д. Черниченко пишет: «Книгу Вашу постигаю
© почтением и удивляюсь уровню зпания нами чужих. Сочувст-
Bue, почтительность к народу, труду: хорошее выражение о Be-
ликой миссии крестьянина прокормить свой народ...». В другом
письме говорится: «Bain страницы о крестьянах, 06 огороде —
HX надо было заставить выучить наизусть BCeX, KTO занимается
сельским хозяйством».

314 — E. В. Bepnadcraa, Л. И. Kuceaeea, Ю. П. Малинин, В. A. Comoe

Несколько папок хранят матерпалы в связи с переводом кии-
ry «Французский абсолютизм в первой трети XVII s.» па англий-
ский и писпанский языки, глав из «Истории Франции» na фран-
цузский язык, а также переводы ряда других статей.

Сохранились отзывы на мопографию «Французский абсолю-
тизм первой трети NVIT в.». Tar, проф. A. И. Неусыхин благо-
дарит за присылку ему книги, «столь интересной по разрешению
поставленных проблем н no расположению и обработке мате-
placa».

Среди - материалов no истории  Франции — конспекты _ многих
докладов Александры Дмитриевны ir обсуждения некоторых 113
них. Tak, имеется стенограмма ee доклада «Особенности фран-
цузского феодализма», прочитанного 16 апреля 1965 r. в секторе
истории срединих веков, в Москве. Доклад получил очень высокую
оценку и вызвал большую дискуссию.

IO. Л. Бессмертный сказал, что «доклад представляет собой

* TOT долгожданный cuures KOUKPeTHO-HCTOpHYeCKOIL и теоретиче-
cKoit cropor исселедования. HO KOTOPOMY мы. медиевисты, изголо-
дались». 3. В. Удальцова. подводя итоги обсуждения, заметила:
«Доклад Александры Дмитриевны был просто превосходен. On
превосходен TEM, что в самом изложении теоретического вопроса
чувствуется глубокое знание огромнейшего фактического мате-

. риала. Мы видим блестящий cuurrea, итог многолетних исследо-
ваний, который заставляет очень серьезпо задуматься над мно-
гими проблемами истории феодализма».

Вторая группа материалов научной деятельности — большое
количество трудов. докладов, рецензий no различным проблемам
истории. Это бумаги, относящиеся к обзору архива Берцелиуса 1
перевод статьи о nex на французский язык для опубликования
B Швеции (1958), подготовительные заметки к рецензии на книги
Л. М. Баткина и Л. А. Ботельниковой (1965), материалы K
статье об источииках по семежным с историей наукам, к перево-
Wy статьм о трудах советских медиевистов (1967), статьин о типо-
Orit раннего феодализма в Западной Европе, методологии иссле-
дования социальных отношений в эпоху абсолютизма.

В архиве содержатся буквально сотни отзывов п рецензий
А. Д. Люблинской ne только на труды no истории средневековой
Франции (можно сказать с уверенностью, что почти все работы no
этой отрасли за последние 30 лет рецензировались A. Д. Люб-
линской), HO и no широким вопросам истории вообще. Среди nirx
отзывы на диссертации А. С. Мыльникова о чешской политиче-
ской и исторической мысли в библиографических трудах XIX в..
А. Л. Гольдберга о IO. Крижаниче, A. Д. Роловой о зарождении
абсолютизма Медичи во Флоренции. Это также отзывы на книгу
O. Л. Вайнштейна «Россия и Тридцатилетняя война», труд
Е. А. Косминского no псториографии, методическое пособие для

Александра Дмитриевна Люблинская 315
fe eS
учителей no истории средних BeKoB, книгу A. Р. RopcyHcKoro
«Готская Испания» и на многие другие работы. .

Сохранились многочисленные картотеки: библиография, вы-
писки из научной литературы, заметки об источниках, хранящих-
ся в архивах; подготовительные материалы к научным работам:
заметки об исторических событиях и лицах, в частности заметки
«Архив Радзивиллов», «Голштинский архив» (ГПБ).

Хранятся отчеты и стенограммы дискуссий, в которых участ-
вовала А. Д. Люблинская: о работе А. Н. Бронштейна «Очерк
истории гуннов», о книге Б. Ф. Поршнева «Народные восстания
во Франции перед Фрондой». Иместся протокол расширенного за-
«едания кафедры истории средних веков JIUN от 22 септября
1964 r. посвященного 25-летию co дня смерти О. А. Добиаш-
Рождественской. Две большие папки содержат материалы no вы-
ишиске ипостранных книг.

В разделе «Разные материалы» хранится благодарность за
расшифровку латинской надписи на колоколе, найденном при ра-
<скопках в 1967 r. древнерусского городища в r. Городске Жито-
мирекой области; письмо в Редакционно-издательский совет 06
издании в серпи «Литературные памятники» Политического заве-
щания Ришелье, конспект лекции в Ленинградском Малом театре
оперы и балета (27 maa 1952 г.), о Спцилийской вечерне 1282 r.
в связи с постановкой оперы Верди. `

Остановимся на характеристике подготовительных материалов

к трудам. не изданным при жизни А. Д. Люблинской. Это преж-
3e всего материалы коллективной работы «История крестьянства
в Европе», Александра Дмитриевиа была ответствелным редакто-
POM третьего тома и автором нескольких глав. В архиве сохрани-
лись черновые автографы и машинопись с ee пометами {-й гла-
вы «Основные проблемы истории крестьянства в XVI—XVIII вв.»,
Э-й главы «Франция», 19-й главы «Крестьяне и другие классы и
государство», 20-й главы «Классовая борьба крестьянства». К 5-й
тглаве приложено письмо А. В. Адо с отзывом: «...глава произвела
сильное впечатление. Много нового — по сравнению и с традици-
оиной и давно устаревшей картипной, свойственной порой нашей
литературе, и no сравнению с французами, у которых часто аг-
рикультурный аспект оттесняет структурный. Привлекаст избран-
ный метод изложения — от общего к локально-конкретному и OT
Nero вновь к общему. Впечатляет органично прослеженная связь
явлений экономических и социальных CO всем естественно-при-
родным контекстом крестьяпской жизни. Очень интересными для
меня были ваши соображения об уровне агрикультуры» (письмо
от 26 сентября 1973 г.). В архиве хранится план-проспект изда-
ния, оглавление, письма авторов глав (A. С. Kana, Ю. Кахка.
10. J. Бессмертного), тексты глав некоторых aBTOPOB, отзыв
Александры Дмитриевны o втором TOME, ее записи совещаний ред-
Коллегии, отзывы других лиц на разделы TOMA.

316 — E. В. Бернадская, Л. И. Киселева, 10. П. Maaunun, В. А. Comoe

Архив. содержит также материалы монографии «Франция при
Ришелье» - (французский абсолютизм в 1630—1642 rr.) текст-
автограф всей книги, машинопись с пометами Александры Дмит-
риевны. .

Хранятся подготовительные материалы к двум публикациям
документов: 1) внутренняя политика фрапцузского абсолютизма,
1633—1649 rr. (издана в 1980 г.): 2) документы no истории
внещней политики Франции. Съениская война. 1552—1553 (py-
копись, совместно с В. Н. Маловым). Имеются тексты ряда ста-
Tell, вышедших посмертно или паходящихся в печати: «Города в
движении 1314—1315 rr. во Франции» (автограф на русском язы- _
ке и KOppekTypa немецкого перевода), «Особенности культуры
Возрождения и Реформации so Франции (текст доклада и вы-
ступления на конференции), «Социальная психология француз-
екого крестьянства». В особой папке — матерпалы к неосуществ-
ленному исследованию o Фронде (проспекты kIT, фотокопии до-
кументов, оттиски статей, заметки).

В архиве А. Д. Люблинской имеется зпачительный материал.
раскрывающий ee малоийзвестную работу в редакции Большой Co-
ветской Энциклопедии. Кроме непосредственного участия в папи-
санпи статей, Александра Дмитриевпа To просъбе редактора про-
сматривала все статьи no истории средневековой Esponmr и да-
вала на многие из них письменные отзывы. Черновики некоторых
wa них сохранились. Ona просматривала Bee статьм в Историче-
ской эпциклопедни, участвовала в составлении проекта словника
«Источниковедение и историография». В архиве сохранилась ру-
копись статымг БСЭ «Историография» с пометами A. JL. Люблин-
ской.

B материалах сотрудничества с Археографической комиссией.
членом которой была А. Д. Люблинская, храпятся письма предсе-
дателей — M. Н. Тихомирова. С. O. Шмидта. a также сотрудии-
ков — Н. А. Долдобановой, H. 5. Шеламаповой; тезисы докладов
c пометами A. Д. Люблинской. Материалы дают представление
об активном участии Алексапдры Дмитриевны в работе Apxeorpa-
Фической _ компссин. Одновременно А. Д. Люблинская была чле-
HOM редколлегии сборника «Средпиие века» и вела активную рабо-
TY, рецензируя статьи, участвуя в заСеданиях редколлегии. о чем
свидетельствует переписка с редколлегией сборника.

Среди материалов no палеографии хранятся документы, na ко-
торых становится очевидной роль А. Д. Люблинской в более ши-
роком развитии вспомогательных исторических дисциплин в Со-
ветском Союзе. Кроме того, имеются планы лекций, прочитанных
в Государственной публичной библиотеке, «О методике палеогра-
фического исследования». доклада «Всепомогательные историче-
ские дисциплины медиевистики so Франции (0630p coppemennoro
состояния) », библиография (Ha французском языке) работ совет-
ских палеографов, письмо А. Д. Люблииской в журнал «Скрип-

Александра Дмитриевна Люблинская 317
торпум», матерлалы к сборнику «Проблемы палеографии и коди-
кологии в СССР».

В числе палеографических матерпалов — письма и `приглаше-
IIA Wa междунпародные совещания, конференции и коллоквнумы

C 1957 r. А. Д. Люблинская была членом Международной ко-
миссии mo истории парламентских п представительных учреж-
дений. В ее архиве хранится большой материал, связанный с дея-
тельностью в комиссии: документы 06 утверждении A. JI. /1:06—
лииской членом этой международной оргапизации, письма прези-
дентов Э. М. Koma, Э. Лусса, материалы копгрессов и совещаний
начиная с 1957 r. Особенно велик матерпал Международной KoH-
ферепции, проходившей в Варшаве в 1970 r. й »

Материалы комиссни, как и другие части архива. подобраны
самой A. Д. Люблилской. В них имеются конспект и рабочий
илап спецкурсов 1947 и 1962 rr. «Сословное представительство
Bo Фрапнции» co мпогочисленными выписками из литературы 10
этой теме (анализ хартий, история организации лиг и хода дви-
жения 1314—1315 гг.). К этому разделу архива относятся также
черновики II машинописные рукописи * правкой автора опубли-
кованных работ no истории Генеральных штатов и сословных
представительств. ‚
‚ Документы архива отражают также деятельность А. Д. Люб-
линской в Международном обществе uo изучению XVIII s. ir в
Совещательном редакциопном комитете no изданию Полного со-
брапия сочинений Вольтера: собраны материалы конгрессов. ас-
самблей и совещаний, a также письма секретарей комптета.

Часть архива, включающая материалы научно-педагогической
деятельности Александры Дмитриевны. представляет особую цен-
ность. Конспекты лекций общего п специальных курсов. темы кур-
совых, дипломных и кандидатских работ ее учеников показывают.
как формировались научные интересы самой Александры Дмит-
риевны и как широк их диапазон.

Матерпалы, сохранившиеся в архиве. в полной Mepe раскрыва-
ют эту сторону деятельности А. Д. Люблипской. Среди mix — под-
готовительные материалы к лекциям in занятиям CO студентами
(конспекты работ классиков марксизма-ленинизма, научной лите-
ратуры, переводы источников и T. д.). многочисленные блокноты
с конспектами общего курса истории средних веков, степнограммы
трех лекций общего курса: вводной (1952). «Развитие торговли
и денежных отношений в XITI—X1IV es.» (1956), «Франция jo
XIII s.» (1956).

В архиве сохранились программы почти всех спецкурсов м!
спедсеминаров с 1944/45 по 1957/58 гг., в которых рассматрива-
лись проблемы политической истории Франции XIV—XVII вв..
феодальной собственности, развития производительных clit в пе--
риод феодализма, истории культуры средневековой Европы.

318 E. В. Бернадская, Л. И. Киселева, Ю. П. Малинин, В. А. Comoe

Имеются копспекты лекций no историографии средних веков,
по истории средних веков в институте усовершенствования учи-
телей, материалы аспирантского семинара (1952—1954), студен-
ческого научного кружка (например, тезисы докладов студентов),
‘списки студентов-медиевистов, многочисленные отзывы о диплом-
ных и курсовых работах. Деятельность Александры Дмитриевны
в ЛГУ отражена также в материалах по обсуждению лекций пре-
подавателей исторического факультета, докладов на пнаучных cec-

` сиях, учебных пособий.

К материалам научно-педагогической деятельности следует
отнести и подготовительные материалы (библиография, выписки.
черновые рукописи отдельных глав) книги  «Источниковедение
истории средних веков» (1955). Onn распределены mo странам,
на конвертах пометы рукой Александры Дмитриевны — «Отрабо-
тапо». Среди них материалы и рукописи глав о византийских
источниках, составленных Е. Э. Гранстрем. Здесь же храпятся
материалы обсуждения книги на заседании кафедры э истории
средних веков исторического факультета МГУ (25 июня 1954 г.),
свидетельствующие о широком интересе к первому советскому

. пособию no источниковедению средневековья.

В архиве А. JI. Люблинской значительное место занимает лич-
ная переписка. В трех больших картонах находится около 3 тыс.
писем OT родных, близких, друзей, учеников ?*.

Официальные письма советских и иностранных корреспонден-
тов и учреждений составляют единое целое с матерпалами, отра-
жающими работу А. Д. Люблинской в Археографической комис-
cui, в редколлегии сборника «Средние Beka», Большой Советской
Энциклопедии, в Международной комиссии no истории парла-
ментских If представительных — учреждений, Международном
комитете 10 палеографии i в Совещательном редакционном коми-
rete по изданию сочинений Вольтера. Hpome toro, в архиве Алек-
сандры Дмитриевны имеются четыре папки с письмами иност-
ранных корреспондентов. В общей сложности за 1956—1980 rr.
в архиве хранится более 1500 писем от 220 корреспондентов (ie
считая личной переписки). Диапазон адресатов большой: от ака-
демиков и президентов научных обществ и международных ор-
ганизаций ao студентов и стажеров, начинающих научную рабо-
TY. 910 историки, социологи, экопомисты, палеографы, архивисты,
искусствоведы, библиотекари из Франции, Англии, Австралии.
Бельгии, BHP, ГДР, Италин, Канады, Новой Зеландии, IIHP.
'США, Японии.

Все письма подобраны самой Александрой Дмитриевной в ал-
фавитном порядке адресатов, внутри расположены no датам.
‘C конца 60-x годов Александра Дмитриевна стала отмечать ввер-
*° По желанию наследников эта переписка станет доступной для исследо-

вателей лишь в 1995 г.

Александра Дмитриевна Люблинская 319
Xy на письме дату получения и ответа. Из этих помет видно, что-
Александра Дмитриевна никогда He задерживала ответ, писала в
ближайшие 3—4 дия, a иногда в TOT же Web. '

Среди nucem, полученных Александрой Дмитриевной. сохрани-
лось около 120 черновиков ее ответов, добрая половина которых
относится к 1956—1960 гг. .

Многогранные пнтересы A. Д. Люблинской, разнообразие
проблем, которыми OHA запималась, привлекали к Heil людей раз-
HBX специальностей. Bee письма иностранных корреспондентов
можно разделить на пять осповных групп:

1. Письма от псториков, изучающих историю Франции и глав-
ным образом проблемы зарождения капитализма u ero развития
в педрах феодального общества. Среди mux письма от А. Собуля
(A. Soboul), Э. Леруа Ладюри (E. Le Roy Ladurie), А. Н. Лос-
ского, Р. Мунье (R. Mousnier), М. Прествич (M. Prestwich)
и др.

2. Письма ипсториков-медиевистов, исследующих разные про-
блемы истории средних веков. В ux числе письма профессоров
университетов, высших школ, академий: Э. Вернера (Е. Werner)
из Лейпцига. Б. Топфера (В. Tépfer) us Берлина, Ж. Ле Гоф-
фа (J. Le Goff), Р. Фавтье (R. Fawtier), Ф. Броделя (Е. Brau-
del) &a Парижа, Д. Тикет (D. Thickett) ms Лондона, Э. Лусса
(Е. Lousse) wa Брюсселя и др.

3. Письма от палеографов и специалистов no рукописям. Cpe-
(UI них письма презпдента Международного комитета no палео-
графии Ш. Самарана (Ch. Samaran), зав. сектором палеографии
Института исследования и истории текстов в Париже M.-C. Га-
pau (M.-C. Garand), профессора Школы хартий в Париже Ж. Мал-
лона (J. Mallon), профессора 5. Бишоффа (B. Bischoff) 1s ФРГ,
плрофессора П."О. Кристеллера (Р. О. Kristeller) из США, A. Брук-
Hepa (A. Bruckner) wa Швейцарии, Ф. Mase (F. Masai), П. Гыл-
са (P. Gils) 13 Бельгии, Г. Кавалло (G. Cavallo) из Италии и др.

4. Письма от специалистов по французскому Просвещению —
Т. Бестермана (T. Besterman), С. Тейлора (S. В. Taylor), Ж. Вер-
крюса (J. Vercruysse), Г. Дикманна (H. Dieckmann), Ж. Дюляка
(G. Dulac) пг xp.

5. Письма учеников Александры Дмитриевны, среди которых
член-корреспопдент — Румынской — Академии - наук Л.  Демени
(L. Demény), директор Института рабочего движения в Берлипе
(ГДР) Г. Нойберт (Н. Neubert), доктор-архивист В. Бачкай
(У. Baczkaj) из Венгтерской Народной Республики. Получив пре-
красную подготовку под руководством А. Д. Люблинской на ка-
федре средних веков Ленинградского университета. они стали из-
вестными учеными, сумели применить марксистские методы ис-
следования в работах, касающихся современной тематики. Onn
He забывали своего учителя, открывшего перед ними дорогу в
науку. В значительной Mepe HX письма — Kak бы отчеты o до- :

320 — F. В. Бернадская, Л. H. Ruceaeea, Ю. П. Maaunun, В. A. Comoe
стигнутых успехах и благодарность за помощь и внимание, ко-
торыми Александра Дмитриевна была так щедра ne только K
своим ученикам. `

Наиболее оживленной была переписка с Брайаном Пирсом —
переводчиком на английский язык книг Александры Дмитриевны
«Французский абсолютизм в первой трети XVII B.», вышедшей в
1968 г. под названием «French Absolutism: the Crucial Phase,
1626-1629», и «Франция в начале XVII в.» (160 писем),
c Джоном Симмонсом (75), Робером Мандру (54 письма), Га-
рольдом Нойбертом (70), Эрнестом Bepnepom (63), Мари-Тере-
зой Д’Альверни (39) и Андреем Николаевичем Лосским (36
писем). *

Перевод kuurn — «Французский a6couorwaxw nepsoit  трети
XVII s.» на английский язык позволил западным ученым лучше
ознакомиться и оценить метод исследования и выводы, которые
были сделаны Александрой Дмитриевпой о сущности первоначаль-
Horo накбпления. Канадский профессор sh. Дюбе в 1969 r. писал:
«Я прочел [,‚Французский абсолютизм...“] с большим интересом.
Я думаю, что историки, изучающие XVII s. очень хотят, чтобы
вы опубликовали по-французски или по-английски другие работы,
касающиеся этого периода, которые вы пишете по-русски. Я счи-
таю, что вы владеете надежным историческим методом пересмат-
ривать и исправлять (ваши факты очень убедительны) мнения,
признанные предшествующими поколениями». Известный фран-
инузский исследователь, профессор В. Тапье (V. Tapié) писал:

‚ — «Нахожу ее [книгу] очень интересной п богатой по содержанию».
Особое место в архиве занимают письма Брайана Пирса —
преподавателя Лондонского университета и переводчика статей
. B лондонском mporpeccmsuoxw журнале «Паст энд презент», rye
печатаются статьи советских историков. Переписка началась в
1964 r. и продолжалась до конца aan. Последнее письмо
написано Александрой Дмитриевной Б. Пирсу за девять дней до
смерти. Последнее письмо Пирса от 23 января 1980 r. ne застало
Александру Дмитриевну в живых. Главная тема — уточнение
перевода книги Александры Дмитриевны «Французский абсолю-
* — TWa»w..». Ho писъьмам Пирса можно отчетливо представить, какую
кропотливую работу Bel автор с переводчиком, каким тонким
чутьем иностранного языка обладала Александра Дмитриевна,
с каким вниманием относилась она к вопросам переводчика, про-
веряя и дополняя примечаниями английский перевод своей книги.

Письма от редакций («Annales. Е. 5. C.», «Economy and Socie-
ty») и издательств («Contemporary Authors», «Critica») свиде-
тельствуют об интересе к автору. '

Письма, полученные Александрой Дмитриевной, дают возмож-
ность узнать, как широко известно было ее HMA за пределами
нашей страны, как высоко ценили мнение советского историка-
марксиста, исследовавшего сложные теоретические проблемы пер-

Александра Дмитриевна Люблинская 321
воначального накопления, как велик ее вклад в историческую
науку изданием четырех томов публикаций документов внешней
и внутренней политики французского абсолютизма (см. список
трудов), представивших материал для исследования будущим по-
колениям. Французский ученый Ж. Cone (J. Solé) в письме от
27 июня 1967 г. писал: «Вы публикуете удивительные тексты,
которые ставят много новых проблем».

Со многими корреспондентами переписка началась с деловых
научных вопросов, обращенных к Александре Дмитриевне, дли-
лась годами и перерастала в дружбу и научное сотрудничество.
Так было с сотрудницей рукописного отдела Национальной биб-
лиотеки в Париже Мари-Терезой д’Альверни, Менной Прествич —
специалистом no истории-Франции и преподавателем в колледже
св. Хильды в Оксфорде, Маллоном — профессором Школы хартий
в Париже.

С некоторыми авторами писем Александра Дмитриевна впер-
вые познакомилась, когда была в продолжительной командировке
в Париже в 1968 г. и в Англии в 1978 г., куда она, как выдаю-
щаяся женщина-профессор, была приглашена колледжем св. Хиль-
ды в Оксфорде. й

Письма раскрывают обаятельный образ Александры Дмит-
риевны Люблинской как ученого и человека. Те, кто не был зна-
KOM с Heil, искали встреч. Tak, профессор Ж. Cone us Гренобля
писал в 1968 г., что он с нетерпением ждет конгресса в Москве,
чтобы познакомиться с Александрой Дмитриевной. A Te, кто был
2HaKOM, высоко ценили встречи с Heil. Tak. JI. Кайё (D. Cayeux),
переводчица на французский язык сочинения A. Герцена «Былое
и думы», в письме от 24 июня 1971 r. писала: «Mune с вами
всегда так хорошо, от вас многому можно научиться, начиная с
вашей — всегдашней поразительной энергии п — бодрости.:.» —
и далее: «Вы настоящая Femme de Bonne Humeur».

Для историков могут быть интересны хранящиеся в архиве
А. Д. Люблинской письма Алисы Блок — дочери известного фран-
цузского историка Марка Блока, содержащие подробности о нем,
о ero mene, детях.

Большое место в переписке занимают письма Лосских: Андрея
Николаевича — американского профессора, специалиста mo фран-
цузской истории XVII—XVIII »ss. Бориса Николаевича — искус-
ствоведа, хранителя Музея Фонтенбло, ero дочери — Мари
Авриль — заведующей славянским отделом Национальной биб-
лиотеки, Мари Семон — преподавателя русской литературы в Cop-
Sonne, дочери В. Н. Лосского.

Значительное место в архиве занимают материалы научных
командировок и поездок за границу: две поездки во Францию
(1958, 1968), в ГДР (1958) и в Австрию (1965).

Кроме документов, связанных с оформлением поездок, про-
спектов, программ заседаний, дневниковых записей, имеются
11 Средние века, в. 46

322 Е. В. Бернадская, Л. И. Киселева, Ю. П. Maaunun, В. A. Comoe
тексты докладов А. Д. Люблинской за рубежом. В 1958 г. на
встрече советских и французских историков в Париже ею были
прочитаны доклады: 1) «Особенности феодализма so Францип»,
2) «Франция начала XVIII в. в записках русского посла
А. А. Матвеева», 3) «О методологии исследования социальных
отношений эпохи абсолютизма». В архиве сохранились тексты
докладов (машинопись) на русском и французском языках, ре-
цензии на них; имеется также стенограмма заседания сектора
истории средних веков (ноябрь 1958 г.) с отчетом А. Д. Люблин-
ской о поездке, rye OHA дает очень интересную характеристику
французским ученым разных поколений, научным учреждениям
Франции, рассказывает о методике ux работы u приводит ценное
' признание Р. Порталя о Tom, «что без учета советской историче-
ской науки нельзя строить историческую науку Европы и все-

мирную историческую науку». ^

Во время пребывания в ГДР осенью 1958 г. А. Д. Люблин-
ской были прочитаны лекции о французском  абсолютизме
(в Берлине) и доклад о французских городах XIV—XV вв.
(в Лейпциге). В архиве хранятся конспекты этих выступлений.
В Австрию А. Д. Люблинская ездила Kak участник ХИ Между-
народного KoHrpecca  исторических наук — (август — сентябрь
1965 г.). В архиве имеются дневниковые записи, материалы KOH-,
rpecca, документы об участии в работе Комиссии парламентских
и представительных учреждений, конспект доклада о работе
медиевистов на конгрессе (прочитан в Москве в ноябре 1965 г.).
Наиболее длительной и плодотворной была командировка
А. Д. Люблинской в Париж в 1968 г. по приглашению Высшей
школы практических исследований. В архиве хранится програм-
ма ее научных изысканий по нескольким темам: история фран-
цузского крестьянства, эпоха французского абсолютизма, путе-
шествия русских Bo Францию и французов в 'Россию (XV—
XVIII вв.). Сохранились и подробные дневниковые записи о пре-
бывании, конспекты прочитанных лекций, многочисленные выпис-
ки из документов Национальной библиотеки и других архивов
Парижа по названным выше темам. К материалам приложен
подробный отчет. В нем не только дан глубокий анализ работы
французских исторических учреждений и историков, HO и содер-
жится интересный рассказ о майских событиях 1968 г. и их влия-
нии на современную историческую науку во Франции: «Все уви-
денное и услышанное оставило глубокое и неизгладимое впечат-
ление, позволило лучше понять He только современное положение
и борьбу французского рабочего класса и крестьян, но и ее
исторические корни и предпосылки». Александра Дмитриевна от-
мечает, что у французских историков значительно вырос интерес
к вопросам социальной психологии; она пишет, что потерпела
крах «традиционная» историческая наука Сорбонны: «Основная
проблема заключается в установлении научного соотношения

‚Александра Дмитриевна Люблинская 323
между историей экономической m историей социальной струк-
туры».

В архиве сохранилась тетрадь с записями впечатлений круиза
вокруг Европы на теплоходе «Победа» в 1959 г. Это заметки об
исторических и культурных памятниках, наблюдения 3a жизнью
простых людей, заппси о встречах и беседах с французскими
историками Ф. Броделем, Р. Мандру и yp.

Александра Дмитриевна умела великолепно организовать свое
время, много путешествовала, горячо любила литературу, искус-
ство, театр, природу. Ona остро чувствовала биение пульса своего
времени. Один из ee учеников — Л. М. Баткин — писал eit в
1974 г.: «...как хорошо, ITO в этом году Вам удалось насладить-
CA несколькими вёснами, французскими ми российскими. В этом,
конечно, HE только прихоть фортуны, HO -- прежде всего! — Bama
доблесть. Мы не устаем восхищаться Вашим искусством жить.
Наверно, научиться ему невозможно, OHO должно быть дано, HO
Вы сумели развить его в себе до степени замечательной».

Архив А. Д. Люблинской, материалы которого охватывают
семь десятилетий, является He только ценным источником для
изучения творческой деятельности сдного из крупнейших совет-
ских медиевистов. Он позволяет проследить путь становления
ученого нашей эпохи, отражает чуткость Александры Дмитриевны
к новым веяниям мпровой исторической науки. On рисует яркий,
обаятельный образ крупного  исследователя и человека, щедро
делящегося своими знаниями, заражающего своей творческой
энергией и мудрым оптимизмом многие десятки свопх учеников
и коллег.

Е. В. Бернадская, Л. И. Киселева,
Ю. П. Малинин, В. А. Сомов
11*

