362 . Рецензии
же расточительность BO внешней. по- / процесса. He менее яркие примеры
литике, как и BO внутренней. Война / можно было бы привести, обратив-
ради BOHEBI, война, потому что дво- — шись к другим материалам сборника.
рянину приличествует добывать у — в TOM числе к TeM, re ученый пишет
других своей кровью TO, что OTH дру- о всегда привлекавших ero пробле-
гие добывали своим потом,— таковы — xax духовлого развития средневеко-
n значительной мере мотивы внеш- Boro общества. Освещение социаль-
Heli политики большинства абсолю- — ных аспектов истории культуры эпо-
тистских государств Европы в XVI— xn феодализма, глубокий анализ
XVIII веках» (с. 143). сущности ересей, тесно связанных с
Марксистский анализ — классовой — народными движениями, рассмотре-
сущности внешней политики отдель- — ние генезиса и многовековой эволю-
ных феодальных государств С. Д. wun христианства принадлежат к
Сказкин дополняет глубокой харак- — блестящим страницам книги и заслу-
теристикой международной обста- живают специального разбора, к со-
новки, порождающей идею «полити- жалению невозможного в рамках
ческого равновесия» в Европе, и вы- — краткой рецензии. Публикация eme
яснением — специфики — внутренней — одного тома наследия / академика
жизни Франции первой половины — С. Д. Сказкина, книги, привлекаю-
XVI n. Ee определяло «постоянное — meit энергией мысли и широтой эру-
тление мужицкого бунта, едва сдер- диции ee автора, бесспорно, послу-
живаемое организованной властью ANT дальнейшему обогащению co-
дворянства» (там же). ветской медиевистики. Ona принесет
Mw остановились здесь лишь на — немалую пользу и в педагогической
одном примере, наглядно показы- — практике, способствуя приобщению
вающем, Kak преломлялись в кон- — молодых историков к научным тра-
кретных исследованиях и обобще- — дициям одного из крупнейших совет-
ниях C. Д. Сказкина теоретические — ских ученых старшего поколения.
представления о закэномерностях и
сложности — всемирно-исторического JI, М. Брагина

J. O'DONNELL. CASSIODORUS.

Berkeley; Los Angeles; London, 1979. 303 p.

ДЖ. О’ДОННЕЛЛ. КАССИОДОР.

Беркли; Лос-Анджелес; Лондон, 1979. 303 с.

Кассиодор — весьма — заметная — циальных работах. однако попытка
фигура в политической и культурной — охватить UX в целом впервые пред-
жизнй раннего средневековья. Круп- punta - Джеймсом — О’Доннеллом,
ный государственный деятель, зани- — читающим курс истории классиче-
мавший высшие должности в Остгот- - ской и христианской мысли в уни-
CKOM королевстве, автор м"огочис- — верситете Корнелля (CIA, Нью-
ленных трудов исторического, теоло- opr).
тического и филологического харак- Ставя задачу рассмотреть все ас-
тера, основатель одного wa первых в — пекты политической карьеры Кас-
Западной — Европе монастырских — сиодора и дать подробный анализ ero
скрипториев‚ OH принадлежит x — сочинений, автор избирает для своей
плеяде освовоположников средневе- — книги довольно традиционный, HO от
ковой христианской культуры. Ero  этого ne утративший своей притяга-
деятельность весьма высоко оцени- — тельной силы жанр научной биогра-
вается большинством современных dau, On распределяет материал no
исследователей, посвятивших Кас-  хронологическим периодам, дает де-
сиодору разделы в общих обзорах no — тальнейшее описание жизни Кассио-
истории культуры. философии и ди- дора, что потребовало большой и
тературы. Отдельные аспекты ero — кропотливой работы с источниками,
жизни и — скаследия — освещались — которые отнюдь He щедры в этом OT-
в многочисленных статьях и спе- ношении. Тщательное, скрупулезкое

Рецензии 363
отношение к источникам является — черкнуть nx особую, c ero точки 3pe-
несомненным — достоинством KHHTH HHA, значимость. Думается, однако,
О’Доннелла. Автор чаще цитирует UX TO в определении происхождения
в собственном переводе на англий-  имени Кассиодора О’Доннелл не идет
ский язык, чем в подлиннике, пред- дальше А. Летронна ?. Более убеди-
назначая свое исследование He толь- — тельными выводы автора выглядят,
KO специалистам, HO и студентам, на- — когда он предполагает, что «История
чинающим изучение средневековой poga Кассиодоров» была написана
культуры. — Переводы — О’Доннелла — позднее 522 r. (к этому году относил
весьма точны и стилистически вы- ee Г. Узенер), и отодвигает ee созда-
держаны B духе источников. ние no крайней Mepe до 538 r., осно-

B первой главе автор mo годам ре- — вываясь прежде всего на ряде исто-
конструирует биографию Кассиодора, — рических сопоставлений, в частности
прожившего около 100 лет; и в ос- на послужном списке Кассиодора.
HOBHOM ero выкладки выглядят Ддо- Подводя итоги дискуссии с А. Mo-
воль:о убедительными. Нельзя He / мильяно, О’Доннелл возражает про-
согласиться с весьма точным наблю- THB ero гипотезы о TOM, что «Исто-
дением О’Доннелла, что Кассиодор. рия готов» (сочинение в 12 книгах,
несмотря на свое высокое положение — к сожалению утраченное eme в ран-
в Остготском королевстве (в течение HEM средневековье) якобы была за-
почти 30 лет ближайший советник — вершена в 550 r. т. e. KO времени
ero правителей), старался держать- — бракосочетания вдовы — остготского
cg в тени и был известен своим со- / короля Матасунты и византийского
временникам, пожалуй, меньше, чем — патриция Германа. On полагает, что,
исследователям новейшего времени — скорее всего, OHA была написана зна-
(p. 14). чительно раньше, в 519 r., и посвяще-

Каждая wa последующих семи глав — на свадьбе дочери Теодориха Амала-
монографии, в которых рассматри- сунты и вестготского принца Евта-
вается культурное наследие Кассио- puxa. Kak бы To nr было, О’Доннелл
дора, также начинается с подробней- и А. Момильяно сходятся, Ha Hall
wero освещения того или иного эта- — взгляд, в главном, отмечая, что это
па ero жизни. Это имеет познава- / произведение Кассиодора, судя no
тельный интерес, HO несколько утя- — ero сокращенному варианту, сделан-
желяет структуру книги в целом, HOMYy готским историком Иорданом,
приводя к неизбежным повторам.  носило панегирический и откровенно
Tak, несколько раз возникает одна — пропагандистский проготский харак-
и та »xe полемика с Г. Узенером mo — тер (р. 49—47).
поводу датировки «Истории pojta Автор монографии выделяет как
Кассиодоров»* (ra. I, III, VI), особый период общественной дея-
c А. Момильячо относительно «Xpo- тельности Кассиодора ero службу
ники» Кассиодора (гл. 1, П, III), не-  при Теодорихе (около 20 лет). На
сколько раз в одном и TOM же аспек- — первых этапах ero / политической
Te обсуждается ero намерение OT- карьеры, mo ero мнению, большое
крыть высшую школу в Риме и т. д. значение имели ораторские и лите-
©О’Доннелл счел также необходимым — ратурные способности, а также лич-
вынести CBOH рассуждения об «Исто-  ные качества королевского квестора,
рии рода Кассиодоров», происхожде- — которые помогли усилению влияния
пии ero имени, генеалогии остгот- — Кассиодора на Теодориха. Kak Ham
ских Kopozei, критику — гипотезы — представляется, причины ero успеха
А. Момильяно eme ir за пределы ос- — крылись прежде всего в ориентации
новного текста книги в виде четырех — остготского короля (особенно в по-
дополнелий, очевидно, чтобы под-

2 Letronn A. Mémoire sur lutilité

qu’on peut retirer de l'étude des

! Этот фрагмент открыт A. Холде- noms propres grecs pour l'histoire
pom и опубликован: Usener Н. et . l’archéologie.— Memoires de

Anecdoton Holderi. Ein Beitrag zur ГАсайет1е de inscriptions et bel—

Geschichte Roms in ostgothischer les-lettres, P.. 1854, vol. XIX,

Zeit. Leipzig; Bonn, 1877. p. 1—139. *

364 Рецензии

следние годы его правления) на союз Безусловный — интерес — вызывает
с провинциальной италийской — глава, посвященная — кассиодоровым
знатью, выходцем Hs которой был ero / комментариям к псалмам. Впервые
будущий магистр оффиций, и в TOM, — на теоретическое значение для сред-
что в лице Кассиодора Теодорих на- — невековой литературы этого сочине-
шел прекрасного выразителя идей HUA, занимающего около двух тысяч
готско-романского альянса, долгое — столбцов в латинской «Патрологии»
время бывшего одной ns основных — Миня, обратил внимание Э. Куртиус,
политических целей равеннского вла- Ha что указал II. H. Голенищев-Куту-
дыки. зов 3. О’Доннелл попытался выявить

От времени государственной служ- — источники комментариев к псалмам,
бы Кассиодора сохранился уникаль- — проакализировал технику их толко-
ный сборник писем и документов — вания, кассиодорову манеру экзеге-
«Варии», являющийся неоценимым — зы, рассмотрев характер предметов
источником по истории раннего сред- — обсуждения в непосредственной свя-
невековья. В нем содержатся сведе- am с содержанием самих псалмов.
ния о самых разных об‘}ластях жизни — Он считает, что в этих комментариях
римско-италийского общества первой — Кассиодор обосновывает выведение
трети VI s. Ilo мнению О’ Доннелла, — всех риторических фигур из Buds,
«Варии» стали наиболее полным CBH- — утверждая, что между откровением
детельством «готского эксперимента» — m. светским — (языческим) знанием
в истории (p. 68) и последним пане- / ser противоречия. Takada - позиция
гирическим произведением Кассиодо- — способствовала легализации сочине-
pa. В монографии дается детальное Hii языческих авторов в условиях
описание «Варий», HO оцениваются — интеллектуального господства церк-
они лишь в Двух планах: с точки BH и прочно вошла в культурную
зрения возможности почерпнуть дан- — жизнь западного средневековья. Вме-
ные о жизни UX создателя и в ас- сте с Tem О’Доннелл  справедливо
пекте политической истории — как — возражает против попыток сделать
образчик определенного рода пропа- 13 Кассподора «христианского гума-
ганды (p. 100). Такой подход к бога- — ниста» (р. 162). Для автора коммен-
тейшему источнику, к сожалению, Tapes к псалмам Библия была все
обедняет его исследование. же высшим эталоном правил ритори-

Особое место в монографии yye- KM, а светские науки являлись сту-
ляется — переходу — Кассиодора or — пенями к постижению Писания.
карьеры государственного мужа к Эту мысль Кассиодор последова-
деятельности христианского просве- — тельто развивает в «Наставлениях
тителя. В этой связи О’Доннелл вы- — в науках божественных Il светских».
двигает гипотезу o почти 15-летнем — В общих обзорах по истории филосо-
пребывании ero в Константинополе dun и образования второй части это-
(с 540 ro 554 г.). В целом такое пред- — ro сочинения обычно придается нап-
положение выглядит вполне правдо- — большее значение в свете формиро-
подобным, однако, чтобы быть доста- BAHIA теоретических - принципов и
точно научно обоснованным, требует — содержания средневекового образо-
более веских аргументов (р. 132— — вания. Заслугой О’Доннелла являет-
137) . cg TO, uro он рассматривает cBsab

Обстоятельно обсуждая проблему — между «Наставлениями...» и коммен-
«обращения» CO ссылками на жизнь — тариями к исалмам. Ou считает, что
Аврелия Августина, Бенедикта Нур- — более  схематичные mo — характеру
сийского, — Исидора Севильского, — «Наставления...» призваны были иг-
О’Доннелл — абсолютизирует — факт — рать роль «организатора информа-
принятия Кассиодором монашества. ции», в TO время как комментарии
OH также придает слишком большое — давали пример настоящей экзегезы.
значение сочинению «О душе», KOTO- Кассиодор был He только ритором,
poe cam Кассиодор считал весьма
ученическим подражанием Августи-
HY (HM это соответствовало действи- 3 Голенищев-Кутузов H. Н. Средне-
тельности, a He было простой данью вековая _ латинская — литература
скромности). Италии. М., 1972, c. 124.

Рецензии 365.
писателем, выдающимся теоретиком — жественных и светских» весьма ши-
стиля, ero деятельная натура, незау- — роко использовались в средние века
рядный талант организатора и бога- — в качестве учебных пособий.
тый опыт нашли реализацию в со- О’Доннеллу удалось показать Кас-
здании  Вивария — монашеского об- cmozxopa Kak деятеля культуры Hono—
щежития на Юге Италии, который ro типа. много слелавшего для со- `
стал своеобразным центром христи- — хранения элементов античного sua—
анской интеллектуальной культуры. HUA в процессе ero переориентации
О’Доннелл  описывает — библиотеку, в условиях варваризации общества
работу монастырского скриптория, и усиления интеллектуального гос-
отмечая, что книги лереписанные — подства христианской церкви. Вме-
здесь, распространились mo всей Ев- cre с TeM, справедливо отмечая, что
pone (р. 185). On считает, ato Вива- / жизнь — Кассиодора — лишь — неболь-
рий стал «моделью монастырской ns— Wot фрагмент грандиозной истории
теллектуальной жизни», «парадигмой — падения античного и становления но-
средневековой культуры» (p. 250). Boro, средневекового мира, aBTop
В монографии говорится о влиянии — ограничивается этой  констатацией,
традиций Вивария на направление — очень коротко охарактеризовав глав-
деятельности бенедиктинских мона- — ные события VI в. в Средиземномор-
стырей, ставших  очагами культуры — ском регионе (р. 5—11). В книге
в эпоху раннего средневековья. О’Доннелла Кассиодор подчас пред-

О’Донмнелл дает краткий — обзор — стает обособленной, одинокой фигу-
судьбы наследия Кассиодора в сред- poil, выпадающей 13  социальных
ние века. В последней главе пред- — связей и культурных взаимодействий
ставлены — описания средневековых — своего времени, a ведь он был одним
рукописей, включающих сочинения — из деятелей, решавших задачу пере-
Кассиодора, особое внимание обра-  работки античного наследия в духе.
щено на списки, связанные с англо- — наступающей . средневековой — эпохи.
язычной традицией. Автор отмечает, — В этом отношении рассматриваемая
что Кассиодора нельзя отнести к — монография уступает очерку А. Мо-
числу наиболее популярных в фео- — мильяно *.
дальную эпоху авторов, каким был, Разностороннее исследование аме-
например, ero современник  Боэций,  риканского псторика о Кассиодоре,
HO Hen основателя Вивария были — основывающееся на солидной источ-
усвоены в средневековой Европе до- — никовой Gaze, несомненно, будет спо-
статочно прочно. Думается. для чита- — собствовать дальнейшему серьезному
телей было бы более полезно, если — изучению проблем, связанных c фор-
бы, кроме описания рукописей, кни- — мированием средневековой культуры.
га включала в себя и характеристи-

Ky основных направлений Ввлияния В. Il. Уколова
Кассиодора &a культуру средневе-

ковья и Возрождения. rex бэлее ato

среди ero почитателей были ne толь-

KO крупнейшие деятели — «каролинг-

ского ренессанса», HO и гуманисты ^ Momigliano A. Cassiodorus and the
от Колуччо Салютати до Эразма Рот- Italian Culture of His Time.— In:
тердамского, a комментарии к псал- Studies in Historiography. New
мам и «Наставления в науках бо- York; Evanston, 1966.

