366 Рецензии
ES
ЦЕННОЕ ИСТОРИКО-АРХЕОЛОГИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ
J. CHAPELOT, В. FOSSIER. LE VILLAGE ET LA MAISON ;
AU MOYEN AGE.
P., 1980. 357 p.
WK. ШАПЛО, P. DOCCbE. ДЕРЕВНЯ И ДОМ В СРЕДНИЕ ВЕКА.
Париж, 1980. 357 с. *
Тенденция к междисципливар- жилище в раннее средневековье»;
ным исследованиям, характерная для 3) «Дом и хозяйственные постройки
западной медиевистики последнего  раннего средневековья»; 4) «Основ-
десятилетия, все заметнее сказы- ные черты зрелого средневековья»;
BaeTCA ныне и в социально-экономи- 5) «Складывание и расцвет деревни
ческой истории средневековья. Чаще — и деревенской территории»; 6) «Тех-
всего OHA реализуется здесь в созда- / ника строительства и строительные
нии историко-археологических тру- материалы в средние века». Kak
nos. Признанными пионерами в TOM видно из названий глав, основное
области являются английские и не- внимание авторов сосредоточего на
мецкие  ученые: M. Бересфорд, раннем и классическом  периодах
Дж. Брэдфорд. Дж. Херст, P. Эдимен, — средневековья * (хотя используется
Х. Янкун, В. Ancen, П. Гримм, П. До-  материал и no более поздним столе-
nat, Х. Ульрих ' и др. На такой же — тиям, вплоть до XIX в.). ‚
путь BCe Yale вступают и француз-. Отправляясь от различий в струк-
ские историки. Об этом свидетель- Type сельского поселения в течение
ствует, в частности, настоящая кни- — этих двух периодов, авторы постули-
ra, написанная  специалистом mo — руют, что собственно деревней мож-
средневековой археологии Ж. Шапло Ho считать поселения лишь того
и медиевистом-аграрником Р. Фоссье. Tula, который становится преобла-
Отличие ee от некот%рых предшест- - дающим в эпоху зрелого средневе-
вующих работ подобного рода co—  ковья (ибо именто ero черты лежат
стоит в TOM, что авторы He ограни- — в основе наших нынешних представ-
чиваются национальными рамками — лений о деревне). Соответственно
и стремятся нарисовать широкую — конститутивные признаки деревни
картину общеевропейского процесса / включают, по nx мнению: 1) извест-
возникновения и эволюции деревни / вую концентрацию сельского населе-
и деоевенского жилища. Обобщая — ния; 2) определенную организацию
накопленный за последние годы ма- — освоения земли в пределах замкну-
териал no истории деревни so Фран- roü территории; 3) наличие таких
ции, Германии, Англии, Средиземно- / крупных «коллективных» построек,
морье и славянских странах (послед- Kak замок и церковь; 4) присутствие
HHe, правда, представлегы  очень — постоянных жителей, проживающих
скупо, преимущественно польскими — в долговременных cTpoernsAx; 5) су-
данными), Шапло и Фоссье рассмат- — щцествование некоей социально-эко-
ривают этот процесс как составную — номической структуры, придающей
часть социально-экономического раз- — поселению необходимую целостность.
вития общества в целом и стремятся Положив в основу своей концепции
выделить как ero всеобщие черты, — это определение деревни, авторы от-
Tak и региональные  особенности.
Het нужды доказывать, что подоб- — * В основу хронологического разде-
ный подход придает книге дополни- ления этих периодов положена
тельный интерес. широко — распространенная BO
В книге шесть глав: 1) «Основные Франции периодизация Ж. Дюби,
черты раннего средневековья»; 2) corzacHo которои развитой феода-
«Территория сельского поселения и лизм начинается после победы
«сеньориальной революции» Х —
! О некоторых работах немецких первой половины XI в. Конечной
историков в этой области см. за- гранью средневековья авторы счи-
метки Л. Т. Мильской: СВ, 1979, тают, как 970 принято на Западе,
su. 42, c. 339—342. ХУ в.

Peyenauu 367
жазались OT достаточно распростра- PHMCKHE виллы приходят в упадок и
ненных в современной западной ме- — забрасываются. Решающую роль BUX
диевистике дефиниций, выдвигаю- — запустении сыграли, Kak подчерки-
тщцих на первый план либо юридиче- — вают авторы. радикальные социаль-
ские (Бадер), либо семантико-терми- — но-экономические — изменения ororo
нологические (Шютцейхель, Кёблер), BpemMeHH и мощные миграционвые
либо демографические (Швинд) кри- — процессы, сопровождавщиеся опусто-
терии. Этим однссторонним дефини- — шениями огромных территорий. Ha-
циям Фоссье и Шапло предпочитают — селение / перегруппировывается — H
более широкое и многоплановое оп- / концентрируется в поселках, заново
ределение, включая в него и со- — возникающих либо в пределах преж-
циальво-экономические, и функцио- HX вилл и «викусов», либо на HOBOM
нальные, и демографические, и даже — месте, привлекающем — благоприят-
архитектурные признаки. Это, несом- — ностью природных условий.
ненно, расширяет возможности пло- По мнению Шапло и Фоссье, эти
дотворного анализа, хотя нельзя He  поселения отличаются от PHMCKHX
заметить, что самый набор исполь- BAIN своим групповым характером,
зуемых критериев выглядит до из-  объедикяя в одном месте большее
вестной степени случайным w, в) HIM меньшее число самостоятельно
всяком случае, нуждается в более — хозяйствующих собственников.
тлубоком  теоретическом o6ocHosa— B распространении поселений этого
HUM. типа авторы BHAT отражение TeH-
Kak утверждают авторы, BO BpeMe- / денции к дальнейшей кондентрации
на римского господства и в раннее — населения; присущей всем областям
средневековье в Европе преобладал — Европы — данного периода, Kpome
противостоящий деревенскому тип — Скандинавии и Ирландии. Or рим-
расселения «рассеянными поселения- CKHX вилл новые поселения отлича-
Mit), Одним wa ярких ero воплощений — ла и их меньшая стабильность: MHO-
были, mo мвению Шапло и Фоссье. THe из них сохранялись сравнитель-
каменные римские виллы I—III BB. Ho недолго. Своеобразным был и HX
н. э., насчитывавшие порою no мно- внешний облик. Видоизменилась и
Ty сотен работников, клиентов n дру- — конфигурация полей: почти всюду —
THX жителей, HO остававшиеся тем aa исключением ^ ïora, где coxpa-
we менее обособленными друг от дру- . нялась римская система землеполь-
Ta владениями отдельных собствет- — зования,— стали преобладать неболь-
ников 3. Тенденция к концентрации — mme no площади удлиненные парцел-
населения, проявившаяся в создании abl. Констатируя приближение типа
подобных вилл (а также в фор- этих поселений к — деревенскому,
мировании примыкавших к виллам — Шапло и Фоссъе тем He менее под-
небольших — „крестьянских — поселе- — черкивают, что OT «настоящей» де-
ний — vici), He дает, однако, на — ревни они были еще очень далеки:
взгляд ABTOPOB, оснований усматри- / go X—XI BB. деревня в Европе от-
вать в них прямых предшественни- — сутствовала.
ков средневековой деревни. И дело Что касается устройства крестьян-
не только в формальном отсутствии — ского жилища, то для периода ран-
в этих поселениях I—III BB. ряда Hero средневековья OHO — известно
конститутивных признаков деревни. OKA лишь для крайнего юга и для
He меньшее значение придают авто- — североморского побережья. Ha wre,
ры фактическому разрыву между по- в первую очередь в Средиземеко-
селениями I—III и последующих Mopbe, крестьянский JOM с конца
столетий. Начиная c середины III в. IV s. представлял обычно каменную
постройку, возведенную в пределах
небольшого укрепления. Тесно при-
® Подобные виллы покрывали, Kak  мыкая друг к другу, крестьянские
это теперь выяснено, HE только / дома отличались здесь очень скром-
южную, HO и северную половину — ной илощадью — около 12 KB. м и
Европы, свидетельствуя о единст- / были лишены каких бы TO HH было
Be типа поселений на большей ча- — хозяйственных пристроек. Судя no
сти континента. размерам этих домов, очевидно, что

268 Peyensuu
i et
OHH были paccultarbl Ha малые — впечатление, что авторы преувеличи-
семьи. вают роль сеньории в развитии дере-
В отличие от юга на побережье Се- — венского поселения,  недооценивая.
верного моря — на территории Гер- приоритет деревни перед замком в
мании, Англии, Скандинавии, Нидер- — освоении территории. Сомнителен и
ландов, Дании — в V—X BB. сущест- — тезис о гармонии интересов сеньории
вовали Tak  называемые длинные If крестьянской общины в интенси-
noma, no 10—20 м длиной и 3—4 м — фикации сельского хозяйства
шириной. Onn получили свсе назва- — (р. 175). Более убедительны выводы
ние He потому, что отличались ка- aBTOpoB,  касающиеся — объяснения
кой-либо особой величиной (по пло- — различий в типах деревни и видах
щади OHH He превосходили обычные — крестьянского жилища, — встречаю-
крестьянские дома более позднего / щихся в Европе XI—XV вв. Onn от-
времени), HO из-за специфического — вергают преобладавшие в довоенной
соотношения длины и ширины. Рас- — историографии представления о ре-
конки показали, что большая часть шающем значении для этих разли-
этих домсв была занята стойлами — чий этнических особенностей По nx
для скота (иногда для 20—30 голов), мнению, вовый археологический ма-
помещение же для людей было не-  териал заставляет придавать боль-
большим, имело лишь один очаг и mree значение сэциально-экономиче-
предназначалось He более чем для — ским условиям, сходство которых по-
одеой крестьянской семьи . Кроме / рождает — однородность — построения
надземных жилищ, архсеологические — деревни и жилища у разных этниче-
раскопки обнаружили существование — ских rpyuu. Для подтверждения это-
в V—X BB. в северной половине Кв- ro тезиса в . книге прослеживается
ропы небольших землянок no 5—10 — географическая и  хронологическая
KB. м, служивших, возможно, приста- — распространенность основных THIOB
нищем для временного контингента — деревни и крестьянского жилища в
населения (мигрантов) или we для — Европе.
рабов и других неполноправных ка- Одним из таких типов, характер-
тегорий населения.  Показательно, / ных для большинства стран Среди-
uro OTH жилища были явно рассчи- — земномсрья с конца XII до XV в.,
таны Ha небэльшие семьи. Анализ — Шапло и Фоссье считают деревню,
археологических данных о крестьян- — построенную Ha возвышенности и
CKOM жилище позволяет. как видим, — состоявшую из вплотвую примыкав-
пролить CBeT на один из наиболее — ших друг к другу каменных одно-
спорных вопросов социальной исто- — и двухэтажных строений, располагав-
рии раннего средневековья. касаю- / шихся под защитой замка и окру-
щийся состава и размера крестьян- — женных каменной стеной (имеются
ского домохозяйства. в виду деревни. возникшие в процес-
Процесс — складывания в Европе ce tak называемого incastellamento).
собственно — деревенского поселения Tpit других типа — деревня, распола-
авторы рецензируемой книги связы- — гавшаяся вдоль узкой улицы, с зе-
вают c рядом явлений — с аккумули- — мельными наделами, непосредствен-
рующим воздействием на крестьянст- — no примыкавшими к домам; деревня,
BO сеньории и nepsösroro прихода, — построенная вокруг площади, re зе-
c организующей функцией общины, — мельные наделы расположены более
ростом  населения, с интенсивным — свободно; «скученная» деревня с си-
освоением нови n T. д. Заметим, что — стемой пересекавшихся улиц и от-
при чтении этих разделов создается — крытыми — полями — перемежались
между собою во многих областях За-
падной Европы (кроме Средиземно-
* Сооружение таких домов в ука- — морья). Точто Tak же почти BO всех
занной географической зоне авто- — западноевропейских странах — в за-
ры связывают c важным значе- / висимости от локальных социально-
нием здесь животноводства и не- — экономических условий — обнаружи-
обходимсстью 113-3€  климатиче- — ваются и разные типы крестьянского
ских условий долгое время содер-  жилища: 1) Tak называемый «mpo—
жать скот под крышей. стой дом», т. е. деревянное или гли-

Рецензии 369
нобитное строение длиной 12—15 м мы (примерно 50X50 м), характер-
и шириной 7—$ м, состоявшее из — ный в первую очередь jis более пло-
двух помещений — сбщей комнаты — дородных областей западноевропей-
c очагом и спальни.— встречавшееся — ских стран и отличавший владения
повсюду, кроме Средиземноморья и — зажиточной части крестьянства ?.
'Фрисландии; 2) «смешанный дом» В целом предложенная Шапло и
(из дерева или известняка), объеди- — Фоссье типология деревни и кресть-
нявший под одной крышей жилое — янского жилища привлекает широ-
помещение и хлев, при отсутствии KIIM использованием социально-эко-
прочной и постоянной перегородки — томических критериев и стремле-
между ними (особенно был распро- — нием связать историю жилища с раз-
странен в холмистых областях Гер- — витием аграрных отношений в целом.
мании, Франции и Англип и нередко — Проанализированный в книге мате-
выделял собой хозяйства 6 ee 3a- plas может поэтому быть широко ис-
житоччых крестьян, имевших скот); — пользован при изучении средневеко-
9) «дом-хлев», отличавшийся от пре- — soit — западноевропейской / деревни,
дыдущего Tuma болышей площадью — обогащая наши знания o Heil ценны-
помещения JWI скота и обязатель- — ми дакными и выводами.
ностью разделения Ha жилую поло-
вину и xzen, встречался Kak BO Ю. Л. Бессмертный
Фрисландии, где он был распростра-

HeH elle в раннее средневековье, так ‚

и в TeX районах Германии, Франции 5 Кроме этой классификации видов
и Англии, где животноводство игра- крестьянского жилища, — авторы
ло большую роль. а природные усло- дают также характеристику oc—
вия требовали стойлового содержа- новных вариантов хозяйственных
ния скота; 4) дом-ферма, возникший построек.  землянок и — других
в Х1 в. и представлявший комп- строений, особо  останавливаясь
лекс жилых и хозяйственных no— на различиях между владениями
строек, обычно четырехугольной фор- крестьян разной зажиточности.

DANTE ALIGHIERI. LA DIVINA COMMEDIA/A CURA DI U. BOSCO Е

G. REGGIO.

Firenze: Le Monnier, 1979 (3 voll.: Inferno. XX, 516 р.; Purgatorio. XX,

572 p.; Paradiso. XX, 654 p.)

ДАНТЕ АЛИГЬЕРИ. БОЖЕСТВЕННАЯ КОМЕДИЯ/ПОД РЕД.

У. BOCKO И ДЖ. РЕДЖО.

Флоренция: Ле Моннье, 1979 (3 т.: Ag. XX, 516 c. Чистилище. XX,

572 с.; Рай. XX, 654 c..

Для Умберто Боско в 20-е годы — временно почувствовал кризис изощ-
римская школа Де Лоллиса и Росси — ренпо утопченной. «хрустальной кри-
озпачала прежде всего суровую и — тики» (critica di vetro), наметив-
строгую верность тексту безо всякой — шийся уже s 30—e годы. Именно в
оглядки на манию к ярлыкам и — это время Витторио Росси прервал
проблемности, господствовавшую в — чересчур эстетское комментирование
пору ero юности. Широко открытый — Данте ради осуществления филоло-
воздействию уроков Кроче, разумно — гического научного издания «Fami—
дополнявшихся влияниями, идущи- liares» Петрарки. Активпо участвуя
ми от Джентиле, HO с самого начала — в этой строгой, монументальной пуб-
крайне осторожный в обращении с — ликации, Bocko осознал ee значение
фактами (это доказывают ero очерки kak нормы и образца. On понял — и
о Тассо и подлинно новаторские ста- TYT он был одним из самых пер-
тьи о Боккаччо. наплеанные между — вых,— что филология. воспроизведе-
1924 и 1929 rr.), Боско остро и свое- tlie текста BO всех ero аспектах и

