ДИСКУССИИ
ea vO
>
С. Д. Ковалевский '
К ВОПРОСУ О ПОНЯТИИ j
«ВОЕННАЯ ДЕМОКРАТИЯ»

Вопрос о сущнести военной демократии и ee месте в истории
человечества остается дискуссиопным в советской исторической
науке. Недаром во вступительном слове на проходившей в Москве
в 1973 г. конференции «Возникновение раннеклассового общест-
Ba» академик Е. М. Жуков сказал: «Отметим попутно, что emme
много неясного в понимании такого термина как ,,BOeHHAA демок-
ратия“» !.

Как известно, попятие «военная демократия» было введено в
историческую науку Л. Г. Морганом. Морган не дал его четкого
определения, HO из книги «Древнее общество» можно составить
представление о TOM, что именно OH подразумевал под военной
демократией.

По Моргану, в родовом обществе начиная с его возникнове-
ния вплоть до образования «политического общества» в период
цивилизации последовательно существовали три формы управле-
ния. На низшей ступени варварства существовало «правление
одной власти»: племя управлялось советом вождей, избиравших-
ca родами. Ha низшей ступени варварства, после образования
конфедераций племен, возникло и окончательно сложилось на
средней ступени варварства «правление двух властей»: совета
вождей w высшего военачальника, wa которых первый выполнял
гражданские, второй — военные функции. На высшей ступени
варварства возникло «правление трех властей»: совета вождей,
высшего военачальника и народного собрания. Народное собрание
должно было принимать WIM отклонять важные общественные
мероприятия, подготовленные и предложенные COBETOM, и ero ре-
шения были окончательными, и только они имели законную силу.

По мнению Моргана, народное собрание возникло под давле-
нием народа «для охраны личных прав и защиты от произвола
совета вождей и военачальника», когда увеличилась численность
населения, возникли города, обнесенные стенами, и богатства, со-
стоявшие из земли и скота*. Эта форма правления — правление
! Возникновение раннеклассового общества: Тезисы докладов. М., 1973, .

c. III (ротапринт). .
? Морган Л. Г. Древнее общество, или Исследование линий человеческого
прогресса OT дикости через варварство к цивилизации. Л., 1934, c. 71, 181.

К вопросу о понятии «военная демократия» 199
Tpex властей — существовала до учреждения «политического 00-
щества».

Морган подчеркивает, что на низшей, средней и высшей сту-
пенях варварства при родовых учреждениях ни в одной части
света He могла естественным путем возникнуть монархия. Ilo
его мнению, греческие «царства» героической эпохи были военны-
ми демократиями°. Здесь он впервые употребляет термин «воен-
ная демократия». `

Первую попытку раскрыть содержание попятия «военная де-
мократия» Морган делает при описании ирокезской конфедера-
ции, которая, «по-видимому, осуществила все возможности родо-
вых учреждений на низшей ступени варварства, оставляя благо-
приятную почву IA дальнейшего развития, HO ne  для
следующего плана управления, а именно учреждения политиче-
ского общества, основанного на территории и собственности,
с возникновением которого родовая организация должна была
исчезнуть. Промежуточные craduu были переходными, представ-
ляя собой военные демократии, за исключением Tex случаев,
когда Ha IX месте временно возникали тирании, основанные на
узурпации»*. Из этого высказывания Моргана явствует, что
военные демократии были переходными стадиями организации
родового общества от конфедераций племен к государству. Из
него также видно, что он не считал ирокезскую конфедерацию
военной демократией.

В дальнейшем Морган один раз, говоря об ацтеках, называет
военную демократию «общественным строем», HO затем (pH
описании общественного строя гомеровских греков и римлян
«царского» периода) — «формой правления» °.

Ilo мнению Moprana, ko времени завоевания Мексики испан-
цами общественный строй ацтеков был военной демократией,
a вовсе He «королевством» mmm «империей», RaR ero называли
испанские источники. В военной демократии ацтеков, которых он
относил к средней ступени BapBapcTBa, было правление двух
властей: высшего военачальника и совета вождей. Морган пола-
гал, что mo своему развитию ацтеки очень близко подошли K TO-
My моменту, когда у них могло возникнуть народное соб-
panne *. : -

Далее Морган показывает, что иначе были организованы воен-
ные демократии у греков героической эпохи и у римлян «цар-
ского периода»; в них существовало правление трех властей: выс-
шего военачальника, совета и народного собрания '.

3 Tam же, c. 73—74.

* Там же, с. 87.

5 Tam me, c. 111, 144, 146, 161, 182.
5 Tam ae, c. 111, 125.

7 Tam me, c. 144—146, 161.

200 С. Д. Ковалевский
CT ОНИ LE .. I ' . iii so maumummNuummmmmnmenm

Ms сказанного выше sBcTByeT, что для Моргана военные де-
мократии были переходными стадиями организации и управления
родового общества от конфедераций племен к «политическому 06—
ществу», т. e. государству. Формы военных демократий были
различны. На средней ступени варварства военные демократии
представляли собой правление двух властей: высшего военачаль-
ника и совета вождей, на высшей ступени варварства — правле-
ние трех властей: высшего военачальника, совета вождей и на-
родного собрания. Очевидно, для Моргана военная демократия
была универсальным явлением в истории человечества.

Сущность военной демократии OH сводил в OCHOBHOM К «roc—
подству военного духа» в обществе и к сохранению «демократи-
ческого духа управления». On особенно подчеркивал значение
первого начала *.

Для Моргапа военная демократия, очевидно, была высшей
стадией развития первобытной демократии, «демократии при-
митивного типа». Военной демократии OH  противопоставлял
«чистую демократию», под которой явно подразумевал буржуаз-
ную демократию.

Морган явно преувеличил «демократизм» военной демократии.
Однако ero великой заслугой является TO, что он BBE в науку
само понятие «военная демократия».

Судя no конспекту книги Моргана «Древнее общество», Маркс
принял понятие «военная демократия». Он также принял тезис
Моргана о существовании при родовом строе трех следующих
друг за другом форм правления: правления одной власти — сове-
та вождей, правления двух властей — высшего военачальника и
совета вождей и правления трех властей — высшего военачальни-
Ka, совета вождей и народного собрания *.

В своем конспекте книги Моргана Маркс только два раза упот-
ребляет термии «военная демократия».

В конспекте главы V (часть II) «Ирокезская конфедерация»
он пишет: «...Великий воин ирокезов (низшая ступень варварст-
Ba), теуктли ацтеков (средняя ступень варварства) , басилевс гре-
ков и рекс римлян (высшая ступень варварства) {предъявляют}
в течение трех последовательных этнических эпох одну и TY же
дполжность, HMeHHO главнокомандующего в военной демокра-
тии» '°.

Во второй раз Маркс использует термин «военная демокра-
THA», когда OH дает определение греческой «басилейи». ITO место
конспекта Маркса соответствует следующему определению баси-
лейи у Моргана: «Басилейю можно определить как военную де-
% Tam же, c. 125, 146, 161.

‚ ® См.: Архив Маркса и Энгельса, т. IX, c. 88—89.
10 Tam же, c. 100. '

К вопросу о понятии «военная демократия» : 201
мократию, ибо народ был свободен, и дух этого правления, что
наиболее существенно, был демократическим» '. Маркс, однако,
не удовлетворился этим определением басилейи Моргана и дал
свою формулировку: «„„Басилейа“ слово, которое греческие писа-
тели употребляют для обозначения гомеровской царской власти
(потому что ее главный отличительный признак — epennoe пред-
водительство), при наличии совета вождей (S0vAy) и народно-
ro собрания zyopa) только разновидность военной демокра-
тии» **

Из приведенных высказываний Маркса явствует, что он при-
нял предложенное Морганом попятие «военная демократия» и
согласился с ero тезисом о существовании разных форм, или
«разновидностей», военной демократии. В отличие от Моргана
Mapkc, Kak видно из первого из приведенных ero высказываний,
отнес к военным демократиям также ирокезскую конфедерацию,
возникшую на низшей ступени варварства. Этим он расширил и
углубил моргановское понятие «военная демократия».

Из книги Энгельса «Происхождение семьи, частной собствен-
ности и государства» видно, что он также принял понятие -«воен-
ная демократия».

Следуя за Марксом, Энгельс дает такое определение басилейи
в Греции в героическую эпоху: «... „Короче, слово basileia, кото-
рое греческие писатели употребляют для обозначения гомеров-
ской так называемой царской власти (потому что главный отли-
чительный признак ее — военное предводительство), при нали-
чии наряду с ней совета вождей и народного собрания означает
только военную демократию“ (Маркс) » !?.

О Риме царского периода он пишет: «Tak ae, Kak и у греков
в героическую эпоху, у римлян в период так называемых царей
существовала военная демократия, основанная на родах, фратри-
AX и племенах и развивщаяся из них» !*.

Энгельс отнес понятие «военная демократия» также и к древ-
ним германцам: «Таким образом, в общем, у объединившихся в ‚
народы германских племен существовала такая же организация
управления, Kak Ta, которая получила развитие у греков герои-
ческой эпохи и у римлян эпохи TAK называемых царей: народное
собрание, совет родовых старейшин, военачальник, стремивший-
CA уже к подлинной королевской власти. ITO была наиболее
развитая организация управления, какая вообще могла сложить-
ся при родовом строе; для высшей ступени варварства она была
образцовой. Crono обществу выйти из paMOK, внутри которых
!! Морган Л. Г. Указ. cou., c. 144.

!? Архив Маркса и Энгельса, т. IX, c. 145. Cm. также: Маркс К., Энгельс Ф.

Coa. 2-е изд., т. 21, c. 107. :

!3 Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-e изд., т. 21, c. 107.
* Tam ae, c. 127.

202 С. Д. Ковалевский

эта организация управления удовлетворяла своему назначению,

наступал конец родовому строю; он разрушался, его место засту-

пало государство» *°.

Совершенно очевидно, что, no мнению Энгельса, государство
возникает в результате перерождения военной демократии,

Развернутую характеристику военной демократии Энгельс дал
в заключительной главе книги (глава IX «Варварство и цивили-
зация»).

Возникают союзы родственных племен, а из них — народы.
Военный вождь народа становится необходимым, постоянным
должностным лицом. «Появляется народное собрание, Tam rye
ero ewe ne существовало. Военачальник, совет, народное собра-
ние образуют органы родового общества, развивающегося в воен-
ную демократию. Военную потому, что война.и организация для
войны  становятся теперь регулярными - функциями  народной
жизни (курс. наш.— С. К.)». Постепенно власть верховного вое-
начальника и подчиненных ему военачальников становится на-
следственной. Закладываются основы наследственной знати и
наследетвенной королевской власти. «Так органы родового строя
постепенно отрываются от своих корней в народе, в pode, eo
фратрии, в племени, а весь родовой строй превращается в свою
противоположность: UZ организации племен для свободного регу-
лирования своих собственных OeA он превращается в организацию
для грабежа и угнетения соседей, а соответственно этому его
органы из орудий народной воли превращаются в самостоятельные
органы господства и угнетения, направленные против собствен-
ного народа (курс. nam.—C. К.). Ho этого никогда He могло
случиться, если бы алчное стремление к богатству He раскололо
членов рода на богатых и бедных, если бы „имущественные раз-
личия внутри одного и того же рода He превратили общность
интересов в антагонизм между членами poga** (Маркс) и если бы
в результате распространения рабства добывание средств к су-

‚ ‚ ществованию собственным трудом He нпачало уже признаваться
делом, достойным лишь раба, более позорным, чем грабеж» '°.

Несколькими страницами ниже Энгельс делает вывод: «Родо-
вой строй отжил свой век. Он был взорван разделением труда и
ero последствием — расколом общества на классы. On был заме-
wei государством» *.

° Затем Энгельс дает свое знаменитое определение понятия
«государство» и перечисляет основные черты, отличающие госу-
дарство от родовой организации общества. Onn таКовы: 1) раз-
деление подданных государства no территориальным делениям,
а He no родам; 2) учреждение особой публичной власти, «кото-
*S Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-e изд., т. 21, c. 143—144.

#6 Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-e изд., т. 21, c. 1464—165. 7
V Tax ;«e, c. 169.

К вопросу о понятии «военная демократия» 203
рая уже He совпадает с населением, организующим -самое себя
как вооруженная сила»; 3) введение налогов для содержания
этой публичной власти; 4) введение исключительных законов,
дающих государственным чиновникам «особую святость и непри-
косновенность»; 5) соразмерение прав граждан с их имуществен-
ным положением (на низшей ступени государственного разви-
tua) *%. Ilo моему мнению, для любого государства характерны
по крайней мере первые четыре из указанных Энгельсом приз-
наков. Если же какой-нибудь из них OTCYTCTByeT, перед нами
еще не государство.

Таким образом, для Энгельса военная демократия — He осо-
бая стадия развития человечества, а переходная форма органи-
зации и управления обществом OT родового строя к государству,
существовавшая на последней стадии родового строя, когда по-
явились укрепленные города, ремесло отделилось OT земледелия,
возникли товарное производство и торговля, существенную роль
начало играть рабство, появились богатые и бедные, хозяйствен-
ной единицей общества стала отдельная семья, постепенно фор-
мировалась частная собственность на вемлю, складывались союзы
племен и народы, постоянно велись грабительские войны. ,

Сущность военной демократии, по Энгельсу, заключается в
следующем. Военная демократия есть родовой строй, разви-
вшийся, превратившийся из организации племен для свободного
регулирования своих собственных Je в организацию для грабе-
жа и угнетения соседей. «Военной» она называется потому, что
война и организация для войны стали регулярными функциями
народной жизни на этой стадии развития общества.

Органы военной демократии — верховный военачальник, сна-
чала выборный и смещаемый, HO постепенно превращающийся B
наследственного короля, совет, сначала состоящий wa выборных

. родовых вождей, HO постепенно превращающийся в совет наслед-
ственной знати, и народное собрание, которое постепенно лишает-
ся реальной власти — из орудий народной воли постепенно прев-
ращаются в самостоятельные, оторванные от своих корней в на-
роде, в племени, BO фратрии, в роде органы господства и
угнетения, направленные против собственного народа.

Итак, военная демократия в понимании Энгельса коренным
образом отличается от военной демократии в понимании Mopra-
Ha, идеализировавшего последиюю.

В отличие от Маркса Энгельс, Kak это видно из ero разобран-
ной выше работы, отнес военную демократию только к высшей
ступени варварства. On также, в отличие от Маркса, He называ-
ет общественный строй ирокезов и ацтеков военными демокра-
тиями, а называет ero «союзами племеп» '°. Однако, по-моему,
18 Tam me, c. 170—172.

19 См.: Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 21, c. 95—96, 107. i

204 С. Д. Ковалевский

было бы неосторожно делать Ha этом основании вывод, что он

исключал существование других разновидностей военной демокра-

тии, KpoMe описанной HM на материале древних греков, римлян и

терманцев. Очевидно, Энгельс считал военную демократию уни-

версальным явлением в истории человечества.

В советской историографии до сих op имеется лишь He-
сколько статей, специально посвященных проблеме военной де-
мократии. К сожалению, ни одна из них не принадлежит перу
историка-медиевиста ?*. i

Первая статья no проблеме военной демократии была опубли-
кована еще в 1935 г. С. П. Толстовым и называется «Военная де-
мократия и проблема „гтенетической революции“» ?1.

Сущность военной демократии OH определил следующим o6—
разом: «Военная демократия, подчинение всех общественных
функций ведущей и решающей на данном этапе функции — орга-
низации разбойничьих войн для захвата рабов и средств произ-
водства — инструмент генетической революции, форма диктату-
pol класса становящихся рабовладельцев HAO становящимися pa-
бами». Органами военной демократил, no мнепию С. П. Толстова,
были мужские союзы, трансформировавшиеся в тайные союзы —
«конспиративные религиозно-террористические корпорации roc—
подствующего класса». Тайные союзы OH считал «зачаточными
органами публичной власти» ??.

20 Термин «военная демократия» встречается в работах советских медие-
вистов очень редко (обычно при описании общественного строя древних
терманцев и скандинавов). Но они не анализируют взгляды Маркса и Эн-
гельса на военную демократию и не дают четкого определения этого по-
нятия. Tak, например, А. Р. Корсунский вслед за Энгельсом назвал воен-
Hoi демократией организацию управления у германских племен jo осно-
вания ими варварских королевств. Ilo ero мнению, существовавшие у них
в TO время органы власти — народное собрание, совет старейшин, воен-
ные вожди и короли c пх дружинами — представляли лишь зачатки ro—
сударственной власти и соответствовали бесклассовому обществу. Хотя
в 1У —У BB. королевская власть усилилась. организация управления у них
в целом оставалась догосударственной и особая публичная власть eme
не сложилась. В варварских королевствах долго сохранялись остатки
военной демократии. См.: Корсунский А. Р. Образование раннефеодаль-
ного государства в Западной Европе. М., 1963. А. И. Неусыхин в ранних
работах по истории древних германцев не употреблял термин «военная
демократия». Но, судя по его рецензии на указанную книгу А. Р. Кор-
сунского, no ero мнению, у германских племен в I—II BB. существовала
военная демократия. Однако, в противоположность последнему, он пола-
Tal, что между военной демократией и раннефеодальным государством
существовало «промежуточное звено» в виде структуры больших племен-
ных союзов германцев III—IV вв., которые уже He были военными де-
MOKpaTHAMH, HO еще He стали государствами. См.: CB, 1966, вып. 29, с. 296.
А. Я. Гуревич неоднократно употребляет термин «военная демократия»,
HO He объясняет, что он означает. См.: Гуревич А. Я. Свободное кресть-
янство феодальной Норвегии. М., 1967, c. 22, 75, 91, 143, 152, 154, 237.

?' Проблемы истории докапиталистических обществ. М.; Л., 1935, № 5/6.

** Tam me, c. 202, 203, 206, 207 (выделено нами.— С. К.).

К вопросу о понятии «военная демократия» 205

«Эпоху военной демократии» С. П. Толстов относил к высшей
ступени варварства, начиная ee с появления прибавочного про-
дукта и кончая законодательным запрещением или ограничением
кабального рабства. По его мнению, «общество эпохи военной
демократии — и доклассовое, и классовое, точнее, рабовладельче-
ское общество одновременно» ??.

Однако позднее, в 1946 r. С. П. Толстов отказался от этого '
MHeHHA, отнеся «эпоху военной демократии» к последнему перио-
ду первобытнообщинного строя ?*.

С. П. Толстов подразделял военные демократии на ранние и
поздние. К первым он относил военные демократии у древних
греков и римлян, а KO вторым — военные демократии у древних
германцев, у арабов до VII s. у японцев с 645 r. no IX n.,
у венгров в IX—X bp. и у монголов в XII—XIII sp.

. Следует подчеркнуть, что С. П. Толстов специально He pac—
сматривает взгляды Маркса и Энгельса на военную демократию,
а Моргана вообще не упоминает.

Взгляды C. П. Толстова на сущность военной демократии,
a также на «эпоху военной демократии», которую OH отнес к
высшей ступени BapBapcTBa, mo моему мнению, противоречат
взглядам Энгельса и неправильны по существу.

Ilo Толстову, военная демократия — это «форма диктатуры
класса ` становящихся рабовладельцев HAO становящимися pa-
бами».

По Энгельсу, военная демократия — это родовой строй, прев-
ратившийся в организацию для грабежа и угнетения соседей.
И лишь постепенно, очевидно, на заключительном этапе воен-
HOW демократии ee органы, развившиеся и трансформировавшие-
CA из органов родового строя, превращаются в самостоятельные
органы господства и угнетения, направленные против собственно-
го народа.

Ilo Толстову, органами военной демократии были тайные
(мужские) союзы, которые являлись «зачаточными органами пуб-
личной власти» и «орудием классового господства богатых».

Ilo Энгельсу, органами военной демократии были верховный
военачальник, совет и народное собрание, трансформировавшие-
CA постепенно в наследственного короля, совет наследственной
знати и лишенное реальной власти народное собрание.

Толстов не предоставляет народу никакой роли в военной де-
мократии. Военная демократия в изображении Толстова — 310
скорее военно-рабовладельческая или рабовладельческая демо-
кратия. `
23 Tam me, c. 196, 204, 206, 207. ‚

? Толстов С. П. К вопросу о периодизации истории первобытного общест-
Ba.— Советская этнография, 1946, Ne 1.

206 С. Д. Ковалевский 7
— ———rr—————mmww—————4w—

Что me касается террористических тайных мужских союзов,
то их, по моему мнению, нельзя считать «зачаточными органами
публичной власти».

Говоря об обществе «эпохи военной демократии», т. e. 06
обществе на высшей ступени варварства, С. П. Толстов сильно
преувеличивает роль рабства («рабство — центральный стержень
эпохи» 7°), :

По Энгельсу же, в этот период рабство стало «существенной
составной частью общественной системы», HO отнюдь не «веду-
щим звеном общественного деления», Kak полагает С. П. Толс-
TOB.

Д. Г. Редер считает, что военная демократия была полити-
ческой надстройкой общества, переходящего от первобытнооб-
щинного строя к рабовладению *°. Это переходная стадия OT «родо-
вой демократии» к рабовладельческому государству. Он считает
характерным для военной демократии правление трех властей:
верховного военачальника, совета и народного собрания. Стадил
военной демократии была всеобщей стадией в пстории челове-
чества, и древний Восток не мог ee миновать. «Ho на востоке,
в отличие от Греции и Puma, военная демократия He оказалась
переходным этапом к рабовладельческой республике, а, напротив,
сменилась в ряде стран восточной деспотией» '.

Ilo мнению JI. Г. Редера, военная демократия ‹ существовала в
Египте (вероятно, в начале IV тыс. до n. 9.), Эфиопии (вплоть
до греко-римской эпохи), в Двуречье (вплоть до середины
III тыс. до н. э.), у хеттов (eme в XVI s. до н. э.), а также
у пзраильтян, пудеев и финикийцев ?*.

Следует отметить, что Д. Г. Редер в своей статье опирался
He на источники, а на работы советских и зарубежных ученых
(Н. М. Постовской, M. С. Кацнельсона, Т. Якобсена, Ц. У. Воль-
cba, Д. А. Вильсона). On ne осветил взглядов Моргана и Маркса
Ha военную демократию и HE полностью изложил взгляды Ha
нее Энгельса.

Д. Г. Редер пишет, что Энгельс считал главным отличием
военной демократии от первобытной (или родовой), во-первых,
усиление аристократического элемента внутри древней, первона-
чальной демократии и, во-вторых, участие в народном собрании
только свободных взрослых мужчин, HO He женщин. Этими двумя
признаками и должны, no ero мнению, руководствоваться иссле-

2 — ?5 Toacroe С. П. Указ. соч., c. 206.
°6 Pedep Д. Г. Военная демократия в странах древнего Востока.— Yuen.
зап. Москов. обл. neg. ин-та, 1950, r. XIV, Кафедра истории древнего

мира. вып. 1.

27 Tam oe, c. 127.
25 Tam же, c. 120, 124—126.

К вопросу о понятии «военная демократия» 207
дователи при определении этапа военной демократии BO всех
странах и у всех народов ?*.

В следующем, 1951 r. появилась статья VW. И. Потехина; on,
исследуя военную демократию у матабеле, отмечает, что термпн
«военная демократия» был введен в науку Морганом, Ho ошибоч-
HO утверждает, что TOT сводил военную демократию к басилейе.
Ou подчеркивает, что Маркс в конспекте книги Моргана «Древ-
wee общество», в отличие от Моргана, рассматривает басилейю
только Kak разновидность военной демократии.

IIo мнению И. И. Потехина, военная демократия — это «nepe—
ходная форма от первобытной демократии к демократии классо-
вого общества, или к открытой классовой диктатуре».

Ему представляется, что термин «военная демократия» неуда-
чен и кажется искусственным, XOTA и отражает своеобразие об-
щественной власти переходной эпохи “°. Однако автор He пред-
лагает никакого другого термина взамен.

Отмечая, что конкретная история этого периода у отдельных
народов изучена крайне слабо (это является одной wa причин
разногласий в истолковании термина «военная демократия»), ar—
TOP указывает, что необходима серия специальных исторических
исследований, чтобы решить все спорные вопросы в этой обла-
сти ®' .

И. WU. Потехин исследовал военную демократию на примере
матабеле, одного wa зулусских племен Южной Африки, в период
между 1824 и 1890 гг. »

Главным 3aHATHeM матабеле было скотоводство. Ремесло,
кроме кузнечного, у них eme He отделилось от земледелия. Де-
нег и частной собственности на землю они не знали. Экономиче-
ской единицей у них был уже He род, HO семья, большая или
малая. Существовала полигамия. Наряду- с богатыми владельца-
ми скота имелись бедняки, He имевшие даже козы. У матабеле
были рабы wa пленных иноплеменников, HO классы еще He сло-
жились. Они покорили племена бечуана и машона и взимали с
них дань. Война ради захвата скота и рабов стала для них ре-
меслом. Bes страна делилась на военные округа-импи (полк).
У матабеле было правление трех властей: выборно-наследствен-
ного и смещаемого вождя-военачальника, совета (первоначаль-*
но — из родовых старейшин, позднее — 13 военачальников) и на-
родного собрания (после 1868 г. не собиралось). Но военная
демократия у них так и не успела переродиться в государство.

A. M. Першиц в статье «О „‚военной демократии“ (К вопросу
о периодизации первобытного общества)» дает другое определе-
29 Tam me, c. 118. 119.
^ Потехин H. il. Военная демократия матабеле.— Труды Ин-та этнографии

um. Н. Н. Миклухо-Маклая. Hos. cep. М., 1951, т. 14, с. 234, 235, 250, 254.
41 Tam ome, c. 235.

208 С. Д. Ковалевский .

ние этого понятия: военная демократия является, c одной сторо-
ны, формой правления, с другой — последним периодом первобыт-
ной истории. Военная демократия — «форма правления, полити-
ческая надстройка развитого патриархата» 3?.

Как определенный период первобытной истории военная де-
мократия — «этап ` разложения родового строя и складывания
классовых отношений, разложения одной формации и складыва-
HHA элементов другой формации», это «особый, второй этап «e—
риода патриархата (различать, например, патриархат ранний и
развитый)». «Главное основание наступления этого этапа (и од-
новременно — ero археологическая — датировка)— появление Me-
талла, неразрывно связанное с ростом земледелия, скотоводства,
ремесла, обмена, военной техники, с появлением прибавочного
продукта. Археологически — это палеометаллический период или
же раннее железо: в зависимости от места, от конкретной исто-
рии того или иного народа» 3?.

В 1960 r. М. О. Косвен впервые в нашей псториографии пред-
принял попытку детально и всесторонне рассмотреть проблему
военной демократии, изложить историю возникновения попятия
«военная демократия», разобрав Ввзгляды Моргана, Маркса и Эп-
зельса **. По мнению М. О. Косвена, военная демократия явля-
ется последним периодом первобытной истории, следующим за
патриархатом, «определенным общественным строем», начальным
рубежом которого является его возникновение из патриархата,
a конечным — ero переход к классовому строю. OH считает, что
военная демократия HE может возникнуть из матриархата.

М. О. Косвен утверждает, что военная демократия историче-
ски неуниверсальна и отдельные общества в определенных усло-
виях (например, TaM, где родовое общество подпадало под внеш-
Hee влияние классового общества и распадалось и деградировало)
могли миновать стадию военной демократии.

Одним из факторов, обусловивших переход к военной демо-
кратии, он считал применение рудных металлов, XOTA теоретиче-
ски допускал возможность возникновения военной демократии у
народов, He знавших металлургии.

М. O. Косвен дал следующую общую характеристику некото-
рых основных черт военной демократии.

`При военной демократии основой хозяйства являются плуж-
ное земледелие и более или менее развитое скотоводство. Ремес-
ло и торговля сравнительно мало развиты, что обусловлено, в ча-
CTHOCTH, военным состоянием общества. Уже пропсходит накоп-

° ление хозяйственных запасов и богатства.
3° Советская этнография, 1953, Ne 2, c. 165.
33 Tam же, c. 166.
*4 Косвен М. О. К вопросу о военной демократии.— В кн.: Проблемы исто-
pun первобытного общества. М.; Л., 1960.

К вопросу о понятии ввоенная демократия» 209°
Для общественной жизни военной демократпи характерны, no
мнению М. О. Косвена, следующие черты: «образование имущест-
венного неравенства между различными семьями и родами; воз-
никновение моногамии; выделение в составе семейной общины
(большой семьи) малых (индивидуальных) семей; распад рода в
различных .формах и выражениях, в частности в форме противо-
речий и столкновений между отдельными, принадлежащими к дан-
ному роду семьями (богатыми и бедными); возникновение 01-
дельной собственности (Sondereigentum, mo терминологии Эн-
гельса) и зарождение частной собственности на землю и CKOT;
распространение практики покупного брака; возникновение новой
общественной формы на смену роду — соседской общины, наря-
ду CO стойкой сохранностью в отдельных случаях семейной 00-
щины и патронимии; возникновение противоречий между родамм
(богатыми и бедными) и столкновений между ними, выражаю-
щихся, в частности, в форме родовой, кровной мести; консолида-
ция племени, развитие специальных органов племенного управ-
ления: общего собрания племени, племенного совета, племенного
главы; возникновение противоречий между племенами и столк-
новений между ними, принимающих характер войны-грабежа;
наряду с этим развитие практики союзов племен как важнейшей
формы внешних междуплеменных отношений; выдвижение персо-
нальной власти, сначала раздельной — гражданской и военной,
и последующее слияние этих властей в одном лице; образование
военных дружин: распространение практики организованных
военных набегов, у приморских народов — в форме пиратства;
развитие оружия, чему особо способствует металлургия, и разви-
тие иных форм военной техники и военного дела; военное состоя-
ние как важнейшая черта общественного состояния; развитие на
основе войны и военных набегов взятия в плен и превращение
пленных в рабов; патриархальное рабство, экономическое значе-
ние которого невелико, HO которое имеет особое общественное
значение; торговля пленными и рабами; появление в результате
экономического неравенства зависимых отношений в пределах
племени. и рода — кабалы и кабального рабства; развитие дани и
отношений данничества между племенами; превращение военной
добычи и дани в важнейший источник обогащения и укрепления
социальной верхушки военной демократии; падение родового де-
мократизма, превращение ero в своеобразный «военный демокра-
тизм»; решающая роль в общественных делах вооруженного на-
рода: отделение власти от ee демократических источников H
оснований п образование власти, стоящей Hay обществом; BO3-
никновение наследственной власти в форме сначала семейно-на-
следственной, т. e. в форме образования правящих семей,
затем — лично-наследственной; складывание обычного права и
ранние опыты его устной кодификации; смешение племен и обра-
зование народностей».

210 С. Д. Ковалевский

Некоторые из перечисленных элементов могут существовать
еще и в развитом матриархате HIM патриархате, a также сохра-
няться в виде пережитков и в классовом обществе *.

IIo мнению М. О. Косвена, развитие военно-демократического
строя могло приводить к переходу либо к рабовладельческому,
либо к феодальному строю.

«Вопрос о военной демократии,— писал М. O. Косвен,—
требует eme дальнейшего интенсивного исследования. Основой
этого исследования должно явиться изучение конкретных 0б-
ществ с военно-демократическим строем, в первую очередь TeX,
которые были названы Энгельсом и должны, таким образом,
стать классическими образцами военной демократии» “°. В по-
следнем разделе своей статьи OH дал описание военной демокра-
тии гомеровских греков.

Следует отметить, что М. О. Косвен считал, что «самый тер-
MMH „военная демократия“ может считаться He вполне удачным,
главное — не вполне адекватным» 77.

В 1965 г. Ю. И. Семенов в статье «О периодизации перво-
бытной истории» очень кратко высказал свое мнение о военной
демократии. По его мнению, в истории человечества существовал
особый переходный период от «родовой общественно-экономиче-
ской формации» к первой антагонистической формации, который
не принадлежал ни к одной из них: эпоха превращения родово-
ro общества в классовое, начавшаяся с появления рабства и за-
кончившаяся возникновением антагонистических классов и госу-
дарства. Военная демократия, возникшая и существовавшая в
этот период, была «формой становящейся диктатуры родовой
знати». Ho он ничего He пишет о TOM, какими были органы
военной демократии. IO. И. Семенов решительно не согласен с
М. O. Косвеном в TOM, что переход к военной демократип не-
возможен от матриархата 38. »

' Исследование. проблемы продолжил А. М. Хазанов *°. V nero
военная демократия есть «форма политической организации o6—
тцества, переживающего распад первобытнообщинных отноше-
ний», «форма складывающейся политической организации обще-
ства», «одна из существовавших и наиболее распространенных,
HO все же He единственная форма управления обществом, в це-
лом соответствовавшая времени создания крупных межплемен-
ных союзов». Ilo ero мнению, для военной демократии характер-
35 Косвен М. О. Указ. соч., c. 251—252.

36 Tam ome, c. 252.

37 Tam me, c. 245.

3% Семенов Ю. И. О периодизации первобытной истории.— Советская этно-
графия, 1965, № 5, с. 72, 78, 92, 93.

s* BH, 1968, Ne 12; cm. также: Хазанов А. М. Ф. Энгельс и некоторые проб-
лемы классообразования.— В кн.: Проблемы`этнографии и антропологии
в свете научного наследия Ф. Энгельса. М., 1972.

К вопросу о понятии «военная демократия» 211
Ha «триада»: верховный Bo»KJIPb— совет — старейшин — народное
собрание.

А. М. Хазанов считает, что военная демократия He была уни-
версальной формой складывавшейся политической организации
общества, а в качестве стадиального понятия OHA HE покрывает
всего периода перехода от доклассового общества к классово-
му*°. Ilo ero мнению, через военную демократию прошли Te
общества, у которых война стала регулярной функцией народ-
ной жизни. «Ho рядовой свободный общинник, имевший оружие
‘Tt знавший, как с HUM обращаться, He был идеальным объектом
для эксплуатации». Поэтому военная демократия не могла непо-
средственно преобразоваться в государство, а должна была транс-
формироваться в другие политические структуры, a именно в
«варварские — государства», являвшиеся — «предгосударствами»,
т. e. такими политическими структурами, в которых уже имелись,
хотя и в очень неразвитой форме, отдельные элементы будущей
государственности. Ilo мнению А. М. Хазанова, «варварские госу-
дарства» выражали главным образом интересы верхушки общест-
ва и являлись своеобразным катализатором, ускорявшим процесс
классообразования и его завершение. B этом и заключалась HX
основная функция. «Лишь c расколом общества на противополож-
ные классы,— пишет OH,— эти „предгосударства“ сменились дей-
ствительно государственными политиИческими структурами, глав-
ной задачей которых стало подавление угнетенных слоев и клас-
сов общества» *!.

Между прочим, А. М. Хазанов считает «варварским государст-
BOM» общество ацтеков **, которое некоторые советские исследо-
ватели считают государством *°, Морган и Маркс считали воен-
ной демократией, а Энгельс — союзом племен.

Следует отметить, что, вопреки мнению С. П. Толстова,
А. М. Хазанов считает, что «тайные общества едва ли совмести-
мы с «военной демократией» **.

В связи с этим возникает необходимость обратиться к проб-
леме Tak называемого варварского государства. Понятие «вар-
варское (или дофеодальное) государство» впервые ввел в науку
советский историк права профессор С. В. Юшков, опиравшийся
на материал no истории Киевской Pycn, монголов до объединения
ux Чингизханом, и англосаксонских королевств до IX в. Однако
основные черты, которые, no ero мнению, были характерны для
«варварского государства» («вассалитет без лена» или «лены, со-
ставлявшиеся из дани»; военное предводительство как главная
* Хазанов А. М. Указ. cou., c. 87—90, 95—96. »

*! Tam me, c. 97.
“2 Tam me, c. 95.
ы См‘і./;апрп.\іер: Никифоров В. Н. Восток п всемирная история. М., 1975,

©. 249.

44 Хазанов А. М. Указ. cou., c. 156.

212 С. Д. Ковалевский

функция главы «государства» и выборность ero; наличие совета

из родоплеменной знати и дружинников главы «государства» и

остатков народных собраний; «десятичная система» местного уп-

равления; наличие, наряду с дружинами знати, народного опол-
чения; дань с завоеванных и подвластных народов и военная
добыча Kak основной источник доходов главы «государства» “°),
указывает на то, что это было еще не государство, а поздняя
форма военной демократии. Позднее А. И. Неусыхин предложил
называть «варварскими государствами» германские королевства

V—IX ss. Ho он признал, что UX нельзя еще считать государст-

вами в марксистском понимании этого слова *°. Как уже говори-

лось, А. М. Хазанов называет «варварские государства» «предго-
сударствами». Но если «варварское государство» еще не является
государством, то зачем же называть его государством?!

В. И. Авдиев в статье «Военная демократия и классовый ха-
рактер древнейшего государства» ‘ показывает, что древние го-
сударства Востока были классовыми рабовладельческими государ-
ствами, в них сохранялись пережитки военной демократии в ор-
ганах управления, следовательно, в cTpanax — Востока / при
первобытнообщинном строе существовала военная демократия.
По его мнению, у древних греков в гомеровскую эпоху, у рим-
лян «царского» периода и у терманцев эпохи Тацита также была
военная демократия.

В. М. Хмелинский первым после М. О. Косвена четко изло-
жил взгляды Моргана на военную демократию и впервые в на-
meir литературе подметил, что, no Моргану, в военной демокра-
тии не обязательно одновременное наличие двух ограничиваю-
щих власть BePXOBHOTO — военачальника — органов — совета — H
народного собрания. Однако В. М. Хмелинский пытается дока-
3aTb, что Энгельс якобы считал военную демократию государст-
вом «в его естественно следующей за родовым самоуправлением
демократической форме» ‘*. С этим мнением, конечно, невозмоя-
но согласиться.

Ю. П. Аверкиева на большом фактическом материале показа-
ла, что у индейцев — Северной Америки существовала ранняя
форма военной демократии без народного собрания. Ma ее моно-
графии явствует, что у них было три разновидности такой формы
военной демократии. Органами управления у ирокезов были два
“5 Юшков С. В. К в у —

BY. 1946 M, ь, 62[—18((3);.› о дофеодальном («BapBapcKoM») государстве.

*° Иеусыхин А. И. Дофеодальный период Kak переходная стадия развития
от родо-племенного строя к раннефеодальному (Ha материале истории
Западной Европы раннего средневековья).— B кн.: Проблемы HCTOpHA
докапиталистических обществ. М., 1968, KH. 1, c. 604.

‘ BM, 1970, № 1.

* Хмелинский В. М. О понятии «военная демократия».— Советская этно-
графия, 1973, № 4. .

К вопросу о понятии «военная демократия» 243
выборных военачальника и союзный совет из выборно-наследст-
венных родовых вождей, у степных племен — семейно-наследст-
венный верховный вождь племени, выборный военачальник и
племенной совет из глав кочевых общин, выдающихся воинов,
жрецов и шаманов, у индейцев Северо-Западного побережья —
вождь племени, наследственный военачальник и племенной со-
Bet *°

Из изложенного выше видно, что вопрос о сущности военной
демократии остается спорным. Между тем определить сущность,
‘формы и основные признаки военной демократии чрезвычайно
важно для науки, HOO очень часто исследователи принимают за
государства общества, еще находившиеся на стадии военной де-
мократии.

Думается, что вопрос о военной демократии должен явиться
предметом интенсивных исследований на материале конкретных
обществ, находившихся (MIM находящихся) на стадии перехода
oT бесклассового общества к классовому.

*)
** Аверкиева Ю. П. Индейцы Северной Америки. М., 1974, c. 232, след., 237,

след., 319, 152.

