400 Хроника
ВТОРОЙ ДВУСТОРОННИЙ КОЛЛОКВИУМ
ИСТОРИКОВ-МЕДИЕВИСТОВ СССР И ГДР
12—14 октября 1981 r. в Москве — движений в Германии XIV—XV вв.»,
состоялся второй двусторонний кол- 3. Хойера «Феодальная рента и низ-
локвиум историков CCCP и ГДР no me формы классовой борьбы кре-
теме «Эволюция феодальной ренты — стьянства в Тюрингии в XIV—
и xapakTep крестьянских движений — ХУ BB.»
в Европе в XIV—XV BB.» В ero pa- Во второй день коллоквиума (пред-
боте приняли участие историки-ме- — седательствующие — Е. В. Гутнова;
диевисты wa ГДР — сотрудники ar— 3. Хойер, ГДР) были заслушаны
дела феодализма Центрального ин- — доклады проф. 3. Эпперлайна «Фео-
ститута истории АН PJIP, специа- — далы и крестьяне, в борьбе за право.
листы из университетов Лейпцига и — пользования лесом в развитое сред-
Ростока, a также широкий круг со- / невековье. OO исследовании  форм
ветских HCTOPHKOB — сотрудников — классовой борьбы крестьянства E
Института всеобщей Истории AH XI—XIII вв.», Н. А. Хачатурян «Co-
OCCP, медиевистов wa университетов — циальная организация французского
и педагогических институтов Моск- — крестьянства XITI—XIV Bs. (m0 ма-
вы, Ленинграда, Ижевска, Риги, — териалам Парижского парламента) »,
Алма-Аты. Rk. Феттера «Ход, причины и цели
За три дня было заслушано 13 док- — восстания „хлеба и сыра“ в Север-
ладов, a также состоялась дискус- ной Голландии в 1491—92 гг.».
сия no проблемам, представлявшим Поставленные в докладах пробле-
взаимный интерес. В первый день — мы вызвали оживленную дискуссию,
коллоквиума (председательствую- — B которой принял участие широкий
mine — А. Н. Немилов; Б. Тёпфер, kpyr специалистов. В основном на
ГДР) после вступительного слова — коллоквиуме обсуждались три круп-
А. Н. Чистозвонова, открывшего кол- — ные проблемы: 1) демографическая
локвнум, были заслушаны доклады ^ и социальная структура крестьян-
Е. В. Гутновой «Основные направле- — ства в период развитого феодализ-
HHA эволюции феодальной ренты и Ma; 2) эволюция феодальной ренты,
классовой борьбы крестьянства в ee взаимодействие с изменениями B
Западной Европе в период развитого / социальной структуре и классовой
феодализма», 9. Энгель «Формы фео-  борьбе крестьянства; 3) характер
дальной ренты в некоторых o6— — классовой борьбы крестьянства в пе-
ластях Восточной Германии в XIV—, риод развитого феодализма. Важное
XV вв.», Ю. Л. Бессмертного «Кизу- MeCTO заняли также вопросы уточ-
чению — социального перелома BO — нения понятийного аппарата и Tep—
французской деревне XIV s. Демо- — минологии.
графический acnekt», Б. Тёпфера По первому из указанных вопро-
«Эксплуатация крестьян и классовая COB — большинство — исследователей
борьба — крестьянства в Северной CCCP и ГДР высказали точку зре-
Франции в XIII—XIV вв.», Э. Мюн- — ния, что, несмотря на наличие pe-
ra «Проблемы структуры феодально — гиопальных особенностей, в исслл-
зависимого крестьянства в Германии — дуемых районах складывается TM—
XII—XIV вв.», A. А. Сванидзе «3a- пичная для развитого феодализма
висимое крестьянство и ero повин- — структура феодально-зависимого Kpe-
ности в Швеции периода классиче- — стьянства (A. H. Чистозвонов,
ского средневековья», Х. Шультц — E. В. Гутнова, A. A. Сванидзе;
«Деревенское  ремесло — разделение 9. Мюнх, Э. Энгель, ГДР).
труда — феодальная penta в XIV— В этой же связи в некоторых вы-
XV BB», Л. А. Котельниковой «Эво- — ступлениях (A. Н. Чистозвонов) да-
люция земельной ренты в Тоскане / валась оценка явлений «феодальной
в XIV—XV BB. на землях пополанов — реакции» в рассматриваемый период.
и церкви: единство или разнотип- Предметом обсуждения стал так-
ность развития?», В. Е. Майера ke вопрос о разделении труда в
«Формы и характер крестьянских — деревне и дифференциации кресть-

Хроника 401
янства,  поставленный в ` докладе — связь затушевывалась, дополняясь
Х. Шультц. Pay выступавших (9.Эн- — другими факторами (IO. Л. Бессмерт-
гель, Э. Мюнх, ГДР) указывали на iit, А.Н. Чистозвонов, А. С. Han,
TO, что разделение труда в деревне A, А. Сванидзе; Э. Энгель, 3. Эппер-
имело место He только в областях — лайн, 9. Мюнх, ГДР). Лишь некото-
K западу, HO и в районах к BO- pwe (С.М.Стам) указывали на более
стоку oT Эльбы. Другие участники — тесную связь крестьянских движе-
(Т. С. Осипова, A. Н. Чистозвонов) unit с переходом к денежной ренте.
указывали на значение подмеченной Предметом обсуждения были так-
Х. Шультц специфики регионально- Ke вопросы типологии форм классо-
ro развития восточноэльбских обла- — вой борьбы крестьянства в период
стей, в определенной степени объ- — развитого феодализма и ee резуль-
ясняющей дальнейшее историческое — тативности. Все выступавшие под-
развитие этого региона. черкивали эффективность и резуль-

В выступлениях большинства уча- — тативность низших форм классовой
стников была затронута проблема — борьбы крестьянства и Ha первом,
феодальной ренты. На примере ряда и на втором этапах развитого феода-
стран и регионов Европы было по- — лизма (JI. Т. Мильская, Ю. Л. Bec-
казано, что смена форм ренты про- — смертный, Е. В. Гутнова, Н. A. Xa-
исходила He прямолинейно и что He — чатурян; Э. Энгель, 3. Эпперлайн,
следует слишком жестко привязы- 9, Мюнх, ГДР). Указывалось йа Ha—
вать ee к определенным хронологи- — личие преемственности между OT-
ческим периодам. Характерным для — дельными этапами классовой борьбы
второго этапа развитого феодализма — крестьянства (В. Е. Майер).
было повсеместное широкое распро- Дискуссия развернулась по вопро-
странение, наряду с денежной, HAFY- Cy о позитивных результатах круп-
ральной ренты, пбредназначениой для — ных крестьянских восстаний, напри-
реализации на ближнем и дальнем — мер Жёакерии, которые в докладе
рынках. Этот момент отмечался в B. Тёпфера оценивались He столь
выступлениях Е. В. Гутновой, / высоко. В результате обсуждения и
Л. А. Котельниковой, А. А. Сванид- — советские историки (Ю. Л. Бессмерт-
зе; 9. Энгель, 9. Мюнха (ГДР). ный, Н. А. Хачатурян, Е. В. Гутно-
В связи с проблемой эволюдии фео- Ba) и историки ГДР (Б. Тёпфер)
дальной ренты Я. Д. Серовайский — пришли к единому мнению, что
предложил ввести понятие «совокуп- — крупные восстания, в частности Жа-
Has феодальная рента»; в Hee входит — керия, играли важную роль в обе-
совокупный прибавочный продукт, — спечении поступательного развития
присваивавшийся — господствующим — общества в целом.
классом,— т. e. сеньориальная peH- Во время дискуссии указывалось
та и государственная. Это предло-  также на важность изучения соци-
жение нашло отклик у историков — альной психологии крестьянства при
CCCP (Е. В. Гутпова, Ю. Л. Бес- — исследовании — характера u  форм
смертный, С. М. Cram) и ГДР (9. Эн- — классовой борьбы (Ю. Л. Бессмерт-
гель, Б. Тёпфер, 3. Хойер). Ожив- — ный, A. Н. Немилов, M. М. Фрейден-
ленно обсуждался вопрос о взаимо- — берг; 3. Хойер, Х. Шультц, ГДР).
связи между эволюцией форм фео- B целом было достигнуто единство
дальной ренты и характером кресть- — мнений no основным обсуждавшим-
янских движений на первом и вто- CA на коллоквиуме вопросам.
ром этапах развитого &›еодализма. Второй коллоквиум историков-ме-
Большинство выступавших поддер-  диевистов CCCP и ГДР оказался
жали высказанную в докладе — весьма плодотворным для решения
Е. В. Гутновой точку зрения о TOM, / обсуждавшихся на нем проблем и
что Ha первом этапе существовала — установления тесных научных KOH-
более тесная связь между сменой — тактов между специалистами ns ГДР
opM ренты и крестьянскими дви- —н широким кругом советских медие-
жениями, а на BTOPOM этапе эта — вистов.

Н. Савина

