352 Рецензгии
ie
немало писем TeX же лет, посвящен- 9TH замыслы, HO дело учителя могут
ных внешней политике Франции.  продолжить ученики, на которых ле-
Комплекс документов об организа- — жит почетный долг знакомить исто-
ции управления занятой французами — риков с бесденными сокровищами
в 1633—1637 rr. Лотарингии она со- — советских архивов.

биралась — опубликовать — отдельно В. Л. Романова
(с. 3). Смерть помешала осуществить .

C. П. RAPIIOB. ТРАПЕЗУНДСКАЯ ИМПЕРИЯ

И ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКИЕ ГОСУДАРСТВА В XIII—XV »s.

М.: Изд-во МГУ, 1981. 232 c.

Исследование С. П. Карпова С. П. Карпов,— позволяет полнее
представляет безусловный интерес — представить весь комплекс сложных
для историков западноевропейского / отношений в Восточном Средиземно-
средневековья. В нем впервые с та- MOpbe в драматический период на-
KOH полнотой предпринимается по-  растания — османской / экспансии...»
пытка охарактеризовать и оценить — (с. 10).
систему связей и отношений Трацпе- Ценскость каждой работы познает-
зундской империи с Западной Евро- ca в сравнении. Бесспорно, крупным
пой в целом, выявить ее место в ев- — вкладом в науку в последние годы
ропейской средневековой истории.  явились великолепные исследования
Осуществить эту нелегкую задачу — Ф. Тирье и М. Балара о «Венециан-
автору удалось. Дело He только — ской Романии» и «Генуэзской Рома-
в TOM, uro из основных глав MOHO- HHH», показавшие систему, реальный
графии «Трапезундская империя и — механизм, сходства и отличия в дея-
Венеция в конце XIII—XV вв.»  тельности крупнейших итальянских
(rm. Il), «Трапезундская империя no городов-республик в своих «владе-
Генуя» (ra. III), «Трапезундская им- HHAX», на территории  Византии !.
перия и папство» (ra. IV), «Связи — Интересное исследование A. Брайера
Трапезундской империи с западноев- — внесло много нового в представления
ропейскими государствами» (гл. V) 0 сельском хозяйстве, аграрных и по-
в конечном счете складывается не-  литических сотношениях в Трапе-
кая общеевропейская картина взаи-  зундской империи ?. Принципиально
моотношений. — Большой — заслугой / отличным от большинства имеющих-
Карпова, на Hall нзгляд, является CA padoT, посвященных Трапезунд-
как pa3 TO. что он с самого начала — ской империи, у С. И. Карпова яв-
пытался преодолеть традицию про- ляется TO, что OHA рассматривается
стого «суммирования» связей с Тра- — преимущественно He как объект дей-
пезундской империей различных ев- — ствия TEX или иных европейских CHI,
ропейских CHI, сложившуюся в pe- He под углом зрения «Трапезундская
зультате длительного раздельного nx — империя „для“ Венеции, Генуи, пал-
изучения. ства» и T. д.. а как самостоятельное

Для историка европейского средне- — образовакие co своей сложной систе-
вековья — дополнительная — ценность
монографии С. П. Карпова заклю-
чается в TOM, что отношения между ! Thiriet F. La Romanie vénetienn au
Трапезундской пмперией и Западом moyen age. Le developpement et
оказываются четко вписанными BO Vexploitation du domaine colonial
всю систему отношений Запад — Bo- vénitien (XII—XV_ siécles). Р.,
сток. Она восполняет весьма сущест- 1975; Balar М. La Romanie génoise
венные детали в общей картине меж- (Х1Пе — début du XVe / siecle).
дународных связей. европейской по- Rome; Genova, 1978. Vol. 1, 2.
литики на Ближнем Востоке, истории ? Bryer А. The Eststes of the Empi-
крестовых походов. «Изучение меж- re of Trebizond.— ’Apyetov Пбутоъ,
дународной роли Трапезундской им- ?A$jvx,, 1979, N 35, р. 370—477
перии,— с полным основанием пишет и др.

Рецензии 353
мой внутренних отношений, своими — ко более 30—40 париков), значитель-
устойчивыми внутренними интереса- HO более глубокую, чем в Византии,
MH. Такой последовательный подход — связь феодалов с государством, госу-
к оценке отношений империи и За-  дарственной службой и доходами OT
пада c учетом собственной специфи- Hee, проистекающую из этого ббль-
KH отношений, своеобразия Трапе- шую заинтересованность в получе-
зундской империи позволил С. П. нии доходов xax OT ремесла, TAK и B
Карпову скорректировать некоторые — первую очередь OT поступлений oT
весьма существенные и ставшие тра- — торговли, а следовательно, и усилен-
диционными характеристики и оцен- Abii интерес к поддержавию послед-
ku. В книге Трапезунд впервые с neil. В этом он видит фундаменталь-
надлежащей полнотой предстает ак- ную основу более твердой политики
тивно действующим в собственных — Трапезундской империи mo отноше-
интересах, борющимся за них и CBOe  нию к торговым интересам венеци-
существование. Многое wa Toro, что anes и генуэзцев. «Отрыв» от Кон-
раныше несколько упрощенно своди- — стантинополя в известной мере так-
лось просто к сфере политических — же способствовал подъему значения
отношений, стечению ситуаций, по- — Трапезунда.
литической борьбе, интригам и про- С. П. Карпову удалось убедитель-
искам враждующих CH и внешним HO показать реальную и самостоя-
влияниям, в монографии впервые с — тельную роль трапезундского купе-
такой полнотой оказывается органич- uecrma в  черноморской — торговле,
HO связанным с oc OeHHOCTAMH собст- — посреднической с Востоком. В этом
венного внутреннего развития Тра- — смысле ero выводы BO многом совпа-
пезундской империи. Именно с уче- — дают с выводами Н. Икономидеса no
TOM последнего автору удается более — Константинополю, показавшего от-
обоснованно и по-новому многое — носительное развитие греческой тор-
объяснить в развитии отношений им- — говли, кредита, купечества в качест-
перии и Венеции, Генуи и папства, Be «младших» партнеров итальян-
дать убедительно аргументирован-  ской торговли . В Трапезунде ux
ные характеристики качественных — позиции были более прочными и бла-
этапов в развитии mx отношений,  годаря устойчивой позиции в черно-
уточнить датировки HX «разрывов» и — морской торговле, и благодаря под-
сближений. держке государства. В этом, нельзя

В первой главе ‹«(Трапезунд — го- ne согласиться с С. П. Карповым, за-
род-эмпорий и ero международное — ключалась одна ma важнейших при-
значение») суммированы результаты — чин  относительной — устойчивости,
предшествующих исследований — жизнеспособности и «обороноспособ-
C. П. Карпова, посвященных внут- — ности» Трапезундской империи. Бле-
реннему развитию Трапезундской — стяще показав свой, трапезундский,
империи и истории ее отношений с — расклад внутренних сил, автор по-
ближайшими соседями. Эта глава / чему-то «отрекается» от признания
также связывает работу С. П. Карпо- ero значимости в заключении рабо-
ва co всем предшествующим разви- Th. Можно согласиться с одной
THEM — советской — византинистики, частью ero общего вывода: «Ham
традициями отечественной — науки,  представляются — несправедливыми
изучения, с одной стороны, специфи- — суждения о TOM, что Трапезунд, как
KH развития византийского феода- и Константинополь, He мог ничего
лизма, города (3. В. \Удальцова, — противопоставить военному и эконо-
М. Я. Сюзюмов и др.), с другой — — мическому давлению co стороны Be--
региональных, черноморских, KaB- неции и особенно Генуи...» (с. 167).
казских связей Трапезунда, в Tom Ho всем своим материалом он убеди-
числе и на HOBOM советском материа- — тельно показал, что Трапезунд имен-
ле, данных археологии, нумизмати-
ки. Автору удалось показать не толь-
ko общевизантийские черты, HO и : Oikonomides № Hommes d'affaires
специфическое своеобразие ‹«трапе- grecs et latins & Constantinople
зундского» феодализма: отсутствие (XIII® — XVe siécles). Montréal,
крупных феодальных владений (ред- 1979.

354 Рецензии
ee mmm mmn
HO He «как и», a в болышей степени, / gox впервые выступили Kak cucrema
чем Константинополь, обладал таки- cBsaeit в своей определенной вчут-
MH возможностями. B этом аспекте / ренней целостности, динамике, a He
* ero данные, может быть, важны co — совокупность отдельных фактов и
точки зрения констатации He столь- — эпизодов.
ко общности, сколько отличий Трапе- Необходимо отметить и To, uro ав-
зунда от Константинополя, обнару- TOp в полной мере использовал тру-
живающих, 4TO / Константинополь jw своих предшественников, совре-
был в действительности, no сравне- — менных итальянских ученых A
нию с Трапезундом, объективно зна- — разработки ero темы.
чительно более ограничен” в BOSMOZK- Автором выбрано и методически
ностях «сопротивления». очень — удачлое, — исследовательски
Развернутый анализ состояния и — наиболее выгодное и результативное
развития трапезундского феодально- — построение работы, исходя wa воз-
ro общества позволил автору нари- / можностей материалов. Своего рода
совать реальную, глубоко увязываю- — исходной для обзора отношений ев-
щуюся c интересами и силами и воз- — ропейских государств с Трапезундом
можностями «сторон» картину раз-  является глава «Трапезундская им-
вития — отношений — империи co — перия и Венеция...». He только более
странами Запада. К изучению запад-  раннее развитие и значение BeHe-
ноевропейско-трапезундских связей — цианско-трапезу дских связей, HO и
привлечен большой, в значительной CaM характер венецианского мате-
степени неопубликованный, новый — риала позволяет более — отчетливо
материал итальянских архивов. Это  уяснить HX специфику и объем.
прежде всего постановления вене- / Большой интерес представляет ис-
цианских и генуэзских ассамблей, / следование автором эволюции интен-
нотариальные акты, MAIO использо- CHBHOCTH связей (с. 84—88), которое
вавные массарии Каффы и Перы, позволяет уточнить AX nepiroyuraa—
материалы Правления Banka cp. Ге- — цию прежде всего no HX качествен-
оргия, греческих, латинских и италь- HOMY состоянию и значению. Удачно
янских рукописей (прежде всего — использованы для этого данные ин-
хроник) из Библиотеки Марчиана, KaHTH, их сопоставление с регуляр-
Музея Коррер и др. В целом извле- HCCTbIO и размерами навигации и
ченный из архивов материал, пред- — реальным положением, возможностя-
ставленный в книге, на 80% He был MH и спросом рынка. С. П. Карпову
известен и HE привлекался исследо- — удалось убедительно показать поло-
вателями. жение и роль Трапезунда в системе
Поэтому приходится прежде всего — общих интересов Венеции и Черно-
говорить o фактической новизне — морья, xax экономических, так и по-
большей части привлеченного в кни- — литических. Нельзя He согласиться c
re материала. ITO привело к извест- — выводом o TOM, что «закат империи
ной внешней «фактологичности», но — великих Комнинов был одновремен-
»ra фактологичность He может быть HO закатом итальянской торговли на
поставлена в упрек автору, посколь- Tlonte» (c. 80). Ha венецианском Ma-
Ky при массовости, количественной — териале, с учетом специфики интере-
репрезентативности данных HX сово- CoB Венеции, в известной Mepe выри-
купность - убедительно г ворит за — совывается общая принципиальная
себя, показывает закономерные про- CXeMa и линии экономических инте-
цессы, a не изолированные w, может — ресов — европейских — городов-госу-
быть, случайные явления. С привле- — дарств в Черноморье и в отношениях
чением OTHX материалов, которые c Трапезундской империей. Автор
представляют безуслов: ую ценность — показывает, насколько возросло ee
и для исследователей, изучающих — значение с осложнением ситуации
другие аспекты деятельности и поли- B Сирии, Палестине, Египте, вызван-
тики Венеции и Генуи в Черноморье HbIM перемещением на север путей
(например, данные о характере орга- — связей с Востоком. Венециано-трапе-
низованной венецианским государст- ayHIcKRe отношения рассматривают-
BOM навигации в гл. II и прил. 4—5), cA в HX эволюции и как отношения
европейские отношения с Трапезун- Mey двумя государствами, и одно-

Рецензии 355
(oe и ее ооовооа m uuumuW ta
временно Kak зветья в общей систе- — шений итальянских городов с импе-
ме севропейско-трапезундских отно-  рией в HX взаимовлиянии на разви-
шений. тие каждой из сторон.

В ra. III показаны черты своеобра- В монографии дается целостная
зия отношений между империей и KapTHHa отнэшений Трапезунда и
Генуей в сопоставлении с трапезунд- maucrma, политики последнего в OT-
ско-венецианскими связями. В рабо-  ношении империи (ra. IV). Удачно
Te удачно прослежена последова- — показаны, c одной стороны, сильные
тельная линия правителей Трапезун- — антнуниатские тенденции в Трапе-
да на TO, чтобы извлечь максимум / зунде, с другой — стремление папст-
выгоды ua генуэзско-венецианского Ba поддерживать в свойх широких
соперничества, He доводя, однако, — общеполитических интересах на Bo-
дело no серьезного конфликта между — стоке хорошие отношения с импе-
9TITMIT городами-государствами, риёй Kak базой упрочения своего
а тем более до вовлечения в откры- — влияния в TOM регионе и реального
тую борьбу camoro Трапезунда.  выхода на связи с монголами. Bee
В главе показана и известная спе- 9TO в совокупности поднимало пре-
цифика гтенуэзских экономических — стиж и международный религиозный
интересов, больший интерес к приоб- — авторитет трапезундских иерархов.
ретению — производственного сырья, Этим объясняется и уклончивая по-
сельск-хозяйственной продукции, / зиция трапезундских иерархов Ha
что отвечало интересам аграртой — Ферраро-флорентийском соборе.
экономики Трапезунда. Автор тща- — С ростом османской опасности папст-
тельно прослеживает Te относитель- so придавало все большее значение
ные, может быть, выгоды, которые — Трапезунду Kak форпосту христиан-
давала венецианская и генуэзская — ства, потеэциальному центру анти-
торгово-экономическая деятельность — турецкой коалиции на Ближнем Bo-
самому Трапезунду, ero ремеслу. стоке. В главе показано значение
торговле, государству. Картина ee — Трапезунда Kak своего рода «ворот»
воздействия на экономику и полэже- Ha Восток для папской дипломатий,
ние государства вырисовывается в — миссионерской деятельности.
многогранной сложности, а He одно- Последняя глава труда С. П. Кар-
значной — «губительности». В этом — пова посвящена обзору отношений
нам видится одно из достоинств ра- — Трапезунда с другими европейскими
боты, в известной мере побуждаю- — странами. Несистематичные, порой
mee и к более тщательному изуче- / просто отрывочные. OHM тем Fe Me-
нию и дифференциации влияния и Hee создают определенный общий ев-
воздействия экономики итальянских — ропейский политический фон; автор
государств и на Византию. Что ка- — пытается наметить закономерности
сается Трапезунда. TO нажим италь- — в комплексе, казалось Ont, случайных
янских республик в известной мере — взаимоотношений. On подчеркивает
облегчал правительству консолида- HX преимущественную связь c инте-
цию вокруг Hero местной знати и ку- — ресами транзитной торговли, кресто-
печества, укрепление в целях проти- — выми походами, затем с развитием
водействия отношений c восточными — откошений и торговли co монголами
соседями и T. m. (с. 103—112). Исхо- — m, наконец. с борьбой против турец-
WH из анализа многочисленных фак- — кой экспансии. когда идея отвоева-
Tos, С. П. Карпов убедительно дати- HAA «святой земли» переродилась в
рует спорные периоды в развитии ге- — идею организации комплексного OT-
нуэзско-трапезундских — отношений — пора турецкой угрозе, в котором Tpa-
(конфликт 1304 r. урегулирован в — пезунду отволилась немаловажная
ToM же году. а He в 1313/14; даты за- — роль. С Konma XIV s. Трапезунд был
ключения договоров). Генуэзско-тра- — первым черноморским эмпорием для
пезундские отношения также pac- Венеции и вторым (nocze Кафы)
крыты как «двусторонние», показано / для Генуи и сыграл немаловажную
участие трапезундского купечества  роль в развитии отношений стран
в торговле в генуэзских владениях.  Европы n Причерноморья.

Обе главы дают целостную картину Изобилующая огромным конкрет-
экочомических и политических отно- HbIM материалом книга С. П. Карпова

356 Рецензии
н
Ha современном научном ypoBHe — и международных отношений. С. П.
представляет историю Трапезундско- / Карпов успешно справился Kak c
ro государства BO внутпреннем своеоб- — «византийской». Tak и с «европей-
разии ero развития. Ona органично — ской» задачей.

вводит ero в исторлю Европы и ев- Г. Л. Курбатов
ропейского политического развития .

Л. C. ЧИКОЛИНИ. СОЦИАЛЬНАЯ УТОПИЯ B ИТАЛИИ,

XVI — НАЧАЛО XVII В.

М.: Наука, 1980. 392 с.

Проблема идейных и социальных — Нной указанной проблематике или
истоков знаменитого «Города Солн- Tak IN иначе — соприкасающейся
ца» Томмазо Кампанеллы в Италии, Heit.
пзучение мпровоззрения, социальных В первой и второй главах кпиги
и политических взглядов и деятель- — Л. С. Чиколипи BecbMa основательно
ности ero предшествентиков в созда- представила социально-экономиче-
HHA социальной утопии представляет — скую и политическую обстановку,
исключительный интерес. Л. С. Чико- — очень бережно и скрупулезно собрав,
лини более 20 ner (первая ce статья, HO в TO же время и критически 0с-
посвященная этим сюжетам, вышла  MbICIMB свидетельства, подчас mpo—
в 1958 r.) исследует эту актуальную — тиворечивые, содержащиеся в Tpy—
тему: взгляды — предшественников — дах no Центральной и Северной Ита-
Кампанеллы, утопические сочинения AH.

Италии XVI — начала XVII n. Ona проделала большую работу
Kak это nn странчо, HO эта важ- по воссозданию картины социально-
нейшая mpo6sema оставалась почти экономического развития и политиче-
He изученной ne только в советской, — ской жизни и борьбы Macc в Южной
HO и в зарубежной (» Tom числе и — Италии. где в силу гораздо меньшей
итальянской марксистской) исторпо- — изученности вопроса автору приш-
графии. Xora в ряде работ западных — лось BO многом быть первооткрыватсе-
историков показывается роль поли- — лем.
тических писателей XVI в.. ставших Какая экономическая, социальная,
. предметом — анализа ‘)ецгпзпр_\'р_“ой политическая и идейчая почва взра-
книги, в критике социальных uopo- / стпла творение Кампанеллы? Было
ков и связь nx взглядов с ересями, “IH создание ero труда уникальным
реформацией и контрреформацией. / явлепием после более чем столетнего
вопрос 06 wx отношении к частной — нерерыва плодотворной деятельности
собственности, о значении nx пред- — плеяды гуманистов. леятельности, ne
ставлений о социальном и имущест- — имевшей практически непосредствен-
вепном равенстве, 06 общности иму- HbIX преемников и продолжателей в
MmecTB исследован явно недостаточно. — Италии XVI в.?
а в немарксистской историографии Вопросы 06 идейной преемственно-
no сих пор всячески затутпевывается. CTH гуманизма и реформации. Kak и
отрывается от породившей эти пред- — социальной утопии в Италии XVI в.,
ставления социальной действитель- Ha Hell взгляд, непосредственно свя-
HOCTH, а подчас и изврашается. заны c общей оценкой места и cy—
В основе рецензируемой моногра-  мества направленности социально-
фии лежит глубокое изучение огром- — экономического n политического раз-
ного количества первоисточников — — вития Италии в XVI — первой поло-
сочинений политических писателей — вине XVII s. В последние десятиле-
XVI—XVII вв. и критический анализ — THA был внесен PA существенных
обш'црной литературы, KaK совет- / коррективов в pemrenne mpo6sembI
ской. так и зарубежной, и He только — упадка и феодальной реакции в Ита-
итальянской, в той nam иной степени. Hn XVI—XVII ss. He осталась в
даже самой минимальной, посвящен- / стороне от решения (и продолжаю-

