Рецензии 369
нобитное строение длиной 12—15 м мы (примерно 50X50 м), характер-
и шириной 7—$ м, состоявшее из — ный в первую очередь jis более пло-
двух помещений — сбщей комнаты — дородных областей западноевропей-
c очагом и спальни.— встречавшееся — ских стран и отличавший владения
повсюду, кроме Средиземноморья и — зажиточной части крестьянства ?.
'Фрисландии; 2) «смешанный дом» В целом предложенная Шапло и
(из дерева или известняка), объеди- — Фоссье типология деревни и кресть-
нявший под одной крышей жилое — янского жилища привлекает широ-
помещение и хлев, при отсутствии KIIM использованием социально-эко-
прочной и постоянной перегородки — томических критериев и стремле-
между ними (особенно был распро- — нием связать историю жилища с раз-
странен в холмистых областях Гер- — витием аграрных отношений в целом.
мании, Франции и Англип и нередко — Проанализированный в книге мате-
выделял собой хозяйства 6 ee 3a- plas может поэтому быть широко ис-
житоччых крестьян, имевших скот); — пользован при изучении средневеко-
9) «дом-хлев», отличавшийся от пре- — soit — западноевропейской / деревни,
дыдущего Tuma болышей площадью — обогащая наши знания o Heil ценны-
помещения JWI скота и обязатель- — ми дакными и выводами.
ностью разделения Ha жилую поло-
вину и xzen, встречался Kak BO Ю. Л. Бессмертный
Фрисландии, где он был распростра-

HeH elle в раннее средневековье, так ‚

и в TeX районах Германии, Франции 5 Кроме этой классификации видов
и Англии, где животноводство игра- крестьянского жилища, — авторы
ло большую роль. а природные усло- дают также характеристику oc—
вия требовали стойлового содержа- новных вариантов хозяйственных
ния скота; 4) дом-ферма, возникший построек.  землянок и — других
в Х1 в. и представлявший комп- строений, особо  останавливаясь
лекс жилых и хозяйственных no— на различиях между владениями
строек, обычно четырехугольной фор- крестьян разной зажиточности.

DANTE ALIGHIERI. LA DIVINA COMMEDIA/A CURA DI U. BOSCO Е

G. REGGIO.

Firenze: Le Monnier, 1979 (3 voll.: Inferno. XX, 516 р.; Purgatorio. XX,

572 p.; Paradiso. XX, 654 p.)

ДАНТЕ АЛИГЬЕРИ. БОЖЕСТВЕННАЯ КОМЕДИЯ/ПОД РЕД.

У. BOCKO И ДЖ. РЕДЖО.

Флоренция: Ле Моннье, 1979 (3 т.: Ag. XX, 516 c. Чистилище. XX,

572 с.; Рай. XX, 654 c..

Для Умберто Боско в 20-е годы — временно почувствовал кризис изощ-
римская школа Де Лоллиса и Росси — ренпо утопченной. «хрустальной кри-
озпачала прежде всего суровую и — тики» (critica di vetro), наметив-
строгую верность тексту безо всякой — шийся уже s 30—e годы. Именно в
оглядки на манию к ярлыкам и — это время Витторио Росси прервал
проблемности, господствовавшую в — чересчур эстетское комментирование
пору ero юности. Широко открытый — Данте ради осуществления филоло-
воздействию уроков Кроче, разумно — гического научного издания «Fami—
дополнявшихся влияниями, идущи- liares» Петрарки. Активпо участвуя
ми от Джентиле, HO с самого начала — в этой строгой, монументальной пуб-
крайне осторожный в обращении с — ликации, Bocko осознал ee значение
фактами (это доказывают ero очерки kak нормы и образца. On понял — и
о Тассо и подлинно новаторские ста- TYT он был одним из самых пер-
тьи о Боккаччо. наплеанные между — вых,— что филология. воспроизведе-
1924 и 1929 rr.), Боско остро и свое- tlie текста BO всех ero аспектах и

370 Рецензии
—
смыслах, является He подсобным ин- uuu Петрарка—Бембо. Cama антич-
струментарием критики (He «черной — ность, далекая от золотых канонов,
работой», Kak выражались эстетст- — воспринималась и усваивалась вели-
вующие литературоведы), а крити- — кими ренессансными поэтами, преж-
кой Kak таковой, tout court, фило- ye всего Полициано, в ее замечатель-
логией — философией в TOM смысле, HOM, блистательном — многообразии:
которого придерживался Вико. От- — Плавт и Апулей стояли в Heit рядом.
ветственнейший — текстологический — с Цицероном и Титом Ливием, а Ка-
опыт этого критического издания по- — Tysz и декаденты эпохи поздней Им-
родил «Петрарку и филологический — перии помещались подле Горация и
гуманизм» (1942); pay статей о Пет- — Вергилия.
рарке и превосходную монографию Двуликость, двусторонность Воз-
«Франческо Петрарка» (1946). В этих = рождения отражает, Kak талантливо
исследованиях великий итальянский — доказал bocko, двусторонность поч-
писатель XIV столетия предстал kak TH всей нашей литературы: с одной
основоположник Bceit новой евро- — стороны, мы находим в Heil поэтов.
пейской культуры и новой духовно- — сицилийской школы при дворе им-
CTH, и именно эти работы положили — ператора Фридриха II, новый сладо-
Hayao повейшей школе петраркове- — стный стиль, Петрарку, Бембо, c дру-
yop — Биллановича, Мартеллотти, — гой — Yen д’Алькамо, Анджольери,
Риччи. Боккаччо, Берни. .
Глубокое проникновение в куль- В Данте — и это показано BO MHO-
туру отцов современного мироощу- гих статьях Боско — присутствует
щения побудило Боско в корне пе- — поразительная амбивалентность, со-
ресмотреть сами историографические — существование двух голосов в UX
понятия «Возрождение» и «Класси- CaMbIX — различных — каденциях — от
цизм» (свидетельство TOMY — статьи — ?RHTHIHLIX _нптонацнй «Новой жиз-
разных лет, собранные в томе «Очер- HM» до грубой жестокости тенцоны
ku Возрождения», 1970). В противо- c Форезе, до злорадной резкости
положность прочно устоявшейся тра- «каменных — канцон», OT ПеребЦВОВ
диции, пытавшейся и все eme пы- — AByX — и даже значительно более
тающейся отождествить оба эти по- CM двух — языков в «комической»
нятия, Боско энергично выдвинул — части «Комедии» до интеллектуаль-
проблему неклассицистического Воз- HO завоеванной поэзли «Pan».
рождения, ренессансной культуры, &
He отказывающейся OT самых совре-
менных идеалов ради идеалов антич- Bor это-то многообразие и слож-
ности. Это He единоголосое и сол- ность поэтических языков, отражаю-
нечное Возрождепие‚ а ВОЗРОЖДШПЮ щие сложность H .\пюгообразие BHyT—
двуликое n противоречивое, отчетли- реннего мира, Боско с присущей ему
BO oOpamjentoe в обе стороны — и K rny61111011 и спокойной уравновешен-
прошлому, и к настоящему. Поли- — ностью критика и филолога выявид
циано, Лоренцо Великолепный, Ари- — J оригинально проинтерпретировал
octo, Макьявелли слушают и вос- В комментарии к настоящему изда-
производят живое слово современ- Hi. Комментарий был задуман n
ных HM горожан и простолюдинов He — Направлялся самим Боско, осущест-
в меньшей Mepe, нежели слово гре- — влявшим ero в сотрудничестве с
ко-латинской древности. И в данном — Джованни Реджо. Nak сказано в ре-
случае речь идет вовсе He об анти- / дакционной заметке, первыми, по-
peneccance, как утве%›ждают иекото- MHMO — общего — «Предуведомления»,
pple историки, прибегая к грубым — написаны «введения» к отдельным
патяжкам, чуждым вкусу и уравно- песпням, вторыми — постраничные
вешенности Боско. ITO, скорее, co—  примечания. — Боско / принадлежит
существование, чудесное равновесие / инициатива, методология, проблема-
двух культур, в равной Mepe акту- тика и прежде всего наиболее ори-
альных и жизненных, равновесие, / гинальпая часть издания — общир-
которое нарушится лишь впоследст- Ube критико-историко-герменевтиче-
вии, когда возобладает теория моде- / ские введения, предваряющие песнь
Teil и подражания, возникшая на ли- WAN группу песен и задающие тон

Рецензии 371
_ p eHexguu — 37(
e it HOBHCTCKHX.
следующим за ними постраничным Ё%ЁЁ;ЪЁ:ЁЁЁ:Т…ЁЁ:«Эстнт:ехз:л?›гичетше
сноскам. новому
in ummum aum en, — РЕННЕ Е Cuopu, Qanscuo nonuæ
дня опубликования no;äïnueg; a ob ts етствуют «тем сомнениям и
примечаний, написанных 4 » » толь боль-
a первый комментарий к «Боже- oe tines = emaroteae an
ственной — комедии», — появившийся re perenne ry философа и от °
после полного преодоления позити- Kor Mx Данте освободился с по-
murxcnem, meropuuacoR NIKON s si интеллектуального смирения,
крочеваской методоногии, paspozam— щнав недостаточность человече-
MINX «поэзию» и «непоэзию», после — приз RUVMAR
опыта марксистского и немарксист- С]Ё:Ёті‹)›вс)х’‹ая автобиография в «Комс-
Ser rg ns nocae nimrunn cxx. и», несомненно. соткана na чувств
листической, традиционалистской, Ё"ст'астей“ НО 910 аТНЕ духовный
Sees, ce»noruqecnoK, и пВтслле;‹туальный опыт. Поэма
рецептивной и т. д. Результаты, еликом COCTOHT из  «сменяющих
а также соблазны всех этих направ- ц)уг ;фуга подстрекательств дерзать
лений Боско хорошо известны, HO ïl увещеваний смириться» и прежде
HH одному из них он не’поддался. всего из противоречий между со-
On He желает «эпатировать буржуа» страданием к грешнику и непрек-
новыми, надуманными формулами, лонностью в осуждении греха (круп-
Rak ‘TO ещёе недавно делали некото- нейший / английский дантолог Ku—
рые — незадачливые комментаторы. нельм Фостер предостерег недавно.
Боско — остается — верным бОЛЬШОЕ[ исследователей Данте от забвения
историко - критико - филологической того, что для поэта грех был теоло-
традиции истолкования текста, вос- ROME €axihty настоящим грехом it
ходящей еще к Томмазео (цитируе- ue имел ничего общего с романти-
мому MM нередко с любовью) и 3a- ческим сентиментализмом).
тем - систематически — разрабатывав- Вокруг этого богатого и сложного.
шейся Барби, Росси, Ванделли, Тор- автобиографического — материала —
paka, a также такими ero друзьями, uecymeit ocr «Комедии», no опреде-
как Гробер и Чименс. Ho эту тра- лению Bocko,— последовательно раз-
дицию Боско сочетает с непосред- вертываются qaa языка, совершен-
ственностью — восприятия человече- о по-новому идентифицированные
ского и поэтического слова, с тре- критиком.
петностью и свежестью прочтения Первый из них — это  язык, по-
литературного произведения, свой- рождаемый «интимностью», которой
ственными — незабвенному — Аттилио проникнуты — изображения потусто-
Момильяно. роннего Mupa, больше всего в «Рас».
* * Для Toro чтобы соотносить адское it
Bot почему на первом плане в райское с масштабами человека, по2-
историко-поэтических истолкованиях Ty все время приходилось менять.
Боско всегда стоит автобиографиче- TOH, перемежая рациональное с эмо-
ский компонент в ero  различных циональным, — интеллектуалистиче-
импликациях и модуляциях. Это ne ское с реалистическим. Именно в
только знаменитые встречи-столкно- XXII песни «Pas», OJHOIt из самых
вения c Фаринатой и — Уголино, выдержанных с точки зрения докт-
c Манфредом и Каччагвидой, ne толь- рины и стиля, образу материнской
ко — любовь-пенависть K современ- — любви в начальных стихах соответ-
Holt и старой Флоренции, ne только ствует_ в конце сходный, HO обрат-
тоска no прошлому, окрашивающая цый образ грудного младенца, тяну-
и смятчающая THeB и обиды, скорбь щего K матери cBon ручонки. «Слу-
и печаль. Боско превосходно выделя- чайно ли,— спрашивает Боско,— aro
eT у Данте непрестанное «воскреше- — этот образ грудного младенца возни-
ume ранней молодости» ne в одних кает в „Комедпи“ всякий раз, ког-
лишь воспоминаниях oO Bpynetto, да Данте приходится описывать ви-
Форезе. Пиккарде. Ho также n «BM3—— дения, / найболее соответствующие
волении на свет нового стиля». со- — ero величайшим — религиозным воп-
вершаемого поэтом с мучительной росам?»

372 Рецензии
a,
Второй язык — это TOT язык, Ko— *
торый выявляется в широкой пове- Несмотря на то что настоящему
ствовательно-театральной CTpye, вы- — комментарию предшествовал всесто-
текающей из все TOTO же многопла- — ронний опыт Takoro беспримерного
нового автобиографизма, из интро- s изучении творчества Данте пред-
спекций, получивших зримые формы. — приятия, Kak создание монументаль-
Bo многих персонажах «Комедии» — ной дантовской «Энциклопедии», BO
вроде Гвидо дель Дука или Марко — введениях Боско, по словам извест-
Ломбардца чувствуется воздействие Horo дантолога Марио Марти, «куль-
традиционной новеллистики. Bo рву — тура .никогда He претендует на TO,
мздоимцев («Ад», XXI—XXII) Данте / чтобы возвыситься над критикой c
с большим, утонченным изобрази- — риском придушить поэзию, HO всегда
тельно-стилевым — искусством KOH- выступает в служеоной и nojcoorroir
струирует — подлинный — народный — роли пропедевтики. Всем известно,
спектакль. Перед Дитом («Ад», VIII— kak много проблем вознитает в cBs—
IX), в эпизоде с Бонконте («Чи- 3 с аллегориями поэмы (аллегории
стилище», V), в долине земных вла- эти, согласно Боско, не плод «холод-
стителей («Чистилище, VIII), в dso Horo иптеллектуализма», а «логиче-
нале второй кантики («Чистилище», / ский строй образов») и в СсВЯзи c
XXIX—XXXIII), в францисканской — мировоззрением Данте, и все знают.
эпопее («Рай», XI) развертываются сколь CHOAKUDE OTH i POA всем
самые настоящие священные пред- известно, лак много ObUIO предпири-
ставления, «в которых присутствует HATO попыток прояснить и устапо-
даже _ традиционное „возвещение“, — BMT£ связь мировоззрения Данте с
т. e. обращенная n зрителям-читате- культурой ero эпохи, a также связь
лям просьба отнестись внимательно — Мировоззрения поэта c ero  nos—
к rex истинам, которые будут сейчас 5…01'/'1 M.c источниками ero идей.
цперед ними представлены». Tem ne менее можно с полной yBe-
Создавая. такую повествовательную — ренностью утверждать, что ни одна
театральность, Данте явно обращал— Ma этих многочисленных попыток He
cA к народным источникам. Более — была оставлена здесь без  внима-
Toro, с присущей ему огромной поэ- ция»'.
тической мощью он сделал народное В качестве примера достаточно
подлинно классическим. Боско сумел YkKAa3aTb Ha TY тщательность, © ко-
распознать и обнаружить все это TOPOl прослеживается и обсуждает-
лучше, чем кто-либо другой, потому — Cf. B связи с появлением Вергилия
что OH, Kak Re говорилось, был — H © 1У песнью «Ада», проблема, под-
первым, кто выдвинул идею двойст- — нятая Данте с обескураживающим
венности нашей литературы, а так- — Новаторством,— спасение — некреще-
же и потому, что он раньше всех — Nbx и неверующих  «праведников».
сумел прочитать «Декамерон» в ero — Новаторство это шокировало первых
припциииально — новой повествова- — комментаторов Kak ересь и вызыва-
тельпости — комической и трагиче- AO в конце XIV столетия яростные
ской, низменно-плутовской it герои- нападки co стороны CB. Антония.
ческой. В эту ave проблематику яспо и ou—
Даже — интеллектуальная — поэзия — ределенно введена проблема Верги-
«Pas» возводится Боско к высшему st (CM. глубокое вступление к III
автобиографизму Kan  «лирическая — Несни «Чистилища»).
поэзия TOTO, nro копается в ce6e» и С такой we глубиной и серьезно-
громко радуется TOMY. что хотя бы €CTLIO рассматриваются языковые
па MHP развязал самый существет- факты как факты культурные. свя-
иый узел в позпании Вселенной: занные с творческим опытом Данте,
от стильновизма до экспрессивности
Я самое начало их слиянья. «Комедии»  (именно эту проблему
Должно быть, видел, ибо вновь поднял несколько лет назад Скьяф-
познал, (pit), от языка литургий до восхо-
Tak говоря, огромность ликованья.
(«Рай», XXXIII, 91—93). ! Giornale storico della letteratura
italiana, 1979, vol. CLVI.

Рецензии 373
ep
дящего к францисканству языка / K писателю». Таким образом, Kak
славословий — творений — господних — отметил один wa крупнейших совре-
(a горжусь TeM, что Боско принял — менных дантологов, Джорджо Петрок-
Moe скромное указание на присутст- KH, становится очевидным «требова-
‘nue «Песни Брата Солнца» в пара- — ние передоверить идеалистическому
pase «Pater noster», содержащейся — пониманию «ACTON поэзии „непо-
в XI песни «Чистилища»). В XII  средственное перенесение чувства“
песни «Ада», Kak подметил Мацца- na страницу. без посредничества ли-
MYTO, дентральную тему критики со- — тературы, ибо в литературе убежде-
ставляет семантический анализ при- HHA K страсти поэта перемешаны c
лагательного «snelle», новое значение — идеологическими установками, сход-
которого — «быстрые», «проворные»— — ными c ero собственными или даже
TYT же широко документируется; — существенно OT них отличающими-
в IV пёсни «Чистилища» ycta- ca». bocko доводит до нашего созна-
новление автобиографического эле- HHA, что «He существусет такого тео-
Menta («привычка обмениваться кол- — ретического, богословского понятия,
костями, подшучивать Ha недостат- — которое нельзя было бы сделать BH-
ками — друг — друга») — порождает — димым внутри структуры и которое
художественный образ; в XXIX пес- — осталось бы чуждым ..метафизиче-
an «Чистилища» чувство «религиоз- — ским мерам“, свойственным нам, w—
по-живописного зрелища» помогает — тателям» ?.
учепому решить некоторые тексто- В этом смысле очень показательно
логические проблемы. Topo, xax за- — прочтени® последних песен «Pas,
мочает ToT же Маццамуто, критика — прежде всего XXXII песни, re, xax

' дантовского текста становится соб- — эпиграфически пишет Боско, «рели-
ствепно филологической, и тогда на — гиозная эпика становится лирикой»,
оспове тщательного анализа средне- — когда изображение бога осуществля-
вековых источников устанавливает- eTCAH BOBCe He в уподоблении его
ся, что Алексапдр XII песни «Ада» — — трем кругам «трех цветов и равно-
oro Александр Ферский, что в XIX — емких» («Рай». XXXIII. 117): «Под-
песни «Чистилища» существует не- — линное изображение бога,— утверж-
которое смешение Адриана IV с Ад- — дает Bocko,— это логически и поэти-
рианом V, что в стихе 98-м XXII — чески убедительное изображение то-
песни «Чистилища», re упомянут ro, xax Данте всецело отдается свое-
«Bapp», pew идет о Луции Bape, — му страстному желанию бога».
друге Вергилия. Однако истолкова- Эти последние страницы. парящие
ние текста никогда He застывает в y вершины «Комедии», хотелось бы
тесных границах узкой тематики: — дитировать широко и пространно.
факты, привлекаемые критиком, по- — Поэтому да будет нам позволено
CTOAHHO выводят на обширные пла- — привести K качестве примера хотя
CTE средневековой культуры n под-  бы одно место, касающееся пробле-
водят к самым широким,характери- — мы справедливости, проблемы. My-
стикам Kak содержатия, так и стиля. — чившей поэта Ha всем протяжении

Помимо автобиографии поэта и ero чудесного путешествия п полу-
ero ностальгический грусти. о кото- — чившей разрешение только в фи-
рых уже шла pew, в комментарии — нальном видении. .
с особым вниманием рассматривают- «В моральной п интеллектуальной
CA некоторые сквознтые, переходящие — жизни Jlante первостепенное место
wa кантики в кантику темы, Kak, / занимала проблема справедливости
например, тема «конфликта между ora. Начиная с TV песни ..Ада“ on
долгом и чувством, MCKAY чувством — ставил ee на протяжении всей 09
n верностью доктрине. между жела- MbI множество pas п в самых par-
нием конкретизировать абстрактное / личных аспектах. Почему человек
и стремлением к символизации ре- / высокой морали и подлинно добро-
ального факта, между отблесками — детельный, живший до Христа nom
тогдашней риторики и ощущением — в большом OT Hero отдалении и mo—
того. что теперь уже возможно опе- TOMY без всякой своей вины ne
рировать средневековой культурой и
Kak таковой и в ee отношениях — ? Avvenire, 1979, 17 magg.

374 Рецензии
da ee
принявший крещения, должен быть — ству „явление“, HO слитое с „сущ-
осужден? „Где справедливость в TOM, — ностью“, которая в силу He только
что осужден on? („Рай“, XIX, 77). — религиозной, no и логической необ-
Почему человек, силой принужден- — ходимости He может ne быть добром.
ный нарушить искренне данный uM — Таким образом, видимая несправед-
o6eT, HO в глубине души оставший- — ливость оказывается несуществую-
cA ему верным. должен наслаждать- — щей. Если миром правит любовь
ca меньшим блаженством? И tax Gora, TO несправедливости и беды,
далее. Почему — и это последний ас- — свидетелями и жертвами коих люди
MerT проблемы, а также последнее — каждодневно / являются (невинная
„сомнение“ поэта, разретшаемое здесь. / жертва и он CaM, поэт), He только
в эмпирее,— почему младенцы, ne — растворяются в высшей потусторой-
достигшие pasyMHoro возраста и — neil справедливости, HO и получают
потому He имеющие ni заслуг. ни — свое объяснение в общей картине
пороков, должны находиться на раз- — земной жизни.
личных ступенях блаженства? Воп- После долгих тревог, терзавших
рос о божественной справедливости ero, когда он размышлял и о’себе
ставился поэтом при жизни uacTo самом. и 0 donee o6mux Bolpocax,
(это вопрос, ,.He оставлявтий мысль — Ланте обретает наконец успокоение
твою в покое“, „Рай“, Х1Х. 69) , но на — в ощущении себя частью всеобщего
земле OH He Mor получить решения. — миропорядка. Подобно Tomy xax Gor
„не обретая Ha земле питанья“. / движет солнцем и другими светила-
(„Рай“, XIX, 27). Вопрос о божест- MH. OW движет Tak же и AM, беско-
венной справедливости завершается Weslo малой частицей Вселенной;
в поэме утверждением, что uemoneue — Данте понимает свое участие в жЖиз-
ское OKO He в состоянии проникнуть HeHHOM ритме, приданном богом вся-
в „извечную справедливость“ на. KOMY творению. В осознании этой
столько, чтобы распознать ee сущ- — причастности к добру измученный
пость; TeM He менее справедливость — ПОЭТ обретает покой. Таково утеши-
эта существует, Kak существует мор- тельное завершение ero поэмы. А мо-
ское дно, хотя человек, плывущий — Жет быть, и жизни» (p. 542). .
10 Mopro, He может ero увидать. BoT Tak BO BCeX введениях к OT-
Однако справедливость Sora долж- — дельным песням или к группам пе-
Ha осуществляться Tak же и в зем- — сен, по-новому выделенным и убеди-
ной жизни; Данте, подобно всем лю- — тельно систематизированным, BO всем
дям. He в силах лонять, почему Tak — своем последовательном и органич-
часто праведники страдают, a греш- HOM прочтении поэмы — самом пол-
ники благоденствуют. Более Toro. HOM и многостороннем изо всех, что
даже императоры и папы, Te самые. нам известны.— Боско неукоснитель-
которым бог поручил вести людей HO и искусно преследует свою глав-
к счастью, no вине алчности He ис- — ную цель — сделать Данте близким
полняют своего долга. Конечно. бог — нынешнему читателю. On уже делал
вскоре  вмешается, восстановит на- — печто подобное в 50-е годы в cBoHx
рушенпый порядок и покарает ви- — замечательных лекциях TO радио,
HOBHBIX, HO пока что ON допускает. — использовав это мощное и действен-
чтобы папы и императоры ислолня- Hoe средство для вовлечения в мир
ли свои обязанлости, коих опи не- — Ланте миллионов новых читателей.
достойны, к великому ушербу Beex Toil же самой щцели служили ero
прочих. „Твой правый Reon от sec — статьи, начиная с очерка о «Песне
отвел THI? („Чистилище“, VI. 120).  rentaspos» (1937), и книги, красно-
Этот вопрос мучил Данте. и он мно- — печиво озаглавленной: «Данте nam
ro раз прорывался у него в такого — близкий» (1966), Теперь эту ero от-
me рода тревожных. чуть ли He бо- ветственную деятельность увенчал
гохульных. хотя и библейских апо- — солидный, / тонкий, строгий труд,
строфах. Теперь же Данте наконец — предлагающий современному — чело-
разгадал загадку. Он увидел нераз- — веку его Данте.
рывную связь между злом и добром: Хорошее критическое чутье, пони-
310, несправедливость. OT которой Manne стоятей перед HAM задачи,
страдают людн,— это no преимуще- — стремление к корректности и ясно-

Peyensuu 375
eee
CTH, T. e. все TO, что всегда отличало — которых случаях (например в про-
Боско, сделали ero прочтение «Ко- — рочестве о Псе) поэт строил весь
медии» и ero комментарии к Heil — свой расчет именно Ha многосмыс-
необычайно доходчивыми и очень — лии.
убедительными. Этому немало со- Не менее естественно, что мы бла-
действовал также дух сдержанности — горазумно остерегались сердито хму-
и CKPOMHOCTH, отчетливо обозначив- — риться на — научно-дидактические
шийся уже в общем вступлении. страницы „Комедии“ и не считали,

«Мы всячески остерегались навя- — uro наша задача сводится только K
зывать читателю свои собственные — тому, чтобы извлекать из них оскол-
вкусы. Однако мы считали своим дол- KH поэзии, T e. непосредственно
TOM пояснять, какие ощущения и — воспринимаемое современным чита-
эмоции — психологические, физиоло- — телем Kak связанное с ero собствен-
гические, стилистико-музыкальные и ным жизненным опытом. Ныне Bce
T д.— поэт время от времени хотел — считают своим долгом протестовать
пробудить у своего читателя, ибо OH, — против расчленения поэзии, HO чаще
несомненно, хотел пробуждать ero всего не идут здесь дальше утверж-
чувства, а He только преподать ему — дения абстрактного принципа, ne пы-
уроки нравственной Teozorww. Or — таются определить, в чем же собствен- .
проникниовения в душу человеческую HO состоит поэтическое своеобразие
Данте He отказывался даже в стро- — дидактической поэзии и „непоэзии“,
гих научных трактатах, написанных — дидактики, как это утверждал Кроче.
им в прозе... Между тем необходимо соотносить

Мы постарались объяснить Данте, He Данте-ученика и ero воображае-
HO сделали мы 9TO He ради Toro, MBIX потусторонних учителей, a Дан-
чтобы продемонстрировать наше кри- Te учителя и ero читателей, т. е.
тическое мастерство и He ради те- — потенциально всех людей. Bot по-
перь уже всем надоевшей полемики. чему мы попытались кое-где OXapak-
Отказавшись от ложной оригиналь- теризовать сложную, специфическую
HOCTH, мы всюду избегали чрезмер- поэтичность дидактических nacca—
ных тонкостей. Мы обращали вни- — Жей...
мание, особенно в  постраничных В наших истолкованиях текста мы
примечаниях, прежде всего на язы- He чуждались понятий CTHAHCTHKE
ковой факт, на точное значение от- M нарративной техники (He смеем
дельных COB, и мы надеемся, что / сказать структуральной), когда по-
наши указания стимулируют пытли- HATHA эти оказывались действитель-
вость читателей, приучив ux pac- HO полезными...» (р. 1Х—Х).
сматривать словесное выражение в Очень — примечательные — строки!
ero исторической обусловленности, OHM написаны после осуществления
Читателям помогут также наши ука- этого первого последовательного
зания на основные споры вокруг прочтения «Ко.\юдпн»‚ после почти

‚текста поэмы и на осуществленный — 50 geT серьезного изучения Данте,
Петрокки текстологический выбор, / после Toro Kak Oni задуман и отре-
которому мы следовали в нашем из- — дактирован - самый грандиозный и
дании. новаторский труд о Данте и дантов-
Естественно, мы должным образом = ском окружении (и вообще о куль-
выделяли аллегорический смысл, не- TYpe позднего средневековья) — об-
отделимый у Данте от смысла бук- — стоятельная, фундаментальная «Дан-
вального, и тут, впрочем, отвергая Т‘ОВСНЭЯ энциклопедия». Именно
сверхаллегоризацию, / которая no — Боско обязаны мы самым большим
причине крайностей антикрочеан- — ! самым живительным — вкладом в
ской реакции кое-где опять стала — изучение величайшего итальянского
входить в моду. Ho, Kak нам кажет- / Поэта, вкладом, подобным тому, ко-
CA, Her необходимости давать каж- — Тторый на рубеже XIX и XX Bp. был
дой отдельной аллегории единствен- — сделан флорентинским кружком Рай-
Hoe, исчерпывающее истолкование HH, Пароди, Ванделли, Барби, Ка-
Множественность смыслов допуска- — Зеллы и «Студи Дантески».
лась средневековой поэтикой и пре- Витторе Бранка
дусматривалась самим Данте. В не- Пер. с at. Р. Хлодовского

