Аннотации 377
en ney
полнены Симоном Мармионом. Текст pyxonuceit ГПБ было бы продолже-
вступления и аннотаций приводит- — но, так как интерес к средневековым
CA параллельно на русском и фран- — иллюминованным рукописям чрез-
цузском языке. вычайно велик и у нас, и за рубе-

Хотелось бы, чтобы сотрудниче- — жом.
ство издательства «Аврора» и Отдела Ht. П. Мокрецова

Е. Л. НАЗАРОВА. «ЛИВОНСКИЕ ПРАВДЫ» КАК ИСТОРИЧЕСКИЙ

MCTOUHHK.— В RH.: ДРЕВНЕЙШИЕ ГОСУДАРСТВА НА ТЕРРИТО-

РИИ СССР: МАТЕРИАЛЫ И ИССЛЕДОВАНИЯ. 1979 ГОД.

М.: Наука, 1980, c. 5— 218.

В ежегоднике «Древнейшие го- a также деятельность более поздних
сударства на территории CCCP», из- — переписчиков привели к многочис-
даваемом Институтом истории CCCP — ленным изменениям, добавлениям и
под редакцией члена-корреспонден- — искажениям кодексов.
та АН СССР В. Т. Пашуто, опубли- Автор поставил своей задачей оп-
кована монография E. Л. Назаровой, — ределить время и причины состав-
посвященная древнейшим юридиче- — ления каждого кодекса, выявить
ским источникам Латвии и Эстонии — нормы, восходящие к донемецкому
(XIII—cepeqmwa XIV в.) , условно объ- — периоду, и нормы, появившиеся под
единенных общим названием «Ли- — влиянием Саксонского права. Автор
вонские правды». стремился обобщить результаты бо-

Труд Е. Л. Назаровой, важное зна- — лее чем двухвекового исследования
чение которого справедливо подчер- — ливонских кодексов, пересмотреть
кивает в кратком предисловии к еже- HX в свете новых трудов no HCTO-
годнику В. Т. Пашуто, представля- pum раннего средневековья в При-
ет собой источниковедческое иссле- — балтике, связать этапы кодификации
дование; в приложении публикуют- — права с эволюцией социально-эко-
CA тексты «Ливонских правд» на — номического и политического разви-
средненижненемецком и раннем но- THA Ливонии (позднее Лифляндии и
вонемецком языках no проверенному — Эстляндии) — в этом автор усмат-
автором в архиве одному из списков — ривает — принципиальное — отличие
с разночтениями из остальных спис- — предлагаемой HM схемы этапов ко-
ков и русским переводом (с. 171- — дификации от схемы историков до-
218). советского периода (с. 8).

«Ливонские — правды» — (название Сформулировав во введении зада-

вместо традиционного «крестьянское — gi и принципы исследования, Е. Л.
право» принято автором монографии — Назарова в гл. 1 («История изучения
и некоторыми советскими исследо- — „„Ливонских правд“») тщательно ана-
вателями, Tak как OHO позволяет — лизирует  историографию — вопроса,
подчеркнуть типологическое сходст- — начав с остзейской историографии
BO этих кодексов с варварскими — конца XVII1—nepsoit половины XX в.
«Правдами» Европы и — «Русской — и затем последовательно рассмотрев
Правдой» — с. 6) — кодексы zpes— — русскую дореволюционную, латыш-
нейшего права латышей, ливов и — ско-эстонскую буржуазную историо-
эстонцев, содержащие нормы обыч- — графию, марксистскую историогра-
ного права коренного населения du Латвии, а также советскую и
Прибалтики, записанного немцами. — послевоенную зарубежную. Читатель
Право это сложилось в период, пред- TakHM образом получает отчетливое
шествовавший завоеванию, H, пре-  представление обо всех этапах ис-
терпевая сложную эволюцию, дей- — следования ливонских кодексов, ре-
ствовало вплоть до середины XVIIB.  зультаты которого автор развиваст,
Первая фиксация права относится — дополняет или пересматривает.
к XIII B. а наиболее ранние wa до- В`гл. П («Источники») рассмат-
шедших до нас списков датируются — ривается история записи семи ливон-
серединой XVI s. Такой разрыв, / ских кодексов в CBA3H с политиче-
13 Средние века, в. 46

378 Аннотации
—
ской историей Ливонии, изучаются — западноевропейских «Правд» и дру-
разные списки и редакции. В рабо- — rnx источников, опирающиеся на
Te исследованы Кодекс древнего пра- — основательное знакомство автора с
Ba ливов, Кодекс права латгалов, — большим кругом pador COBETCKHX HC
Кодекс права куршей, земгалов и се- — ториков no проблемам pyccrnoro n
лов, Запись права эстонцев — эта — европейского средневековья.
группа — источников — отнесена к Интересны наблюдения автора o
XIII в.; Кодекс всеобщего крестьян- — взаимоотношениях завоевателей u
ского права Ливонии (в трех редак- — местного населения, naR nx рисуют
циях; автор отмечает невозможность — ливонские кодексы. Е. Л. Назарова
выделить архетипный TeKCT этого / приходит к  выводу, что кодексы
памятника), Кодекс права эстонцев — были составлены первоначально для
Caapemaa и Ляэнемаа, Деревенское / всех социальных групп прибалтий-
право (в составе «Древнейшего» и — ского общества; по Mepe развития
«Среднего» рыцарского права), отне- — феодальных отношений уже с cepe-
сенное к Х!У—началу ХУ s. Е. Л. дпны XIV s. они становятся правом
Назарова включила в свое источни- WIA феодально-зависимых крестьян
коведческое исследование 19 новых — (с. 121 сл.). Данные источников поз-
списков ливонских кодексов, обна- — воляют говорить о феодализации ме-
руженных ero в архивах Эстонии и crHoro общества уже в донемецкое
Латвии (всего в настоящее время — время и подтверждают мысль, «что
известно 56 списков). раннесредневековая Прибалтика
Определив время возникновения, — была одним na звеньев в общем про-
период действия и ареал норм каж- — цессе становлепия феодальной фор-
дого кодекса и отдельных редакций, / мации в Европе» (с. 169); завоева-
Е. Л. Назарова заключает, что «Ли- Hue, прервав процесс естественного
вонские правды» могут быть исполь- — развития общества, He изменило об-
зованы «как псточник no истории Weil направленности в  развитии
Прибалтики XIlI—py6exa XVI— — феодальной формации y  народов
XVII вв., и в первую очередь no ис- — Прибалтики, XOTA и сделало этот
тории более бедных источниками — процесс более тяжким для народных
XIII—mepsoi половины XIV / s.» mace (с. 170).
(с. 90). Большая, тщательно выполненная
В ra. III «„Ливонские правды“ — работа Е. Л. Назаровой представля-
kak источник mo истории средневе- eT глубокий интерес He только для
ковых Латвии и Эстонли» анализи- — специалистов uo истории CCCP —
руются данные кодексов о хозяйстве — знакомство с Heit будет весьма по-
и ero отраслях, торговом обмене, со- — лезно и для медиевистов, исследую-
циальных отношениях и классовой — щих проблемы социально-экономиче-
борьбе, правовых отношениях (nem. — ской истории и истории права ев-
Hoe и наследственное uoas8o. собст- — ропейских стран. особенно Герма-
венность на землю, обязательствоп- nun и Польши. Монография Е. Л.
Hoe право, уголовное право, суд и — Назаровой может быть с успехом
процесс), о политическом crpoe. / использована и для подготовки сту-
Большую — ценность — исследованию — дентов, специализирующихся no ис-
придают тщательный анализ тер- — тории раннесредневековой Прибал
минологии — кодексов WH широкие — тики.
сравнительно-исторические паралле- J. Т. Мильская
ли с данными «Русской Правды»,

