Памяти Н.В. Савиной (1947—1982)

12 января 1982 года неожиданно ушла из жизни талантливый советский историк-медиевист, кандидат исторических наук Наталья Владимировна Савина. Она была зрелым специалистом в области германской истории, особенно периода генезиса капитализма, обладала широкой эрудицией в области социально-экономической истории позднего средневековья.

Н. В. Савина проявила интерес к истории средневековой Германии еще в студенческие годы, когда на кафедре истории средних веков МГУ она занималась в семинаре известного советского германиста, профессора, почетного члена АН ГДР М. М. Смирина. Закончив университет с отличием, Н. В. Савина поступила в аспирантуру Института всемирной истории АН СССР. В 1975 году Наталья Владимировна успешно защитила диссертацию на соискание степени кандидата исторических наук по теме «Роль южнонемецкого торгово-ростовщического капитала в производстве и общественной жизни Германии XVI века» и была приглашена в сектор истории средних веков, где работала в последние годы младшим научным сотрудником. Н. В. Савина опубликовала около 20 статей, рецензий, обзоров в советских и зарубежных изданиях, выступала на союзных и международных симпозиумах. Итогом увлеченной работы молодого ученого в области германской истории явилась монография «Южнонемецкий капитал в странах Европы и испанских колониях в XVI веке», принесшая Н. В. Савиной заслуженное признание.

Н. В. Савина вела активную организационную работу. Она являлась ученым секретарем секции «Генезис капитализма» Научного совета «Закономерности развития социально-экономических формаций и переход от одной формации к другой», ответственным секретарем сборников по проблемам генезиса капитализма. Много труда и души вкладывала Наталья Владимировна в дела рабочей группы по координации исследований историков-медиевистов СССР и ГДР, членом которой она являлась, в организацию двусторонних встреч историков СССР и ГДР.

Наталья Владимировна сочетала в себе твердые принципы с сердечностью и бескорыстием, активной добротой и доброжелательностью. Она всегда стремилась быть полезной окружающим ее людям, дарить им тепло. Она всегда пользовалась глубоким уважением, искренней любовью своих коллег и друзей. Наталья Владимировна ушла из жизни в расцвете творческих сил. В памяти всех, кто знал Наталью Владимировну, Наташу Савину, навсегда останется образ талантливого молодого ученого и прекрасного человека.