LA REVOLUCION INGLESA (1638-1656): RELACION

DEL ESTADO PRESENTE DE LAS COSAS DE

INGLATERRA DEDUCIDA DESDE EL PRINCIPIO

DE SUS MOVIMIENTOS HASTA EL ANO DE 1656.

ESCRIUIOLA D. ALONSO DE CARDENAS,

ENBAXADOR DE LA MAJESTAD CATHOLICA = THE

ENGLISH REVOLUTION (1638-1656):

AN ACCOUNT OF THE PRESENT STATE OF AFFAIRS

IN ENGLAND FROM

THE BEGINNING OF THE DISTURBANCES TO THE

YEAR 1656.

WRITTEN BY DON ALONSO DE CARDENAS,

HIS CATHOLIC MAJESTY’S AMBASSADOR / Traducci6n у

estudio de Angel Alloza y Glyn Redworth.

Madrid: Biblioteca nueva, [2011]. 178 p.

АНГЛИЙСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ (1638-1656): ДОНЕСЕНИЕ

О НЫНЕШНЕМ СОСТОЯНИИ ДЕЛ В АНГЛИИ

ОТ НАЧАЛА ВОЛНЕНИЙ ДО 1656 ГОДА,

КОТОРОЕ НАПИСАЛ ДОН АЛОНСО ДЕ КАРДЕНАС,

ПОСОЛ ЕГО КАТОЛИЧЕСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА / Пер. и

исслед. Анхеля Альосы и Глена Рэдворта.

Мадрид: Библиотека нуэва, [2011]. 178 с.

Значение рецензируемой книги, которую подготовили к печати два
историка, исследователь Института истории Высшего совета по науч-
ным исследованиям Испании Анхель Альоса и профессор Манчестер-
ского университета Глен Рэдворт, заключается прежде всего в том, что
впервые вводится в научный оборот важнейший источник. Рукопись,
озаглавленная «Донесение о нынешнем состоянии дел в Англии от нача-
ла волнений до 1656 года», является своего рода «аналитической запис-
кой», которую составил «по горячим следам» испанский посол в Англии
Алонсо де Карденас. Она содержит настолько тщательно продуманное
и систематическое изложение событий Английской революции XVII B.,
что может рассматриваться не только как исторический источник, но и
как памятник исторической мысли.

Сочинение Карденаса сразу же привлекло внимание современни-
ков. Помимо оригинала, хранящегося в Библиотеке Кембриджского
университета, известны две копии ХУП в. в Национальной библиотеке
Испании, одна — в Генеральном архиве Симанкаса, одна — в Королевской

Рецензии и обзоры 427
Академии истории в Мадриде и еще одна — в Британской библиотеке.
Тем не менее, этот текст никогда ранее не публиковался: картина, кото-
рую нарисовал Карденас, оказалась слишком реалистичной для испан-
ской цензуры. Утверждать, что управление Англией никогда He было
абсолютно монархическим или что левеллеры боролись за «совершен-
ную демократию» («чтобы никто не был более богатым, знатным или
могущественным, чем другие»), можно было в аналитических записках
для узкого круга посвященных, HO He в открытой печати. Уже к концу
ХУП в. итоговый текст Карденаса, в отличие от его же регулярных доне-
сений, был забыт, не привлекали его и историки Х1Х-ХХ вв., писавшие
об этом посольстве.

Публикаторы книги прекрасно подготовили текст к изданию, сопро-
водив его обширными вводными статьями на испанском и английском
языках, а также подробными комментариями. Они адаптировали текст
XVII в. для восприятия современного читателя и в TO »xe время сохрани-
ли все особенности авторской манеры изложения. Эту задачу, впрочем,
им облегчил и сам автор, стиль которого прост и чужд барочной ритори-
ке. Помимо текста «Донесения» (в испанском оригинале и в английском
переводе), в приложении к книге опубликованы анонимный подробный
рассказ испанского современника о процессе и казни Карла 1, а также
два письма (тексты которых приводятся и на испанском, и на англий-
ском) с описанием нападения в 1655 r. английского флота на испанские
колонии в Вест-Индии.

Автор «Донесения», Алонсо ge Карденас (ox. 1592-1666), предста-
витель боковой ветви очень знатного рода, сделал успешную диплома-
тическую карьеру, увенчав ee статусом члена Государственного сове-
ta, Военного совета и Совета no делам Индий. Прибывший в 1638 r.
с дипломатическим поручением в Англию, а в 1640 г. официально на-
значенный послом Филиппа IV, он He покидал страну Wo 1655 г., когда
нападение англичан на испанские владения в Вест-Индии привело к
разрыву дипломатических отношений. Из Англии Карденас отправился
в Брюссель, где и написал публикуемый в книге текст. Он хотел как
можно скорее вернуться в Испанию, однако, будучи главным экспертом
по английским делам, вынужден был задержаться в Брюсселе вплоть до
Реставрации.

Среди прочих дипломатов Карденас славился своей осведомленно-
стью; это стоило изрядно оскудевшей к тому времени испанской казне
немалых средств, зато в Мадриде были очень довольны качеством ero
донесений. Важно подчеркнуть, что испанский посол был He только
в высшей степени информированным современником, но и участни-
ком событий, известных сейчас историкам под названием Английская
революция XVII B. Хотя отдельные работы о посольстве Карденаса
появлялись и прежде, по-настоящему эта фигура привлекла внимание
сравнительно недавно в связи с большой ролью, которую дипломат сыг-
рал в приобретении для своего короля и для его фаворита Луиса де Аро

428 Рецензии и обзоры

части коллекции живописи казненного короля Карла 1 Стюарта. Однако
в книге Карденас предстает в своей главной ипостаси — как дипломат,
написавший отчет об английских событиях. Фактически же речь идет
об одной из первых, если He первой, истории Английской революции —
от конфликта c Шотландией, который вынудил Карла Стюарта собрать
парламент после многолетнего единовластного правления, до первых
шагов Кромвеля в качестве лорда-протектора.

Впечатляют и умение автора на нескольких десятках страниц весь-
ма точно охарактеризовать сложнейший ход событий на протяжении
17 лет, и взвешенный, бесстрастный характер изложения. Такой текст,
конечно же, свидетельствует о высоком уровне испанской диплома-
тической службы в целом, и о профессиональном мастерстве самого
посла. Привлекает внимание готовность Карденаса и испанского пра-
вительства руководствоваться в отношениях с протестантами (которые
вскоре пошли на казнь короля и установили республику) принципом
государственной необходимости, пренебрегая любыми моральными или
конфессиональными соображениями. При многих европейских дворах
Карденаса осуждали за то, что он в условиях противостояния Карла Стю-
арта и парламента сблизился с последним и продолжал сохранять с ним
отношения даже и после казни короля. Более того, именно Испанская
монархия оказалась первой европейской державой, которая уже в 1651 г.
официально признала Английскую республику. Некоторые современни-
ки и последующие историки рассматривали это как своего рода месть
Филиппа IV Карлу I за To, что Tor принял в Лондоне послов португаль-
ского «тирана» (имеется в виду восстановление суверенитета Порту-
галии) и вел переговоры с Францией, направленные против Испании.
Но это обстоятельство явно играло подчиненную роль, определяющим
же был чистый прагматизм, стремление соблюдать интересы Испании
(для которой нейтралитет Англии был в те годы жизненно необходим) и
прежде всего обеспечить безопасность торговых связей через Ла-Манш.
А после того, как в середине 1642 г. Карл покинул Лондон, у Карденаса
просто не было другого выбора: отстаивать интересы Испании можно
было только в контакте с парламентом.

Хотя в донесении упоминается множество имен действующих лиц,
главных из них два — Карл Стюарт и Кромвель, причем к обоим автор
настроен критически, хотя и по разным причинам. Карденас сразу же
находит сильные слова для характеристики неспособности Карла дей-
ствовать в условиях надвигающегося кризиса. Он открыто указывает
на склонность короля жертвовать ближайшими соратниками, Лодом и
особенно Страффордом, xax на фатальную ошибку. Напротив, Кромвель
предстает у Карденаса как выдающийся политик, но в то же время как
человек хитрый и очень циничный, «умело скрывающий свои мысли,
He имеющий веры и закона, He держащий слова, обманщик и лукавый
лицемер», который не стеснялся использовать религию, чтобы достичь
поддержки народа. Преимущественный интерес к противостоянию

Рецензии и обзоры 429
этих двух исторических деятелей не заслоняет от Карденаса сложную
картину борьбы пресвитериан и индепендентов. В то же время, отдав
должное религиозному фактору, Карденас показал, что политические и
социальные аспекты играли не менее важную роль.

Рассказ о столь захватывающих событиях, написанный с таким зна-
нием дела, интересен и сам по себе. Российского же читателя, еще не
забывшего те времена, когда Английская революция середины ХУП в.
рассматривалась как рубеж, отделяющий Средневековье от Нового
времени, а Испанская монархия представала олицетворением реакции
едва ли не во всех сферах жизни, книга привлечет непривычными, но от
этого еще более интересными трактовками людей и событий.

В.А. Ведюшкин

Drelichman M., Voth H.-J. LENDING TO THE BORROWER

FROM HELL:

DEBT, TAXES, AND DEFAULT IN THE AGE OF PHILIP II.

PRINCETON; OXFORD: PRINCETON UNIVERSITY PRESS,

2014. 328 p.

Дрелихман М., Boc X.-H. КРЕДИТОВАНИЕ ЗАЕМЩИКА

ИЗ ПРЕИСПОДНЕЙ: ДОЛГИ, НАЛОГИ И БАНКРОТСТВА

В ЭПОХУ ФИЛИППА П. ПРИНСТОН; ОКСФОРД:

УНИВЕРСИТЕТСКОЕ ИЗДАНИЕ ПРИНСТОНА,

2014. 328 с.

Книга посвящена банкротствам Филиппа П — явлению известному',
но до сих пор крайне мало изученному и осмысленному. Регулярность
дефолтов испанского короля неоднократно подводила историков к вы-
воду о плачевном состоянии финансов Испании эпохи ero правления.
Работа Маурицио Дрелихмана и Ханса-Иоахима Boca дает нам новое
знание о состоянии финансов Кастилии в этот период. Кроме того, авто-
ры предпринимают попытку объяснить мотивы действий финансистов,
рисковавших кредитовать короля, He раз приостанавливавшего все пла-
тежи. Они опровергают существующее в литературе представление об
иррациональном поведении финансистов раннего Нового времени, яко-
бы полагавших, что с ними монарх обойдется лучше, чем с их предшест-
венниками. Для этого исследователи анализируют финансовую тактику
банкиров. Полученное знание важно не только в отношении Испании,
оно также необходимо для понимания экономических и финансовых
реалий XVI B., поэтому представляется важным познакомить читателей
с некоторыми положениями и выводами этой книги, новыми интерпре-
тациями и логикой статистического анализа, применяемого авторами.

М. Дрелихман и Х.-И. Вос — по образованию историки экономики,
читающие курсы на экономических факультетах в Университете Бри-
танской Колумбии (Ванкуверская школа экономики) и Университете
Цюриха соответственно, что объясняет их методологию: статистический
анализ данных с использованием современных показателей, применяе-
мых, например, Международным валютным фондом. Авторы впервые
проанализировали в совокупности 483 контракта краткосрочных займов
асьентос (asientos) с 1566 no 1600 г., изучив каждый их пункт. Находя-
! Резюме общих представлений o банкротствах Филиппа II см., например, в: Ли-

таврина Э.Э. «Революция цен» и государственные финансы Испании в XVI—
XVI ss. // Проблемы испанской истории. М., 1979. С. 213—230. За указание на
эту padoty H за консультации MO испанским реалиям благодарю В.А. Ведюш-
KHHA.

Рецензии и обзоры 419
щиеся в Главном архиве в Симанкасе контракты были известны ранее,
однако до сих пор исследовались только некоторые из них?. В работе
испанского историка М. Уллоа`, в которой предпринималась попытка
систематического изучения совокупности контрактов, авторы рецен-
зируемой монографии обнаружили ошибку двойного счета. Многие
исследователи, которые занимались этими документами, рассматрива-
ли в основном вводную часть на первой странице каждого контракта,
суммирующую содержание документа, тогда как объем таких договоров
может доходить до 20 страниц. Лишь недавние усилия по каталогизации
дали возможность учесть и исследовать весь корпус асьентос за указан-
ный период“ (2 года после смерти Филиппа П учтены для иллюстрации
последствий дефолта 1596 г.). Авторы книги за шесть лет изучили почти
5000 рукописных страниц. В работе рассматриваются дефолты 1575 г. и
1596 r., для более раннего периода полного корпуса источников такого
типа нет.

Цель исследования авторов — выяснить, как Филипп П мог занимать
так много и объявлять дефолты так часто. Для достижения заявленной
цели авторы ставят перед собой следующие задачи: выяснить, мог ли
Филипп П платить по долгам; понять, почему он стремился оплачивать
UX; объяснить мотивацию банкиров, соглашавшихся кредитовать коро-
ля, не раз объявлявшего банкротство; наконец, определить, какова была
природа дефолтов.

Прежде чем представить аргументы aBTOPOB, важно показать раз-
личие между краткосрочными займами асьентос и долгосрочными
займами xypoc (juros), которое подчеркивают исследователи`. Асьентос
представляли собой займы на короткий срок под высокие проценты.
Впервые acbeHToc были использованы Карлом V для финансирования
взяток выборщикам, которые избрали его императором Священной
Римской империи. Долгосрочные займы осуществлялись в форме рент,
в испанской традиции называемых хурос. Ренты (пожизненные, вечные
? Ruiz Martin F. Un expediente financiero entre 1560 у 1575: La Hacienda de Felipe П

y la Casa de contratacion de Sevilla // Moneda у Crédito. 1965. N 92. P. 3-58; Idem.
Las finanzas espafiolas durante el reinado de Felipe П // Cuadernos de Historia:
Anexos de la revista Hispania. 1968. Vol. 2. P. 181-203.

3 Ulloa М. La Hacienda Real de Castilla en el reinado de Felipe П. Madrid, 1977.

* В rom числе и об этих документах Ф. Бродель писал в 1966 г.: «...B этом архив-
ном фонде [Главный архив в Симанкасе] остался огромный документальный
материал, который еще предстоит исследовать, особенно это касается финан-
совых, экономических и административных документов. ... И no сей день He
все эти документы классифицированы ввиду их многочисленности, так что на
это еще требуется время» (Бродель Ф. Средиземное море и средиземномор-
ский мир в эпоху Филиппа II: В 3 частях / Hep. c bp. M.A. Юсима. М., 2002.
Ч. 3. С. 433.)

5 OHO известно, в частности, no работам Ф. Броделя: Бродель Ф. Указ. cou. Ч. 2.
С. 221; Ч. 3. С. 78 и др.

420 Рецензии и обзоры

и проч.) были известны со Средневековья. Процент по ним был низкий.
Обеспечивались такие займы зачастую откупом налогов, которые воти-
ровались кортесами. Если асьентос можно было заключать без одобре-
ния кортесов, то хурос были привязаны к их решению о новых налогах.

Авторы книги впервые проанализировали ежегодную статистику не
только общей задолженности Филиппа II, Ho и расходовб и доходов”.
Основной вывод этого анализа — уровень дохода короны (в виде нало-
гов) в Испании XVI в. рос быстрее, чем экономика в целом — в отличие
от современности. Доходы на протяжении всего правления Филиппа П
превышали расходы (без учета обслуживания долгосрочных и кратко-
срочных займов), IPH этом долги He росли no отношению к доходам.
Кроме того, военные расходы Филиппа П авторы называют экономи-
чески обоснованными, ссылаясь Ha TOT факт, что победа Испании над
Нидерландами даже на поздней стадии принесла бы ей неплохие диви-
денды. При этом вероятность победы как Армады, так и войск в Нидер-
ландах была велика, поэтому гибель части флота (необходимость ero
дальнейшего восстановления) и освобождение Северных Нидерландов
из-под власти Испании (с территории которых при противоположном
развитии событий ожидалось получать налоги, что еще увеличило бы
разницу между доходами и расходами) явились непредвиденным эко-
номическим шоком. Авторы утверждают, что поведение банкиров было
оправданным и рациональным, поскольку они кредитовали экономиче-
ски успешного монарха. Если в какой-то определенный период монарх и
был некредитоспособен, то в долгосрочной перспективе он вполне был
в состоянии выполнять свои финансовые обязательства.

В 1596 г. глава Финансового совета Кастилии маркиз де Поса за-
писал, что OH бы казнил всех генуэзцев, что каждый день против них
обнаруживаются новые свидетельства. Bo Франции XIV в. проблемы с
назойливыми кредиторами королей — тамплиерами, ломбардцами, ев-
реями — решались их изгнанием или казнью. Но в Испании второй поло-
вины XVI в. никто из банкиров He лишился жизни. Условия займов при
Филиппе II несколько раз пересматривались, HO ни один из кредиторов
не подвергся преследованию. Почему же король предпочитал платить
по своим многочисленным долгам?

В рассматриваемый период монарх заключал в среднем 12,5 кон-
трактов краткосрочных займов в год (OT 0 до 38 в год) сроком OT несколь-
ких месяцев j0 нескольких лет (самый длительный — 134 месяца). Самая
крупная сумма контракта составила 2,1 млн дукатов (30% от годово-
го дохода), наименьшая — 1633 дуката. Всего Филиппа П кредитовали
130 человек из 63 семей. 10 крупнейших семей одолжили 70% всех
средств. За рассматриваемый период рекордсменами по количеству
6 На основе трудов нескольких военных историков, в частности ДЖ Паркера.

7 На основании: Ulloa М. Op. cit.

Рецензии и обзоры 421
заключенных c Филиппом П сделок стали представители генуэзской
семьи Спинола (12 человек): 98 контрактов с их участием из 438.

Анализируя происхождение кредиторов и обороты капитала, иссле-
дователи опровергают тезис Ф. Броделя о TOM, что каждое новое банк-
ротство разоряло разных банкиров, и Ha их место приходили новые“.
После банкротства 1575 г. доля испанцев среди кредиторов сократилась
с 28,8 до 25,6%. Немцы, вопреки распространенному тезису об их пол-
HOM разорении nocme первого банкротства, продолжали кредитовать
испанского короля, более того, их доля выросла с 4,3 до 10,9%. Больше
всего банкиров было из генуэзцев, которые стали играть значительную
роль в кредитовании испанского короля после 1566 г., их доля до банк-
ротства составляла 67%, после — 64%.

За весь рассматриваемый период 85,4% займов предоставлялись
банкирами, которые уже это делали. В течение 7 лет до банкротства
1575 г. 91% займов был дан финансистами с имеющейся историей кре-
дитных отношений с испанской короной. В течение 7 лет после банкрот-
ства 1575 г. доля таких займов составляла 89%. Авторы делают вывод,
что причиной постоянного доступа Филиппа к кредитным ресурсам
была BOBCe He наивность финансистов XVI в. Исследователи отмечают
новые технологии «сетевого поведения» генуэзских купцов, которые
не использовали, например, Фуггеры. Часто контракт краткосрочного
займа подписывали представители нескольких семей. Из 438 сделок в
141 случае кредиторов было несколько. Из 63 фамилий 27 предоставляли
займы совместно с другими семьями, но именно «сетевые кредиторы»
одолжили 72% средств Филиппу П.

В рамках такой «сети» для обеспечения своей безопасности гену-
эзцы могли передавать залог от одного банкира другому. Это лишало
короля возможности отказаться от платежей одному банкиру, продолжая
платить другому. Также было распространено взимание долга за парт-
нера по «сети». Эти и другие методы снижали вероятность махинаций
со стороны монарха. Важной находкой авторов является тот факт, что
генуэзцы объединяли усилия не для увеличения капитала, а для обеспе-
чения своей безопасности. Проанализировав договоры краткосрочных
займов, авторы показывают, что займы, предоставляемые одной семь-
eli, no статистике были даже на 1% больше no величине, чем совмест-
ные займы. Средний срок займов также был сравним — 26,4 месяца и
25,5 месяцев соответственно.

Кроме того, генуэзцы широко применяли новую практику распреде-
ления рисков, продавая доли в контрактах краткосрочных займов. Таким
образом при дефолте и потери были распределены на большое количе-
ство кредиторов, что позволяло избежать разорения.

Вслед за декретами о приостановлении платежей (банкротства-
ми) всегда следовало перезаключение контрактов на новых условиях,
% Бродель Ф. Указ. соч. Ч. 2. С. 233.

422 Рецензии и обзоры

с учетом частичных списаний капитальной части долга и/или процен-
тов. В собранной базе данных нет ни одного случая полного отказа ко-
роля от уплаты долга. Доходность от займов Филиппу П в долгосрочной
перспективе была высока, даже при пересмотре условий контрактов в
рамках дефолтов. Ilo подсчетам авторов, кредиторы потеряли менее по-
ловины того дохода no асьентос, на который они рассчитывали.

Ключевые данные этого исследования собраны в таблице 16 на
с. 185. В ней показана так называемая модифицированная внутренняя
норма рентабельности (показатель MIRR) кредитования короля для
60 семей, которые одалживали Филиппу П средства в рассматриваемый
период. Исходя из этих данных, авторы делают несколько заключений.
Даже если бы после дефолтов не последовало перезаключения кон-
трактов, деньги потеряли бы 18 семей ns 60, тогда Kak 37 семей 3a весь
период имели бы прибыль выше, чем средний уровень ставки по хурос,
7,14% (взят авторами как отправная точка для подсчета катастрофично-
сти потерь). В действительности же с учетом перезаключения сделок в
минусе за этот период остались только 5 семей, все они, однако, заклю-
чили лишь 1-2 сделки с королем, и TO незадолго до дефолтов. Причем,
одна из этих семей, подписала контракт за 4 дня до дефолта 1596 г.,
вероятно, He успев передать первый платеж королю, и, следовательно,
ничего не потеряв. Лишь у 4 семей из 60 совокупный доход за весь пе-
риод составил меньше ставки по хурос.

Еще одно важное уточнение, которое делают авторы, опровергая
мнение о большом вреде, который Филипп П наносил кредиторам: дек-
реты о приостановлении платежей касались только контрактов кратко-
срочных займов — но последние составляли в общем долге короны лишь
от 15 до 25%. Однако не вполне ясно, как авторы получают эту цифру,
поскольку по их же сообщению, данные по хурос отрывочны, показате-
ли имеются за несколько лет из всего периода.

Tak, вопреки тезису Ф. Броделя, дефолты He были сильным ударом
по купеческим элитам. Краткосрочные потери компенсировались в
среднесрочной перспективе. Действительный ущерб несли только не-
многочисленные мелкие кредиторы короля, согласно авторам.

В качестве одного из механизмов, используемых генуэзцами для
обеспечения своей финансовой безопасности, исследователи называют
распределение рисков между монархом и банкирами. В этом контексте
важно понятие «гарантийное положение» (contingency clause). Такие по-
ложения в контрактах описывают возможные сценарии, по которым будет
оплачиваться долг при возникновении непредвиденных обстоятельств,
например, если флот с серебром не придет в срок, если что-то случит-
ся с определенным источником налоговых поступлений. На предмет
гарантийных положений авторы исследуют 393 контракта (в остальных
или условия были сформулированы слишком невнятно, чтобы оценить
размеры сумм, или повреждения документов не позволяли этого сде-
лать), из которых в 270 есть хотя бы одно гарантийное положение. Всего

Рецензии и обзоры 423
этих положений — 408. Существование таких положений, по мнению ав-
торов, свидетельствует о том, что обе стороны понимали теоретическую
возможность оправданного несоблюдения условий основного контрак-
та. Более того, те контракты, в которых не были прописаны гарантийные
положения, исследователи называют контрактами с подразумевающи-
мися пунктами о непредвиденных обстоятельствах (implicit contingent
contracts), основываясь на TOM, что пересмотр условий и перезаклю-
чение контрактов происходили очень быстро, дефолты не приводили
к серьезным кризисам на «долговом рынке» и процентные ставки не
менялись nocge дефолтов, чего можно было ожидать, если Obl репута-
ция короля страдала в результате банкротств — следовательно, они были
ожидаемы.

В экономике существует понятие простительных дефолтов (excusable
defaults). Авторы утверждают, что именно такими были дефолты Фи-
липпа П. Они были непредвиденными, но ожидаемыми масштабны-
ми экономическими шоками. Временное приостановление платежей
было неотъемлемой частью системы международных финансов того
времени.

He стоит и говорить о TOM, что финансисты XVI в. He имели до-
ступа к приведенной статистике — авторы обращают на это внимание,
но и призывают не недооценивать их способности к подсчету текущей
выгоды. Данные, представленные авторами, могут сбалансировать жа-
лобную риторику банкиров о плохом с ними обращении, известную нам
по корреспонденции. Тем не менее при изучении истории финансистов
в контексте представленной информации историки обратили бы внима-
ние не на рациональность их экономического поведения, а на другие
особенности, например, на то, как генуэзцы «всех» обманывали. Кроме
того вопросы вызвали бы решения тех пяти или четырех семей мелких
финансистов, которые все-таки остались в минусе, так Kak для исто-
риков не существует статистической погрешности. Без нарративных
источников, без рассмотрения личных мотивов каждого участника кон-
тракта, невозможно судить о рациональности. Нужно отметить, что ис-
следователи претендуют на использование корреспонденции в качестве
источника, на деле приводя лишь около десятка цитат, которые не дают
нам должного представления о проблеме.

Авторы позиционируют свою работу, в частности, как спор с ав-
торитетными историками, занимавшимися экономическими сюжетами
XVI в., такими Kak Р. Эренберг? и Ф. Бродель'°. Tesuc, который эмпи-
рически опровергают исследователи, состоит в TOM, что с каждым но-
вым дефолтом разорялась новая группа банкиров!!. Однако, восполь-
9 Ehrenberg R. Das Zeitalter der Fugger: Geldkapital und Creditverkehr im 16.

Jahrhundert: 2 Bdn. Jena, 1896.
10 Бродель Ф. Указ. cou.
!! Tam же. Ч. 2. С. 233.

424 Рецензии и обзоры
зовавшись этим ошибочным положением, М. Дрелихман и Х.-И. Вос
незаметно помещают Р. Эренберга и Ф. Броделя в ряд исследователей,
видевших в поведении кредиторов Филиппа П лишь безрассудство!?. Ав-
торы книги логически (C HX точки зрения) продолжают мысль историков
фразой, что «только вселенская человеческая глупость и безнадежный
сверхоптимизм банкиров позволяли системе возобновиться, лишь чтобы
вновь потерпеть крах»'3. В указателе книги у имени Ф. Броделя среди
уточняющих словосочетаний значится «иррациональность банкиров»,
что окончательно убеждает читателя в стремлении авторов приписать
историку такую характеристику финансистов XVI B. Tem He MeHee ни
Р. Эренберг, ни Ф. Бродель не ставили в своих работах проблему рацио-
нальности. Если они и делали попытки объяснить некоторые действия
финансистов, исходя из имеющихся в их распоряжении источников, то
только с точки зрения логики ситуации того времени. При дальнейшей
проверке ссылок выясняется, например, что историк A. Ловет, постав-
ленный авторами монографии в тот же ряд сторонников безрассудства
банкиров на основании того, что он считал плачевным состояние фи-
нансов Филиппа П, напротив, писал: «Предполагалось, что у банкиров
хватало ума, чтобы предвидеть дефолт, и поэтому они заранее брали до-
статочно высокие проценты, чтобы восполнить неизбежные потери»'“.

В этом же ряду на скромном последнем месте стоят экономисты из
Гарвардского университета Кармен Рейнхарт и Кеннет Рогофф, которые
в своей недавней нашумевшей и уже разоблаченной книге!5 приводят
пример Испании XVI в. в качестве иллюстрации того, что ссужать деньги
должнику, неоднократно нарушавшему обязательства, нерационально'°.
Только у них в работе возникает мотив рациональности. Таким образом,
именно с ними спорят М. Дрелихман и Х.-И. Вос.

В современном экономическом дискурсе оппозиция «рациональ-
ное-иррациональное» имеет большое влияние на умы практиков. Ав-
торы рецензируемой книги, так же как и их оппоненты, оказываются в
ловушке собственной рациональности, абсолютизируя ee, c TOM лишь
разницей, что первых занимает универсальная рациональность, а вто-
рых — универсальная иррациональность. Очевидно, что ни первые, ни
вторые не принимают во внимание проблему рациональности в исто-
Р Drelichman М., Voth H.-J. Lending to the Borrower from Hell: Debt, Taxes, and

Default in the Age of Philip II. Princeton, 2014. P. 143.

13 Ibid. P. 4.

4 Lovett A. The General Settlement of 1577: An Aspect of Spanish Finance in the
Early Modern Period // The Historical Journal. 1982. Vol. 25, N 1. P. 2.

5 Reinhart C., Rogoff К. This Time is Different: Eight Centuries of Financial Folly.
Princeton, 2009. Русский перевод: Рейнхарт K., Рогофф K. Ha этот раз все
будет иначе: восемь веков финансового безрассудства. М., 2011. Ни выводы,
ни данные этой книги не выдержали критики научного СООбЩССТВ&.

16 Drelichman М., Voth H.-J. Op. cit. P. 143.

Рецензии и обзоры 425
рии'”, и в частности, экономической рациональности в разные эпохи и
в разных социальных условиях'“, что свидетельствует о TOM, что работа
гуманитариев над этой проблематикой должна продолжаться, пока она
не будет видна представителям других дисциплин.

Ориентированность книги на экономистов подчеркивает и тот факт,
что рассматриваемое исследование очевидно имеет целью преподать
урок современникам. По сегодняшним меркам страна оказывается в со-
стоянии дефолта, если она пропускает один платеж по любому из своих
долговых обязательств. В XVI в. сделки по займам с правителем суще-
ствовали в условиях «постоянного перезаключения контрактов»'?. Воз-
можность продлить, пересмотреть контракт была заложена в ACbEHTOC,
поэтому сама концепция дефолта отличалась от сегодняшней. На фоне
дефолтов экономика могла оставаться стабильной, растущей и сильной,
что невозможно в ХХ в.

Несмотря на вышеуказанные особенности этой работы, она не
только интересна экономистам, но и ценна для историков. Полученные
на основании новых архивных данных сведения могут быть полезны,
например, при изучении рациональности финансистов раннего Нового
времени с использованием теперь уже методов исторического исследо-
вания.

М.А. Александрова
17 D’Avray D.L. Rationalities in history: A Weberian essay in comparison. Cambridge,
2010.
'8 Godelier M. Rationalité et irrationalité en économie. Paris, 1969. 2 vols.
® Constant recontracting, понятие, рассмотренное B: Bulow J., Rogoff К. A Constant
Recontracting Model of Sovereign Debt // Journal of Political Economy. 1989.
Vol. 97. P. 155-178.

LA VILLE MEDIEVALE EN DEBAT/ Ed. A. Aguiar

Andrade, A. Millan da Costa. Lisboa:

Instituto de estudos medievalis, 2013. 206 p.

ДИСКУССИЯ О CPEJIHEBEKOBOM ГОРОДЕ / Под pen.

Э. Агиар Андраде, А. Миллан да Кошта. Лиссабон:

Институт средневековых исследований, 2013. 206 с.

Тематика средневекового города имеет свою (заметим, довольно
обширную) нишу в историографии и весьма значительную традицию.
Данная проблематика не была обойдена вниманием ни в исследовани-
ях Факультета гуманитарных и социальных наук Нового университета
Лиссабона, ни в португальской историографии в целом. Этой теме был
посвящен регулярный семинар eme в 1981 г., когда был организован
первый институт средневековой истории в Португалии. Энтузиазм 80-х
годов привел к появлению большого числа монографий, а также пуб-
ликации атласа средневековых городов. Однако в последующие деся-
тилетия эта тенденция сошла на нет, хотя в университетах продолжали
издаваться труды, посвященные истории города. Собственно желание
сохранить заложенную традицию и оживить португальскую историо-
графию в отношении этой тематики и является движущей силой данно-
го издания.

По замыслу составителей, это книга-приглашение к дискуссии. Для
этой цели были собраны под одной обложкой исследователи с различ-
ным кругозором и с разными подходами (методологией и проблемати-
кой) к изучению средневекового города.

Всех авторов можно разделить на две группы: уже зарекомендо-
вавших себя исследователей из разных стран Европы (Бельгии, Фран-
ции, Испании и Португалии) и молодых исследователей из Португалии
(университеты Лиссабона и Коимбры). Соответственно, перед ними
были поставлены разные задачи: если первые были призваны исполь-
зовать свой опыт (свои savoir penser и savoir faire l’Histoire) для Toro,
чтобы продемонстрировать определенные перспективы и подходы
к средневековому городу, то последние должны были представить
свои исследования, те подходы, которые они использовали. Издание
ставит своей целью не отразить все существующие методологические
построения и теоретические концепции, касающиеся средневеково-
ro города, а скорее, показать многообразие подходов к средневеко-
вому городу и rex TeM, которые могут стать предметом анализа ис-
следователя.

Книга освещает столь важные, по мнению составителей, вопросы,
как источники, методология, подходы и основные темы для исследова-
ния. В то же время данное издание имеет два объекта исследования:

Рецензии и обзоры 409
с одной стороны, это пути изучения города («городская история, которая
создается»), а с другой — сам средневековый город, насколько его можно
конструировать.

В то же время составители намеренно принесли в жертву паритет
географической представительности, тематическую исчерпанность под-
хода к средневековому городу и возможную представительность «школ»
или «историографических традиций».

Помимо общих представлений о средневековом городе, книга также
призвана показать историографическую ситуацию в самой Португалии,
которая представлена, с одной стороны, обобщающим обзором, a с дру-
гой — работами молодых исследователей.

Сборник состоит из небольшого предисловия, 12 статей, а также за-
ключительной статьи («К дебатам о средневековом городе»), в которой
одна из составительниц (А. Милан да Кошта) сделала попытку обобщить
все сказанное в данной книге и показать возможные дальнейшие пути
развития урбанистики. Первые восемь статей принадлежат уже зрелым
исследователям, которые являются представителями разных методоло-
гических школ и исследуют отдельные аспекты средневековых городов
на материале разных регионов.

Открывает сборник статья, посвященная источникам по городской
истории (T. qe Эмптинн «Источники для сравнительной истории горо-
дов? Эссе по тематической типологии»). Несмотря на все оговорки и
стремление избежать чрезмерных обобщений, можно констатировать,
что определенные типы городов везде соответствуют примерно одним
и тем же критериям, а люди, которые их населяют или проезжают че-
рез них, переживают общий опыт, который отличает их от тех, кому
городская жизнь была незнакома. Поэтому сравнительная история го-
родов возможна, даже при определенных расхождениях в хронологии
и развитии как источников по городской истории, так и самих город-
ских явлений. Отталкиваясь от собственного опыта изучения городов
Южных Нидерландов, делая особый акцент на вопросе о городской
идентичности и архивной памяти городов, автор пытается очертить круг
возможных источников для проведения общих сравнительных исследо-
ваний. По сути, статья представляет собой некий инвентарь доступных
источников, которые кратко охарактеризованы на предмет того, какую
информацию они могут сообщить исследователю, а также перечень
актуальных тем для сравнительных исследований городов, с указани-
ем основных источников, на которые при этом нужно опираться. Как
подчеркивает автор, данный обзор не претендует на исчерпывающую
полноту, а является скорее неким направляющим руководством.

За такой обзорной статьей следует череда более конкретных иссле-
довательских статей, в которых показаны различные аспекты город-
ской истории и соответствующие им подходы (характер используемых
источников и необходимая для этого методология): использование
иконографических, картографических и фотографических материалов

410 Рецензии и обзоры

для реконструкции городского пространства (Б. Аризага-Болумбру.
«Средневековый город: конструированная реальность: Методология
для изучения городского пространства»); изучение определенного типа
города, своеобразие которого определялось географическим положе-
нием — приморские города, расположенные в устьях рек (М. Бошака.
«Экономические характеристики портовых городов атлантической
Франции в конце Средних веков: пример аквитанских портов (Байонна,
Бордо и Либурн)»); региональный подход к изучению города как терри-
ториального и политического элемента в государственном устройстве
(П. Монэ. «Города и территории в Империи в конце Средних веков: к
региональному подходу к городам, княжествам и королевской власти в
Германии»); проблема фискальной политики и финансовых стратегий
городских элит, рассмотренная на материале западноевропейских горо-
дов (Д. Меньо. «Политика и финансовые стратегии городских элит в
последние века Средневековья: некоторые вопросы и перспективы ис-
следования»); анализ историографической эволюции восприятия города
с учетом национальных особенностей (М. Боон. «Городская Европа в
конце Средних веков: надежды и проклятья Нового времени»); роль
портовых городов в экономической и культурной интеграции Европы
(В. Блокманс. «Европейское объединение через порты»).

Статьи носят разный характер не только по стилю своего изложе-
ния, но и в отношении того, являются ли они конкретно-историческими
исследованиями или попытками обобщить все наработанное по тому
или иному вопросу в современной историографии. В целом же, они со-
держат весьма интересный материал не только с точки зрения подходов
к изучению города, но и в отношении конкретных наблюдений.

Tax, П. Монэ показывает, что традиционно считавшиеся отрица-
тельными для развития городов на территории Священной римской им-
перии уступки императоров в пользу князей в XIII в. Ha самом деле He
мешали экономическому и городскому подъему в стране. В то же время
некоторое отдаление королевской (императорской) власти от местных
дел привело к созданию союзов городов на территории Империи, кото-
рые были призваны устранить беспорядок (в котором обвинялась знать,
те же князья) и компенсировать слабость королевской власти. Таким
образом, города попытались создать свои территориальные общности,
носящие конфедеративный характер. Эта тенденция достигла апогея в
XIV в., когда институционализация союзов и желание вести свою поли-
тику на межрегиональном уровне затронули интересы князей и королев-
ской власти. Городам не удалось отстоять свою идею территориального
мира, где городское право ставилось бы на один уровень с земельным,
как и не удалось составить союз с королем, несмотря на их желание
увеличить свой вклад в доходы государства. Реорганизация Империи в
конце XV в. elle больше урезала власть и влияние городов, которым
пришлось довольствоваться рамками представительства в рейхстаге;

Рецензии и обзоры 411
только Ha периферии империи (Швейцария и Ганза) городская террито-
риальная организация была успешной.

Подводя итог трудам по муниципальному обложению, написанным
за последние 15 net, Д. Меньо отмечает, что хотя исследования муни-
ципальных финансов создают впечатление, что существовало большое
разнообразие фискальных систем в средневековых городах, все же мож-
но выделить некоторые общие тенденции. Прямое обложение в городах
появляется вместе с самоуправлением, так как платить налоги — это осо-
бое право горожанина. Взимание прямого налога традиционно счита-
лось наиболее справедливым, хотя на деле не всегда было таковым, в то
время как косвенные налоги (наиболее непопулярные среди населения) с
конца XIV в. начинают преобладать в городах практически везде. Впро-
чем, зачастую наблюдается сочетание двух налоговых CHCTeM, при этом
элиты оказываются наименее обремененными. В целом, для городских
финансов характерна постоянная задолженность (с того момента как
города юридически получили такую возможность), при этом расходы на
управление стабильно составляли 10-15% городских расходов, в TO Bpe-
мя как много средств тратилось на репрезентацию и только небольшие
инвестиции делались в территорию и инфраструктуру города.

Если сравнить влияние урбанизации на то, как средневековое и
современное общества воспринимают феномен города и городскую
историю, то, как отмечает М. Боон, признано, что и в Средние века, и
с появлением «научной истории» в XIX B., город считался одновремен-
но источником обновления и прогресса, а также источником упадка и
невосполнимой потери ценностей. Атаки на города начинаются прак-
тически тогда же, когда и cax процесс европейской урбанизации (уже в
XII в.). Ha примере эволюции городской историографии Bo Франции и
Германии видна тесная связь между изучением города и общей оценкой
данного феномена и теми процессами, которые происходили в совре-
менном историкам обществе. Из социологической (Чикагской) школы
пришла идея городской этнографии, которая полагалась на социальное
взаимодействие между индивидуумом и городскими группами. В то же
время к близким идеям пришла и немецкая историография через сопря-
жение веберовской традиции (характеристика западного города, появив-
шегося в Средние века, через его корпоративную способность создать
и осуществить правовую систему) с историей права. Таким образом,
средневековый город воспринимается как политическое образование,
где личное право сталкивается с коллективными ценностями; в то же
время города порождают культурный обмен и взаимодействие, отталки-
ваясь от социального разделенного пространства и опыта пережитого.
В современной историографии эти тенденции приводят к восприятию
средневекового города как места социального эксперимента, который
породил уникальное партнерство между индивидуальным и коллек-
THBHBIM.

412 Рецензии и обзоры

В. Блокманс поднимает вопрос о необходимости выхода за пределы
национального формата, который преобладает в исследованиях, касаю-
щихся городов, и который представляет собой устаревший подход K
средневековым геополитическим рамкам.

Вторая часть сборника посвящена непосредственно Португалии. Ис-
тория изучения средневекового города представлена в обзорной статье
А. Агиар Андраде «Средневековый город в Португалии: перспективы
и тенденции», которая показывает, что для Португалии город довольно
длительное время не был предметом специального исторического из-
учения. Растущая с 1960-х годов в Португалии урбанизация создала
необходимые условия для того, чтобы город утвердился как тема для
исследования сначала в географической, а потом и в историко-геогра-
фической перспективе, чему также способствовали развитие таких дис-
циплин, как социология и антропология, и влияние зарубежной (прежде
всего, французской) историографии. Отрицательный момент в развитии
городской истории сыграла тенденция ассоциировать городские иссле-
дования с локальной историей, которая воспринималась как ненаучная.
При этом перед португальской историографией стоит еще немало про-
блем, связанных с изучением городов: необходимость воспринимать го-
рода в контексте развития Пиренейского полуострова (сосуществование
мусульманской и христианской городских моделей), отсутствие иссле-
дований по городам-предшественникам, которые трансформировались с
Античности, и городам-преемникам — XVI Beka, необходимость уточне-
ния периодизации и др.

Представленные затем небольшие статьи молодых исследователей
являются результатом их конкретных исследований по средневековым
португальским городам, XOTA HX тематика напрямую соотносится с
представленными в первой части сборника статьями: изучение описа-
ния и хранения муниципальных документов (Ф. Рольдан. «Письменная
культура и городские власти. Архив одного португальского города в
XV в.: случай Эворы»); анализ топографии и социально-экономической
трансформации города через городскую собственность (М.А. Альвару
де Кампуш. «Вклад изучения собственности в понимание средневеково-
го города: приход Санта Хуста, Коимбра»); общая характеристика эко-
номического развития португальских городов (Ф. Миранда. «Городская
экономика в «Королевстве без городов»!: население и обмен в поздне-
средневековой Португалии»); система портовых городов в Португалии
и эволюция политических сил в королевстве (А.К. Силвейра. «Портовые
города в средневековой Португалии: перспективы исследования»).

Как отмечает в заключении А. Миллан да Кошта, предложенный ав-
торами книги материал относится к этапу систематизации (в «истории,
которая делается»), которая достигается сравнительными исследова-
ниями, проведенными на материале географического региона (Европы).
! Отсылка к формулировке португальского историка Ж.В. Серана.

Рецензии и обзоры 413
Перед историками остается еще множество проблем для того, чтобы
получить глобальное видение западного города во всех его различиях,
поскольку множественность городов и непростая ситуация с источника-
ми не позволяют с легкостью проводить сравнительные исследования.

В книге представлены различные варианты сравнительных иссле-
дований: на материале региона, типа городов, определенного аспекта
городской истории в рамках всей Европы и т.д. К сожалению, из вни-
мания авторов практически выпадают такие значительные регионы как
Англия, Италия, Скандинавия, а также, по сути, английская, немецкая,
итальянская и скандинавская историографии. В свете обозначенных
А. Андраде желательных перспектив развития португальской городской
истории, удивительно отсутствие статьи об урбанизационных процессах
в Испании. Впрочем, упор на французскую и бельгийскую историогра-
фию может объясняться традиционной историографической ориентаци-
ей и существующими научными связями.

В целом, книга представляет несомненный интерес для тех, кто ин-
тересуется городской историей, а также историей изучения средневеко-
вых городов. Хотелось бы поддержать призыв авторов к продолжению
дебатов о средневековом городе, хотя невозможно не отметить жела-
тельность раздвигания сравнительных рамок не только до включения
всей (а не только западной) Европы, но и других регионов — Ближнего и
Дальнего Востока, Африки.

A.A, Анисимова

ВИГАНД U3 МАРБУРГА:

НОВАЯ ПРУССКАЯ ХРОНИКА (1394) /

Изд. подг. И.А. Настенко; пер. с лат.

и коммент. Н.Н. Малишевского.

М.: «СПСЛ» — «Русская панорама», 2014. 256 с.

На протяжении десятилетий в нашей стране непредвзято изучать
историю Тевтонского ордена было трудно. Хотя в последнее время
ситуация изменилась к лучшему, качественных переводов важнейших
источников по этой теме по-прежнему недостает. В 2014 г. при финан-
совой поддержке Федерального агентства по печати и массовым комму-
никациям была издана «Новая прусская хроника» Виганда из Марбур-
га — «первый полный перевод на русский язык», латинский текст и ряд
приложений. Публикацию подготовил главный редактор издательского
дома «Русская панорама» И.А. Настенко, перевод осуществил белорус-
ский политолог Н.Н. Малишевский. Высокий полиграфический уровень
издания, увы, резко контрастирует с очень низким качеством перевода и
научно-справочного аппарата, сопровождающего книгу, которая адресо-
вана «широкому кругу любителей истории» (аннотация).

Роль этого источника по истории Пруссии, Великого княжества Ли-
товского и Польши XIV в. трудно переоценить. В сочинении герольда
Тевтонского ордена наряду с подробным изложением событий содер-
жатся многочисленные характеристики средневековых реалий — от де-
талей быта до нюансов рыцарской культуры. Рифмованный оригинал
хроники, написанной на средневерхненемецком языке, сохранился
лишь в нескольких фрагментах. Исследователи вынуждены пользо-
ваться прозаическим переводом на латынь, сделанным для польского
историка Яна Длугоша. Латинский вариант (который, как стало понятно
co временем, He вполне отвечает оригиналу) был вместе с польским
переводом опубликован в Познани в 1842 г. Иоганнесом Фойгтом и Эд-
вардом Рачиньским. Среди последующих изданий выделяется 450-стра-
ничный перевод на литовский язык с комментариями, выполненными
на современном научном уровне!. Поэтому сегодня задача представить
русскоязычному читателю хронику Виганда предъявляет очень высокие
требования к квалификации переводчика: нужно читать тексты на ла-
тинском и средневерхненемецком, иметь представление о результатах
работы литовских, польских и немецких медиевистов.

! Wygandas Marburgietis. Naujoji Prisijos kronika / verté R. Jasas; red. К. Gudmantas.
Vilnius, 1999. Уточненный латинский текст был издан полтора Beka назад
Т. Хиршем: Die Chronik Wigands von Marburg: Originalfragmente, lateinische
Ubersetzung und sonstige Uberreste/ Hrsg. Th. Hirsch // Scriptores rerum
Prussicarum / Hrsg. Th. Hirsch, М. Тбрреп, E.G.W. Strehlke. Leipzig, 1863. Bd. 2.
S. 429-806.

Рецензии и обзоры 415

В отечественной традиции академического перевода средневековых
источников есть бесспорные достижения — по орденской тематике об-
разцом профессионализма остается «Хроника земли Прусской» Петра
из Дусбурга, подготовленная В.И. Матузовой и изданная в 1997 г. из-
дательством «Ладомир». К сожалению, требования к адекватности лек-
сического выбора, тщательности редактирования, обоснованности ком-
ментариев, унификации имен собственных, стилистике выдерживаются
сегодня далеко не всегда. Перевод «Хроники» Виганда принадлежит к
худшим примерам научного книгоиздания.

Во-первых, вызывает сомнения TO, что читателям представлен
«перевод с латинского языка». Многочисленные полонизмы в тексте
говорят о TOM, что переводчик пользовался прежде всего польским пе-
реводом: например, магистр Вернер «выходил из каплицы» (С. 26); в
польском переводе — «wychodzil z kaplicy» (S. 35?), в оригинале — «exiret
capellam» (C. 141), т.е. из капеллы или из часовни (эти слова в русском
языке не совсем совпадают по значению). Об особенностях манеры ра-
боты с источником красноречиво говорит такой пассаж: магистр Лютер
фон Брауншвейг отправляет, согласно русскому переводу, «посланцев
своих ко всем алеманам» (С. 26). Примечание дословно гласит: «Всеми
германцами (totam Alemaniam). Алемания — немецкая историческая об-
ласть. Название произошло от древнегерманского племени алеманов...»
(С. 30). Место расположения области не указано, а в оригинале речь
идет обо «всей Германии». Если буквально понимать польское «do
calych Niemiec» (что тоже обозначает «всю Германию»), TO получатся
как раз «все германцы». Переводчик причудливо комбинирует польскую
и латинскую версию и получает «древнегерманское племя алеманов», с
которым по старой памяти решил вступить в отношения магистр.

Обращение к латинскому тексту помогло бы и в других местах: «Ко-
мандор из Рагниты отправил четырех человек бездельничать в пущу, а те
убили четверых вояк литовских...» (С. 134). Можно было бы удивиться
странному месту, выбранному комтуром для досуга своих людей, если
бы He глагол «latrocinari» в подлиннике (С. 202), означающий «тграбить,
разбойничать». Союз «а», заставляющий предположить, будто убийства
произошли вопреки первоначально запланированному безделью, неуме-
стен. Ольгерд отправляет часть войска «в землю общинников (плебе-
eB), именуемую Mitow» (С. 37). Латинский текст «in terram vulgariter
Mitow dictam» (C. 148), конечно, He содержит и намека Ha наличие плеб-
са в этих краях. Польский вариант, кстати, тоже — «do ziemi pospolicie
zwanéj...» (S. 73), ro есть «до земли, обычно называемой...» В другом
месте «Vigiles первым услышал шум...» (C. 74). К термину aH коммен-
тарий: «B смысле разведчик, шпион, высланный специально для раз-
? Здесь и далее польский перевод цитируется no изданию: Wigandi Marburgensis,

equitis et fratris ordinis Teutonici Chronicon seu annales / Ed. J. Voigt, Е. Raczynsk1.
Posnaniae, 1842.

416 Рецензии и обзоры

ведки неприятеля» (C. 77). Латинское «vigiles»» стоит BO множественном
числе, обозначая стражу, караул. В примечании к польскому переводу
хроники высказана версия о лазутчиках (S. 185), Ho русский переводчик
смело обращается как с грамматикой, так и с гипотезами.

Транслитерация имен отвечает худшим традициям отечественного
перевода. Особенно He повезло немцам: Raschau превратился в Расхау
(С. 119), Voigt — в Войгта (С. 8) и r. n. Такие персонажи, как «госпо-
дин де Плавен», вовсе напоминают героев Мольера (C. 27, «dominus de
Plawen», имеется в виду Плауэн). Раннехристианские мученики Прокесс
и Мартиниан фигурируют в хронике как «Святой Процессий и Мартин»
(С. 80).

Те же проблемы — с этнонимами и топонимами. Орденские войска
«один день и одну ночь судовлян огнем и мечом настигали» (С. 81).
Упоминание судовлян переводчик решил снабдить комментарием 530—
терического характера: «Sudowense — предков» (C. 83). Затруднение
комментатора понятно, если вновь обратиться к польскому переводу —
tam (S. 209) этноним Sudowchyki (mat. Sudowenses, re. «судовы») He
сопровождается пояснениями, авторы просто отсылают читателя к pa-
боте Фойгта. Чьих предков надо было «настигать огнем», понять в итоге
решительно невозможно.

Инстербург (Insterburg и Ynsterburg) переводчик с завидным посто-
янством называет «Инстенбургом» или, pexe, «Инстерборгом» (C. 13);
Прейсиш-Холланд (ныне польский город Пасленк) получает поэтичное
наименование «прусский Голланд» (С. 16); Мемель (Клайпеда) отож-
дествляется с Ригой (С. 127). В тех случаях, когда переводчик не знает,
о каком населенном пункте идет речь, он попросту оставляет его упо-
минание без комментариев или даже без транслитерации: «Гедимин
входит... в землю Osterrodensein» (C. 20; это pation города Остероде,
современной Оструды в Польше). Таких обескураживающих примеров
вкрапления латинских текстов в русский перевод очень много. Кроме
того, действия комментатора крайне непоследовательны: он выбороч-
но снабжает примечаниями некоторые названия и термины, доверяя
читателю самостоятельно разбираться с самыми сложными местами
в хронике.

Немало и иных курьезов. В 1365 г. «Кейстут, войдя в пустыню,
прибыл в окрестности Ангербурга» (С. 64). Конечно, никакой пусты-
ни в районе современного польского города Венгожево не было, да и
переводчик знает, что слово в оригинале обозначает «заросшую лесом
местность» (С. 67) или пущу (С. 69). Зачем же понадобилось отправлять
Кейстута, словно ветхозаветного героя, в пустыню? Фраза хрониста о
TOM, что «там же брат Иван... вместе с другими пал» (C. 27), вызывает у
комментатора желание дать весьма содержательные пояснения: «У\уап —
это имя не встречается в орденских источниках» (С. 30). Однако далее
перевод гласит: «Возвращаясь, войска сожгли землю Иванов, мало что в
ней оставив...» (С. 81). Целая «земля Иванов», чьи имена не встречают-
ся в источниках, не удостоилась даже скромного комментария.

Рецензии и обзоры 417

В некоторых случаях читателя озадачит помимо речевых ошибок
и головокружительная хронология: «Балга (Бальга) — замок Ордена,
возникший, согласно легенде, в V в. на крутом берегу залива Фришес
Хаф (Калининградский залив) на месте деревянной крепости Хонеде,
построенной пруссами для своего короля Видевута и в 1239 г., после
тяжелой битвы, перешедшей в руки рыцарей Тевтонского ордена»
(C. 48-49). Что за легенда могла относить орденский замок к раннему
Средневековью, неизвестно. Текст изобилует и иными несуразностями:
«Генрих Dusmer построил монастырь монашек в Кенигсберге» (C. 103)
или «Когда же брат Герман фон Оппин, тамошний командор, родом сакс,
дельным замыслом на поляков ударил, хотя местечко и было лихое, но
никогда ворота закрыты не были» (С. 21).

Помещенный в приложении устав Тевтонского ордена составители
предпочли дать в переводе с английского языка, выполненном фирмой
из Красноярска на основе диссертации профессора из «Штата Песиль-
вания» (57с!). Стоит ли удивляться, что речь средневековых рыцарей
приобрела английский акцент: «Прочли мы в Ветхом завете как лорд
Авраам, великий патриарх, сражался, дабы освободить своего брата,
лорда Лота...» (С. 207), а кое-где даже интонации вольных каменщиков:
«...брат, которому Мастер или заместитель Мастера доверил заботу o
больных...» (С. 210).

Исчерпывающий перечень ляпсусов привести затруднительно, по-
тому что они встречаются на каждой странице. Увы, читатель получил
перевод хроники, выполненный с различными ошибками и прокоммен-
тированный на уровне представлений историков середины позапрошло-
го века. Труд переводчика всегда тяжел, но лишь добросовестная работа
заслужит признательность нескольких поколений взыскательных чита-
телей.

Профессор Август Ванновский, комментировавший хронику в изда-
нии 1842 г., подчеркивал, что ему постоянно приходилось «исправлять
допущенные там-сям неточности» (С. 206, Приложение). Эти «там-сям
неточности» рассыпаны со всей щедростью по тексту «первого полно-
го перевода хроники на русский язык». Самое большее, на что может
претендовать рецензируемое издание, — это статус библиографического
курьеза. Текст источника придется кому-то переводить заново с учетом
всего опыта, накопленного мировой исторической наукой.

H.O. Дементьев


LA TERRE: CONNAISSANCE, REPRESENTATIONS,
MESURE AU MOYEN АСЕ / Sous la direction de P. Gautier
Dalché.
Turnhout: Brepols, 2013. 710 p. (L’atelier du Médiéviste; 13)
ЗЕМЛЯ. ЗНАНИЯ, РЕПРЕЗЕНТАЦИИ,
МЕРЫ В СРЕДНИЕ ВЕКА / Под ред. П. Готье Дальше.
Тюрнхаут: Брепольс, 2013. 710 с.
(Мастерская медиевиста; 13).
Рецензируемая книга — тринадцатая по счету и предпоследняя на
сегодняшний день в замечательной серии «Мастерская медиевиста»,
выходящей с 1994 г. под редакцией Ж. Берлиоза и О. Гийожаннена в
бельгийском издательстве Брепольс. В отличие от, наверное, более из-
вестной и гораздо более обширной серии «Типология источников за-
падного Средневековья», основанной тем же издательством в 1972 rl,
книги, выходящие в «Мастерской медиевиста», посвящены He опреде-
ленному виду источников, а какому-то важному аспекту работы медие-
виста, предполагающему специальные знания источниковедческого ха-
рактера. Речь идет о языках средневековой Европы, в том числе латыни,
о нумизматике, эпиграфике, дипломатике и изучении изображений (сю-
жет 14-го тома, вышедшего несколько дней назад), о выявлении цитат и
их источников в текстах, об исследовании социально-экономической и
религиозной истории Средневековья. Авторами и редакторами всех этих
книг стали признанные специалисты в своей области, и рецензируемая
книга не исключение.
Патрик Готье Дальше, сотрудник парижского Института исследова-
HMA и истории TeKCTOB, Ha долю которого выпала основная работа no
подготовке данного издания, является одним из лучших в наши дни
знатоков средневековой географической науки и картографии?. Эти дис-
циплины, как это уже давно принято во Франции, он изучает с точки
зрения культуры и, так CKa3aTb, в человеческом измерении: с позиции
средневековых писателей, HO также землемеров, строителей, MOPAKOB,
купцов, паломников, дипломатов, писцов, сборщиков налогов, нотариу-
'Typologie des sources du Moyen Age occidental. Ha начало 2015 r. вышло B
свет 88 тематических «тетрадей» (fascicules) разного объема — OT нескольких
десятков страниц до тысячи. HeKOTOpre M3 них посвящены крупным бЛОК&М
средневековых текстов HJIH иных HCTOUHHKOB (Например‚ монетам, печатям,
керамике, описям, кутюмам, проповедям, мартирологам, ТОПОНИМИИ)‚ другие —
сравнительно НебОЛЬШИМ. Такова‚ B частности, последняя U3 изданных B ЭТОЙ
серии KHHI, касающаяся трактатов о рЫбах.

? Cm. сборник ero статей, вышедших с 1982 no 2010 г.: Gautier Dalché P. L’espace
géographique au Moyen Age. Firenze, 2013.

406 Рецензии и обзоры

сов... В результате в книге отразились представления о земле не только
высоколобых ученых, возможно, никогда не путешествовавших, не ме-
рявших земельные участки и черпавших сведения о мире в основном
из сочинений других, в том числе древних авторов, но и представления
тех, кто крепко стоял на земле и знал не понаслышке, что такое пересечь
море.

Книга состоит из двух частей. Первая из них является, по сути,
пространным (почти на 150 с.) введением в историю средневековой
географической науки (с V no XV в.) в разных ее аспектах, начиная от
космографии и заканчивая картографией. Она построена по хронологи-
ческому принципу и представляет собой обзор всевозможных источни-
KOB, в которых современный исследователь может найти информацию о
TOM, что именно люди, жившие в Средние Beka, знали и думали о нашей
планете, ее отдельных регионах, ее природе и жителях, а также о том,
как оценивались ее масштабы и измерялись отдельные территории.

Вторая часть, названная попросту «Темы и документы», состоит
из шести глав: «Земля в космосе», «Обитаемое пространство», «Кар-
тографическая репрезентация морского пространства», «Путешествие»,
«Крупномасштабные карты и планы», «Техники и практики измерения
земли». Каждая из глав содержит материал, охватывающий весь средне-
вековый период, но с неизбежным акцентом на центральном и позднем
Средневековье. Материал представляет собой цитаты, иногда большие,
из текстов на латыни с переводом на французский (изредка из текстов на
старофранцузском — в этом случае без перевода) с пространным и очень
информативным историческим комментарием. По сути, перед нами вы-
сокого класса хрестоматия самых разных no типу текстов, Tak или иначе
связанных с представлениями средневековых людей о земле и море.
Подбор текстов He лишен субъективности, HO огромное количество
учтенных и проанализированных сведений, помноженное Ha отличное
знание проблематики, позволило авторам книги создать убедительную
картину средневековой науки о земле. Мы найдем здесь фрагменты из
сочинений об устройстве мира, о паломничествах в Святую землю, об
экзотических странах Востока, наблюдения известных и неизвестных
авторов над ветрами и климатом, размышления Гвиберта Ножанского о
том, сохранять ли старинные названия местностей или употреблять но-
вые, Петрарки — об Ultima Thule и Боккаччо — о Каспийском море, планы
городов, этангов и Maple, данные об изготовлении карт и портуланов,
о циркуляции географических текстов (сюжет, который П. Готье Дальше
изучал специально на материале «Книги Марко Поло»), всевозможную
информацию об измерении суши и водных пространств.

Книга очень хороша, и критиковать ee недостатки He хочется, HO
это все-таки нужно сделать. Главный недостаток заключается, на мой
взгляд, в географической несбалансированности книги и ее чрезмерном
латинизме. Например, анализируются только Te данные о Северных
странах Европы, что содержатся в латинских текстах, без внимания

Рецензии и обзоры 407
к культурному наследию Ha скандинавских языках`. Сходным образом
Византия представлена в книге практически только как объект внимания
со стороны западных европейцев. Что же касается славянского мира, он
MOUTH отсутствует, разве что в виде отдельных упоминаний о BocrTouHoi
границе Германии, о южной Балтике или в связи с «Тартарией». Думаю,
что П. Готье Дальше и его коллегам было бы интересно познакомиться
с географическим введением к «Повести временных лет», кстати, пере-
веденной на некоторые западные языки, но и в латинских источниках
найдется немало сведений o Руси и Восточной Европе, в целом“. Поэто-
му кажется странным, что, уделяя довольно много внимания описаниям
Африки и стран Ближнего и Дальнего Востока, авторы почти ничего не
захотели рассказать о нашей части континента. По-видимому, в самых
разных смыслах она находится от Западной Европы дальше, чем Индия
и Китай. Отмечу также слишком беглый очерк о средневековой араб-
ской географии и ее влиянии на науку европейских христиан. Наконец
технический момент: очень недостает указателей имен, местностей и
терминов, тем более что книга изобилует информацией, и многие будут
искать в ней, прежде всего конкретные факты.

Тем не менее, перед нами оригинальное и неординарное исследова-
ние большого круга важных и разнообразных проблем истории запад-
ноевропейского Средневековья. Не сомневаюсь, что любой медиевист,
вне зависимости от того, насколько хорошо он знает данный предмет,
прочитает эту книгу с удовольствием, благодарностью и пользой для
себя.

H.C. Филиппов
3 См.: Мельникова E.A. Древнескандинавские географические сочинения: тек-
сты, перевод, комментарий. М., 1986; Ona же. Образ мира: географические
представления в Западной и Северной Европе. V—XIV века. М., 1998.
* Жаль, например, что авторам данной книги осталась неизвестной следующая
работа: Подосинов А.В. Проблемы исторической географии Восточной Евро-
пы: Античность и раннее Средневековье. Lewiston, 2000.


