УДК 94(494)“15”::Конрад Гесснер
М.Л. Сергеев
АВТОБИОГРАФИЯ

И АВТОБИБЛИОГРАФИЯ КОНРАДА ГЕССНЕРА
К. Гесснер поместил в алфавитном библиографическом справочнике “Bibliotheca
universalis” (1545) подробную автобиографию и автобиблиографию. В статье
делается попытка объяснить мотивы включения автобиографии в библиографи-
ческий текст и описать механизм взаимодействия биографического и библиогра-
фического жанров. Биографическое изложение оказывается предварительным
по отношению к библиографии: в нем показан путь накопления знаний, чтения
книг; этот путь приводит автора к созданию новых книг, каталогизация которых
и является задачей «Всеобщей библиотеки».

Ключевые слова: К. Гесснер, XVI Bex, гуманизм, Швейцария, история библио-

графии, история филологии, автобиография.

Значение швейцарского полигистора Конрада Гесснера (1516—
1565), чье 500-летие будет отмечаться в следующем году, для ис-
тории естественных наук и фИЛОЛОГИИ неоднократно отмечалось
KaK в специальных исследованиях, TaK и B Haquo-nonyanHoü
литературе!.

СреДИ ДОСТИЖСНИЙ ГСССНСРЭ. всегда упоминается ero вклад B
становление бИбЛИОГрафИИ (ИСТОРИИ TCKCTOB H техники описания
печатных книг). Ero «Универсальная библиотека» (“Bibliotheca
universalis”’), появившаяся на свет в 1545 n в типографии цю-
рихского книгопечатника Х. Фрошовера, стала наиболее полным
сводом литературы на латинском, греческом и Древнееврейском
языках, СУЩССТВОВЭ‚ВШСЙ K TOMY времени, намного превосходя ко-
личественно и по сложности замысла как трактат “De scriptoribus
ecclesiasticis” И. Tpuremus? (1494), так и специальные работы, вроде
“Veterum iurisconsultorum vitae” (1536) 5. Рутилио (1504-1538) или
“Historia poetarum tam graecorum quam latinorum” (1545) Л. Джи-
ральди (1479-1552), которые Гесснер использовал в работе Hay
! Обзор основной литературы cM. в справочниках: Centuriae Latinae. Genéve:

Droz, 1999. P. 391-398 и Лаитапи H. Handbuch Gelehrtenkultur der Frühen
Neuzeit. Berlin, 2004. Bd. 1. 5. 297-298.

? Bibliotheca universalis, sive catalogus omnium scriptorum locupletissimus (...)
authore Conrado Gesnero (...) Tiguri: Ch. Froschoverus, 1545 [далее — Bibliotheca
universalis].

3 Johannes Trithemius (1462-1516).

192 М.Л. Сергеев

«Библиотекой». Против приблизительно 1000 авторов в каталоге

Тритемия в «Библиотеке» учтены около 30004. Гесснер включил в

библиографию как церковную, так и светскую литературу, как хри-

стианских, TaK и языческих, ИУДСЙСКИХ и мусульманских авторов.

В «Библиотеке» упоминаются и рукописи, и печатные издания, XOTA

несомненное предпочтение отдается ПОСЛСДНИМ5. Книгопечатание

ГСССНСР рассматривал как ВЭ‚ЖНСЙШУЮ технологию, служащую pa3—

витию, распространению и сохранению знания.

Последнее — сохранение — особенно заботило ГСССНСРЭ.-ГУ-
маниста, переводчика и издателя греческих текстов, имевшего
возможность сравнить МНОГООбраЗИС авторов и СОЧИНСНИЙ, упо-
минаемых античными энциклопедиями, свидетельства о богат-
ствах Александрийской и других библиотек древностиб с тем
достаточно ограниченным репертуаром классической литературы
(кроме «школьных» авторов), которую удавалось в XV—XVI Bs.
раЗДОбЬ1ТЬ B монастырских книгохранилищах или привезти с
Boctoka, чтобы дать этим книгам новую жизнь благодаря печат-
4 Если говорить о количестве описанных книт, TO их около 7000 у Тритемия, око-

ло 12 000 у Гесснера (в специализированных библиографиях значительно мень-
ule), no подсчетам Т. Бестермана: Besterman Th. The beginnings of systematic
bibliography. 2nd ed., rev. London, 1936. P. 8-15. Впрочем, количественная оцен-
ка сочинений в ранних библиографиях едва ли может быть точной: зачастую в
качестве «книг» составители упоминают главы сочинений, отдельные письма:
cp. Miiller J.-D. Wissen ohne Subjekt? Zu den Ausgaben von Gesners “Bibliotheca
universalis” im 16. Jahrhundert // Idem. Mediävistische Kulturwissenschaft:
Ausgewahlte Studien. Berlin, 2010. $. 276; Сергеев М.Л. К истории переиздания
первого тома «Всеобщей библиотеки» К. Гесснера // Книжная старина: сб.
науч. Tp. СПб., 2011. Bam. 2. С. 9-10.

$ Предшественник Гесснера И. Тритемий, несмотря на то, что почти все его соб-
ственные сочинения были напечатаны при жизни автора, признавал превос-
ходство рукописных, пергаменных KHHI, в TOM числе из-за их долговечности
(cm.: De laude scriptorum pulcherrimus tractatus domini Johannis Tritemii... Mainz:
P. Friedbergensis, 1494. Fol. b2a).

° Обширный период в предисловии к «Библиотеке», посвященный утраченным
книжным собраниям древности и нового времени, начинается с восклицания:
“Ubi nunc sunt septingenta milia librorum bibliothecae Ptolemaei Philadelphi, et
Tyrannionis tria milia?” «И где теперь семьсот тысяч книг книг библиотеки Пто-
лемея Филадельфа и три тысячи [книг библиотеки] Тиранниона [греческого
грамматика I B. jo н.э., работавшего в Риме. — M.C.]?»: Bibliotheca universalis
Fol. *За. С сетованиями о недолговечности библиотек в европейской литерату-
pe традиционно связано представление о гибели книг, хранивших древнейшую
мудрость человечества: замечательный пример такого изложения имеется в
седьмой главе «Филобиблона» Р. де Бери (1287-1345).

Автобиография и автобиблиография Конрада Гесснера 193
ному прессу’. Заботила Гесснера и судьба книг в современных
бИбЛИОТСКЭ‚Х, которые уничтожались TO огнем, TO, НаОбОРОТ, CbI—
ростью; утрата научных и философских знаний, no мнению Гесс-
нера, должна привести к НСМИНУСМОЙ деградации человека, так
что OH мало будет отличаться OT ЖИВОТНОГОЗ. Важнейшая задача
«УНИВСРСЭ.ЛЬНОЙ бИбЛИОТеКИ» состояла в TOM, ЧТОбЬ1 сохранить
сведения о МНОГООбраЗИИ и содержании известных к середине
XVI в. книг: в этом gege Гесснер представлял себя продолжате-
лем античных компиляторов — составителей Э.НТОЛОГИЙ9. Kpome
TOTO, «buoOsMoTeKa)> могла практически использоваться коллек-
ционерами и ТИПОГрафаМИ Kak справочник 06 изданных, IIJIOXO
изданных, неизданных, НЭ‚ЙДСННЬ1Х или существующих только B
древних свидетельствах книг, которые следовало разыскать H H3—
дать; само СОбОЙ, каталог бЬ1Л открыт для ДОПОЛНСНИЙ и исправ-
лений'°.

ЧТОбЬ1 представить содержание и ценность каталогизируемых
книг полнее (B ocoOeHHOCTH, если речь идет о собраниях COUH—
НСНИЙ, часто оказывающихся НЭ‚ИбОЛСе авторитетным изданием,
вокруг которого строится статья «БИбЛИОТСКИ»), Teccuep воспро-
изводит UX оглавление и цитирует оценки выдающихся ученых,
а чтобы упростить идентификацию изданий — разрабатывает но-
ваторскую cxemy библиографического описания'!, включающую
указание точного заглавия книги, ee (þopMaTa И ОбЪСМЭ‚, места

? См.: Reynolds L.D., Wilson N.G. Scribes and Scholars: A Guide to the Transmission
of Greek and Latin Literature. Oxford, 2013. P. 137 sqq. Напомню, что многие
античные сочинения, Kak, например, «Размышления» Марка Аврелия или сло-
варь Гезихия — были известны гуманистам XVI в. в единственной рукописи,
которая вполне могла и не сохраниться.

8 Bibliotheca universalis. Fol. *3a.

9 C точки зрения истории библиографии интересны рассуждения Гесснера в
предисловии к «Сентенциям» Стобея, изданным в 1543 г.: «...если KTO по-
считает внимательнее, обнаружит [у Стобея] около 300 авторов, Hs которых
только 40 — насколько я знаю — в наши дни напечатаны или имеются в библио-
теках; все остальные до Hac He дошли. (...) Стольких авторов спас от гибели
прилежнейший Стобей ({...) Ведь сразу следом 3a ero веком — полагаю — при-
шел конец для большинства хороших книг, из-за опустошений, учиненных
варварами, и упадка литературы, наставшего вместе с упадком Римской
империи» (Ioannis Stobaei Sententiae ex thesauris Graecorum delectae, quarum
authores circiter ducentos et quinquaginta citat... Tiguri: Ch. Froschoverus, 1543.
Fol. а4а/в).

10 Bibliotheca universalis. Fol. *4b.

!l См. подробнее: Сергеев М.Л. Конрад Гесснер (1516-1565) xax библио-
граф // Acta linguistica Petropolitana = Труды Института лингвистических ис-
следований. СПб., 2008. Т. IV, 1. С. 527-537.

194 М.Л. Сергеев

и года издания, а также издателя. ВВСДСНИС этих параметров по-

дробно объясняется в предисловии'?. Кроме Toro, в начале статей,

расположенных по Э.ЛфЭ.ВИТу в порядке имен авторов, приводятся
краткие сведения о писателе.

Иногда утверждается, что «Библиотеку» можно рассматри-
вать и как биографический справочник (при этом дается ссылка
на статьи о современниках Гесснера)!3. Однако, B действитель-
HOCTH, кроме редких и непоследовательно приводимых фЭ.КТОВ,
как правило — ИНфОРМЭ‚ЦИИ о происхождении, национальности,
годах жизни а также должности WIN титуле рецензируемых ав-
TOpOB, ничего бИОГрафИЧССКОГО мы в «Библиотеке» не находим.
Использование этих сведений унаследовано «Библиотекой» из
СреДНСВСКОВОЙ традиции: в эпоху, когда у книг не было «BbIXOJI—
HbIX данных», краткая справка об aBTOpe, помещенная вместе
с заглавием, использовалась для более точной Hx ИДСНТИфИКЭ‚-
ции““. Гесснер, впрочем, сообщает, что He воспроизводит в «Биб-
лиотеке» сведения из каталогов предшественников, «OTHOCA-
щиеся скорее к жизни, чем к КНИГЭ‚М»15 писателей. В результате,
объем биографической информации в «Библиотеке» не идет ни
в какое сравнение с известными биобиблиографическими спра-
вочниками XVI B. (mpeycTaBleHue о которых можно получить
из упомянутых работ Б. Рутилио и Л. Джиральди или «Жизне-
описаний» (1615-1620) М. Адама!°). Лаконичность Гесснера
скорее напоминает «Каталог знаменитых врачей» О. Брунфельса
(1530)!7,

12 Bibliotheca universalis. Fol. *4b—*5a.

В См., например: Fischer H. Conrad Gessner (26. Marz 1516 — 13. Dezember 1565):
Leben und Werk. Ziirich, 1966. $. 29 (“Damit erweitert sich die Bibliographie zu
einer universalen Gelehrtenbiographie...”).

4 Zedelmaier H. Bibliotheca universalis und Bibliotheca selecta: das Problem der
Ordnung des gelehrten Wissens in der frühen Neuzeit. Köln [et al.], 1992. $. 39-40.

15 “quae (...) magis ad vitam quam libros (...) pertinere videbantur”: Bibliotheca
universalis. P. *6b.

16 Tax, в статье о K. Гесснере биографии (включая описание ero характера, 3a-
вещание, историю создания отдельных сочинений и т.п.) отводится 20 стра-
Huy (Р. 146-165), перечню сочинений 6 страниц (Р. 165-171): Adam, Melchior
(?-1622). Vitae Germanorum medicorum: qui seculo superiori, et quod excurrit,
claruerunt, congestae & ad annum usque 1620. deductae... Haidelbergae: hered.
Jonae Rosae; J.G. Geyder, 1620. P. 146-172.

!7 Brunfels, Otto (1488-1534). Catalogus illustrium Medicorum, sive de primis
Medicinae Scriptoribus. Argentorati: I. Schottus, 1530.

Автобиография и автобиблиография Конрада Гесснера 195

Для примера я рассмотрю статьи «Библиотеки» об Аристо-
теле!% и Галене!? — авторах, чьи биографии были несомненно
интересны ГСССНСРУ как образец yueHou 2KM3HH H KaK HCTOUHHK
сведений no истории естествознания и философии. В огромной
статье, отведенной разбору работ Аристотеля”, прелиминарии
занимают всего полстраницы; бИОГрафИЧССКИС данные B HHX — H
того меньше: из них можно узнать, ATO АРИСТОТСЛЬ был сыном
Hukomaxa, что его род восходил к АСКЛСПИЭ‚ДУ‚ что OH учил Алек-
сандра МЭ‚КСДОНСКОГО и учился у ПЛЭ‚ТОНЭ‚, стал основателем IIIKO—
лы перипатетиков. За этим следуют похвалы учености АРИСТОТС-
ля и перечисление древних и современных aBTOPOB, писавших о
нем. И всё! Дальше — описание отдельных сочинений.

О Галене также совсем немного биографического?!: проис-
хождение, годы жизни, справка об отце (TOT был сведущ в гео-
метрии и архитектуре); ссылка Ha жизнеописание, составленное
О. Брунфельсом??; рассказ о занятиях Галена разными областями
медицины H фИЛОСОфИИ. ПРИ этом не приходится сомневаться,
что Teccuep увлеченно изучал бИОГрафИЮ Галена: позднее, WIA
нового собрания сочинений Галена, вышедшего в Базеле в 1562 г.,
Гесснер написал вступительную часть?*, включавшую биогра-
(puro Ha основе aBToOvorpaduyeckux DIIHSOJOB B KHHrax Галена.
Жизнеописание занимает около 13 страниц в пол-листа (первая
часть главы “Vita et doctrina”)**: здесь дано описание детства и
образования Галена, путешествий, отношений с философами
и правителями, случаев из врачебной практики и Jp. Многие
18 Кроме очевидного значения зоологии Аристотеля для «Истории животных»

Гесснера, следует иметь в виду, что на этических и натурфилософских сочи-
нениях Стагирита основывались лекции, которые с 1541 г. Гесснер читал в
Collegium Carolinum в Цюрихе: Goeing A.-S. Patterns of thought in 16" century
public education. 2008 [Postprint] // Zürich Open Repository and Archive: [http://
www.zora.uzh.ch/8609/1/Goeing C%26H_2008V.pdf]

® К. Гесснер участвовал в издании и переводе работ Галена, обращался к HUM
при составлении медицинских компиляций: cm. Wellish H. Conrad Gessner: a
bio-bibliography // Journal of the Society for the Bibliography of Natural History.
L., 1975. Vol. 7, 2. Ne A4, 7, 20, 40, 53.

20 Bibliotheca universalis. Fol. 72b-91b.

21 Ibid. Fol. 169b.

2 Catalogus illustrium Medicorum... P. 55-68.

23 Cl. Galeni Pergameni omnia, quae extant, in latinum sermonem conversa <...>
His accedunt nunc primum Con. Gesneri Praefatio & Prolegomena tripartita, De
vita Galeni, eiusque libris & interpretibus. Basileae: H. Frobenius, М. Episcopius,
1562. Fol. а?2а-Ст4а.

24 Thid. Fol. at4a—Br4a.

196 М.Л. Сергеев

сведения O 2KH3HH Галена бЬ1ЛИ, конечно, известны ГСССНСРУ уже

к 1545 г., хотя бы ns биографии О. Брунфельса, Ho он He посчитал

нужным включать UX B «БИбЛИОТеКУ».

КОНСЧНО, применительно к задачам бИбЛИОГрафИИ, CTOJIb ИЗ-
вестные авторы едва ли нуждались в подробной ИДСНТИфИКЭ‚ЦИИ
(путем перечисления биографических сведений). Но в тех случа-
ax, когда биографическая информация была совершенно необхо-
дима для правильной Э.ТРИбУЦИИ KHHT (ССЛИ имелось несколько
авторов с одинаковым именем и если сочинения не сохранились
или дошли BO фрагментах?>), ee, xax правило, неоткуда было взять:
о 2KH3HH авторов было известно не бОЛЬШС, чем об их книгах.

Если обратиться к статьям о современниках FeCCHepa, TO H B
них мы He найдем подробных биографических разделов?°. Tak,
о Ф. Меланхтоне (1497—1560)?7 — «украшении всей Германии» —
сказано, что он преподает философию в Виттенберге и содей-
ствует «восстановлению наук», что у него множество учеников и
ЧИТЭ‚ТСЛСЙ28. Затем следует перечисление трудов Меланхтона по
собранию сочинений, изданному И. Гервагеном в 1541 г. Впро-
чем, нужно иметь в виду, что статьи <<БИбЛИОТеКИ», относящиеся
KO второй половине алфавита (Kak и статья s.v. Philippus), kak пра-
BHJIO, беднее сведениями, написаны B большей спешке (ГСССНСРЭ.
уже торопил издатель””). Ho, например, о Дезидерии Эразме, в
ПСРВОЙ половине тома, сказано лишь следующее: <<ДСЗИДСРИЙ
ЭразМ родился в РОТТСРДЭ‚МС, городке ГОЛЛЭ‚НДИИ, провинции Ниж-
2 Например, в «Библиотеке» Гесснера (1545 г.) перечислены — восемь

Аполлодоров, в ее продолжении — “Elenchus scriptorum omnium” K. Ликосфена
(1551 r.) — ux уже 14; для сравнения, B *Realencyclopädie der classischen Alter-
tumswissenschaft” перечислены 77 Аполлодоров, из них авторами каких-либо
сочинений признаны 18 (таким образом, значительная часть авторов была
идентифицирована уже в XVI в.). См.: Bibliotheca universalis. Р. 65b; Lycosthe-
nus С. Elenchus scriptorum omnium, veterum scilicet ac recentiorum, extantium
et non extantium (...) Basileae: I. Oporinus, 1551. Р. 79-81; Realencyclopadie der
classischen Altertumswissenschaft. Stuttgart,1894. Bd. I, 2. Sp. 2847-2897.

2* Некоторое исключение (единственное известное мне) представляет статья
о цюрихском гебраисте K. Пелликане (1478-1556) (Bibliotheca universalis.
Fol. 183b—185a), однако биографические детали в ней главным образом пояс-
няют историю написания отдельных работ.

27 О теплом отношении к нему К. Гесснера cm.: Lew U.B. Conrad Gesner als
Theologe: Ein Beitrag zur Zürcher Geistesgeschichte des 16. Jahrhunderts. Berlin
[et al.], 1990. $. 145-147.

28 Bibliotheca universalis. Fol. 556b.

29 Это отмечает cam Гесснер в предисловии к «Библиотеке» (Bibliotheca
universalis. Fol. *4a.).

Автобиография и автобиблиография Конрада Гесснера 197
ней Германии, в первые годы правления Фридриха Ш. Восстано-
витель УЧСНОЙ реСПУбЛИКИ, ВЬ1ДЭ.ЮЩИЙСЯ просветитель — он провел
жизнь в знаменитейших городах и школах Tepmanun, @Mpanuun,
Англии и Италии и, завершив на радость ученым бесчисленное
множество трудов, (...) окончил дни свои в Базеле в 1536 г.»`° Едва
ли STY ИНфОРМаЦИЮ можно назвать в подлинном смысле биогра—
фической — скорее она характеризует географию и временные гра-
ницы издания книг Эразма, о которых СООбЩЭ‚СТСЯ далее; читателя,
интересующегося жизненным путем Эразма, Teccuep отсылает к
жизнеописанию, составленному Беатом Ренаном.

ЕДИНСТВСННЭ‚Я биография в собственном смысле, включенная
в «Библиотеку», — это автобиография самого К. Гесснера`!; есте-
CTBCHHO, далеко He полная — автору к моменту издания справоч-
ника было 29 лет, основные научные и медицинские труды были
еще впереди. На нескольких страницах в ней рассказаны события
ero детства H юности: учеба в школе (ГСССНСР называет имена
CBOHX УЧИТСЛСЙ), беДСТВСННОС положение, в котором оказалась
семья nocge гибели отца (в сражении при Каппеле 1531 г.), по-
ездка в Страссбург к гебраисту В. Капитону (1478-1541), учеба
B Бурже И ПЭ.РИЖС, частные занятия греческим, возвращение B
ЦЮРИХ, ЖеНИТЬбаЗ2. Затем преподавание языков B начальной шко-
ле, занятия на медицинском факультете в Базеле — ГСССНСР сетует
на ничтожность стипендии (ВЬ1ДСЛСННОЙ ему цюрихским город-
ским советом); первый опыт работы с издателями («ради хлеба
насущного») — редактирование греческо-латинского словаря“;
неожиданно представившаяся возможность читать CO студента-
ми греческих авторов B только 4TO ОТКРЬ1ВШСЙСЯ ПРОТССТЗНТСКОЙ
академии в ЛОЗЭ‚ННС, где Teccuep mpopadota 3 года; возвращение
к медицинским занятиям, экзамен и присуждение ДОКТОРСКОЙ сте-
пени в Базеле; лекции по философии в цюрихском Lectorium.
Начало активной переводческой и научной деятельности
становится рубеЖОМ, на котором бИОГрафИЧССКОС изложение не-
заметно прерывается и начинается бИбЛИОГрафИЯ, включающая
Подробное описание структуры и замысла первых существенных
3° Bibliotheca universalis. Fol. 197b.
31 Bibliotheca universalis. Fol. 179b—180b (вместе с библиографией: Fol. 179b-183a).
32 O ней упоминается очень коротко, в придаточном обороте, c обстоятельством
intempestivius «несвоевременно», которое Гесснер затем вычеркнул в собст-
венном экземпляре «Библиотеки» (ZB Ziirich: DrM 3; доступно: http://www.e-
rara.ch/zuz/content/titleinfo/5079505)
33 Cm. подробнее: Сергеев М.Л. Греческо-латинский словарь 1537 г.: свидетель-
ства составителя и издателя // Vox Medii Aevi [интернет-журнал]. 2014. Ne 1:
http://issuu.com/voxmediiaevi

198 М.Л. Сергеев

работ, особенно издания антологии Стобея (1543), сверенной с

неизвестными ранее рукописями и переведенной ГСССНСРОМ на

латынь, a также школьного, очищенного OT ОбСЦСННОСТИ издания

Марциала (1544), в котором эпиграммы расположены тематиче-

CKH. (B разделах «об ОбЖОРЭ‚Х», «O пьяницах», «о хитрецах», «0

богатствах и богачах», «о бедняках» и т.п.)`*.

АВТОбИОГрафИЯ имеет исключительное значение как HCTOUHHK

о раннем периоде жизни и творчества К. Teccuepa: ero писем за STU

годы известно немного (в отличие от писем 1550—1560-x годов),

KpoMe TOTO, OHH, KaK H другие архивные документы, B OCHOBHOM

не ОПУбЛИКОВЭ‚НЬ1 и лишь недавно стали основательно изучать-

cg?5; автобиография легла в основу наиболее известного жизне-
описания Teccuepa, написанного ero учеником M. 3I/IMH€pOM36.

Гесснер вполне осознавал, что появление обширной (7 стр.)
статьи, ПОСВЯЩСННОЙ его собственным сочинениям, а, к тому же,
содержащей значительное биографическое включение, могло вы-

звать недоумение у читателей и нуждалось, по Крайней мере, в

формальном обосновании. Поэтому он предварил ее подробным

объяснением`: сперва — возвращаясь к важному тезису преди-

34 Особенное внимание, уделенное этим двум книгам, He случайно: они были пер-
выми опытами Гесснера в жанре, ставшем основным для его филологических и
естественно-научных работ. Речь идет о собраниях общих мест (/oci communes),
т.е. систематически выстроенных читательских дневниках, сборниках цитат, объ-
ем которых мог варьироваться от небольших тетрадей до целой энциклопедии.
См.: Moss A. Les recueils des lieux communs: Méthode pour apprendre a penser а
la Renaissance. Сепёуе, 2002. P. 177-229. К этому жанру относят (с известными
оговорками) «Всеобщую библиотеку», являющуюся своего рода универсальным
читательским дневником: cp. Zedelmaier H. Bibliotheca universalis und Bibliotheca
selecta... $. 87. На родство с собраниями цитат «Истории растений» Гесснера (B ко-
торой разнообразные выписки собраны вокруг ботанических иллюстраций) указа-
ла недавно С. Кусукава, назвав Hx “pictorial commonplaces”: Kusukawa S. Picturing
the book of nature: Image, text and argument in sixteenth-century human anatomy and
medical botany. Chicago, 2012. P. 159-161.

35 Delisle C. Establishing the facts: Conrad Gessner’s Epistolae Medicinales between
the Particular and the General: [Diss. PhD]. L., 2008. P. 25 sqq., 50.

36 Vita clarissimi philosophi et medici excellentissimi Conradi Gesneri Tigurini,
conscripta a Iosia Simlero Tigurino (...) Tiguri: Ch. Froschoverus, 1566. Это 06-
стоятельство, к сожалению, He было учтено M. Бакус в книге о жизнеописа-
ниях эпохи Реформации (некоторые характеристики и оценки, относящиеся к
годам юности, на самом деле, принадлежат He Зимлеру, a самому Гесснеру):
Backus I. Life writing in Reformation Europe: Lives of Reformers by friends,
disciples and foes. Aldershot, 2008. P. 97-101.

37 OHO созвучно оправданиям автобиографического жанра у авторов позднего
Средневековья и Возрождения, которые также апеллировали к всеобщей поль-
5e своего сочинения и литературной традиции: cm. Зарецкий Ю.П. Автобио-

Автобиография и автобиблиография Конрада Гесснера 199

CJIOBH: O TOM, uTo КЭ.КЭ.Я-НИбУДЬ польза может быть извлечена
из совершенно любых KHHI, Tak что ero собственные рабОТЬ1 а
priori заслуживают места BO «Всеобщей библиотеке»3®; затем —
ссылаясь на традицию: бИбЛИОГрафИЧССКИС сочинения ИСРОНИ-
ма (347-420), Геннадия (V B.), Гонория (1080-1154), Сигеберта
(1030-1112) и Тритемия также включали главы, посвященные их
составителям. ГСССНСР, кроме того, упоминает «ИСПОВСДЬ>> Ав-
густина и трактат «О собственных книгах» Галена. Оставляя за
рамками ОбСУЖДеНИЯ последние две рабОТЬ1 (НССОПОСТЭ.ВИМЬ1С IIO
жанру c «Библиотекой»), я вкратце охарактеризую автобиблио-
графические разделы у Иеронима и его продолжателей.

Все упомянутые богословские библиографии упорядочены по
хронологии, так что очерк об авторе самой библиографии оказыва-
ется UX JIOTHUHbIM 38‚ВСРШСНИСМ39. В OCHOBHOM, IIO cbopmMe и CTHJIHO
эти очерки He отличаются OT предшествующих глав, HO следует
принять BO внимание TOT факт, что автор любой библиографии —
особенно во времена рукописной книги — был несравненно лучше
осведомлен о собственных сочинениях, чем о работах какого-либо
другого автора; Tak что, например, у Сигеберта Hs Жамблу перечень
собственных работ оказался самым длинным B справочнике.

Что касается автобиографических сведений у церковных
бИблиографов, TO Yepouum называет UMA CBOCTO отца, упоминает
о расположении родного города — СТРИДОНЭ‚ — H 0 TOM, uro TOT
был разрушен готами, датирует текст самого справочника (ДЭ‚ТИ-
ровка, таким образом, становится фактом Kak библиографии, Tak
и биографии, которые сходятся в этой точке)*°. Геннадий Мар-
сельский“!, Гонорий Августодунский“? и Сигеберт из Жамблу“

графические «я» от Августина до Аввакума: (Очерки истории самосознания
европейского индивида). М., 2002. С. 8-25.

38 Bibliotheca universalis. Fol. 179b. Kpome того, Гесснер признавал за своими
публикациями несомненные достоинства: «каждая из [моих] книг в чем-то
превосходит (aliquibus modis excellat) труды других авторов в TOM же жанре»
(Ibid. Fol. 180b.).

39 Cm.: Cumon K.P. История иностранной библиографии. М., 1963. С. 34-73.

40 Церковные библиографы (кроме Тритемия) цитируются по изданию И. Фаб-
риция: Bibliotheca ecclesiastica, in qua continentur de scriptoribus ecclesiasticis...
curante Jo. Alberto Fabricio. Hamburgi, 1718. Здесь: $. Hieronymi De viris
illustribus liber. P. 221.

41 Gennadii Massiliensis presbyteri De scriptoribus ecclesiasticis. P. 45.

” Honorii Augustodunensis presbyteri De luminatibus ecclesiae... P. 92.

43 Sigeberti Gemblacensis monachi De scriptoribus ecclesiasticis. P. 115-116. Cure-
берт посвящает cede самую пространную главу своей книги, HO она практиче-
ски полностью состоит из перечня сочинений.

200 М.Л. Сергеев

называют лишь свою церковную должность“*. Библиография

M. ТРИТСМИЯ хронологически и идеологически наиболее близка

«Библиотеке» Гесснера (в частности, Тритемий впервые включил

в библиографию помимо богословов также и светских авторов“`;

при описании книг он стремился основываться Ha аутопсии H

положил начало практике цитировать инципиты для точной иден-

тификации сочинений“°). В статье о самом себе“’ Тритемий дает
справку о своих занятиях, происхождении и родном городе, TaK—
же он объясняет появление в «Каталоге» списка его собственных

TPYAOB, ссылаясь на устоявшуюся практику библиографов (Иеро-

нима, Геннадия и др.). Kak видно, это объяснение было заимст-

BOBAHO ГСССНСРОМ. ОДНЭ‚КО план и содержание его «Библиотеки»

решительно отличаются от средневековых церковных бИблиогра—

(uu, иными представляются и функции автора-составителя; со-

ответственно место автобиблиографии и автобиографии в струк-

туре его сочинения требуют особенной интерпретации.

Все существенные черты, сообщающие «Универсальной биб-
лиотеке» новизну и ценность, в сравнении с предшествующими
библиографиями, связаны с более интенсивным присутствием
личности автора в композиции сочинения. Это может показаться
парадоксальным, ведь «Библиотека» — сочинение насквозь ком-
пилятивное. Для авторов XVI в. такое определение было He толь-
ко жанровым, но и технологическим: Teccuep включил в «Пан-
декты» (1548) подробное описание изготовления книг, буквально
“4 Например, у Гонория: “Honorius, Augustodunensis ecclesiae presbyter et

scholasticus, non spernenda opuscula edidit...”

45 Это обосновано в ero переписке: cm. Brann N.L. The Abbot Trithemius (1462—
1516): The Renaissance of Monastic Humanism. Leiden, 1981. P. 224-228. Речь
идет преимущественно о писателях-гуманистах (в «Книге о церковных пи-
сателях» есть статьи 06 Эрмолао Барбаро, Жаке Лефевре д’Этапле, Лоренцо
Валле, Филиппо Бероальдо, Себастьяне Бранте, Гийоме Бюде и др.), HO неко-
торые античные нехристианские авторы также упоминаются (Сенека, Филон
Александрийский).

46 Г. Цедельмайер полагает, что около 40% рукописей, перечисленных Тритеми-
eM, TOT держал в руках: Zedelmaier Н. Bibliotheca universalis und Bibliotheca
selecta... 5. 38-43. Впрочем, и более ранние библиографы стремились исполь-
зовать сведения о книгах, полученные самостоятельно: Т. Бестерман обраща-
eT внимание на формулировку Геннадия Марсельского: “sunt eius et alia scripta
quae, quia necdum legi, nominare nolui” («есть у Hero и другие сочинения, ко-
торые я He захотел перечислить, так Kak eme He читал Ux»): Besterman Th.The
beginnings of systematic bibliography... Р. 5.

47 Catalogus Scriptorum Ecclesiasticorum, sive illustrium virorum, cum appendice
eorum qui nostro etiam seculo doctissimi claruere. Per (...) Iohannem a Trittenhem
(...) conscriptus. [Coloniae: P. Quentel,] 1531. Fol. 176a/b.

Автобиография и автобиблиография Конрада Гесснера 201
склеенных из цитат (КОТОРЬ1С вырезались из РУКОПИССЙ или печат-
ных книг)“®. И, rex He менее, уже само заглавие и общий замысел
«Универсальной библиотеки» содержат апелляцию к биографии
и гению автора.

В самом деле, осуществление задумки ГСССНСРЭ. — составле-
Hue OectIpelleqeHTHOrO eceobmezo свода книг — очевидно зависело
от жизненного опыта (исторического и географического“?), эру-
диции (учителей, доступных книг — в частной библиотеке`°, пуб-
личных собраниях`! и библиотеках друзей, — дружеских и ученых
контактов) и научной самоорганизации автора (способности со-
относить свой оПпЫыТ c Традицией и замыслом своего СОЧИНСНИЯ);
кроме TOTO, у читателей XIOJDKHO было возникнуть доверие K опыту
автора. Если Teccuep заявил о составлении каталога 6CexX книг на
трех ученых языках, читателю важно было удостовериться, ATO
ГСССНСР достаточно владел этими языками H что ИНфОРМЭ‚ЦИЯ 060
всех книгах, TaK или иначе, была доступна ему”?. ITO предполага-
ло знакомство с репертуаром основных рукописных собраний и
типографий, выбор надежных источников исходной номенклату-
ры для «Библиотеки».

Чтобы развеять сомнения читателей, Гесснер уже в пре-
дисловии объясняет, в какой мере он зависит от библиографии
И. Тритемия, приводит подробный перечень литературных спра-
вочников, номенклатура которых полностью воспроизведена
48 Pandectarum sive Partitionum universalium Conradi Gesneri Tigurini, medici et

philosophiae professoris, libri XXI. Tiguri: Ch. Froschoverus, 1548. Fol. 19b—20a.
Разбор этой технологии Ha примере рукописного наследия K. Гесснера и He-
которых других авторов раннего нового времени сделала Э. Блэр: Blair А. М.
Too Much to Know: Managing Scholarly Information before the Modern Age. New
Haven, L., 2010. Р. 212-229.

“CM. перечень мест, где жил и куда путешествовал Гесснер: Sabba F La
“Bibliotheca universalis” @ Conrad Gesner: Monumento della cultura europea.
Roma, 2012. P. 26-27.

% См.: Leu U.B., Keller R., Weidmann 5. Conrad Gessner’s private library. Leiden;
Boston, 2008.

>! В особенности, в библиотеке при Grofmiinster, подробное исследование кото-
poi на основании каталога K. Пелликана предпринял М. Герман: Germann M.
Die reformierte Stiftsbibliothek am Grofmiinster Ziirich im 16. Jahrhundert und die
Anfange der neuzeitlichen Bibliographie: Rekonstruktion des Buchbestandes und
seiner Herkunft, der Biicheraufstellung und des Bibliotheksraumes. Mit Edition des
Inventars von 1532/1551 von Conrad Pellikan. Wiesbaden, 1994 (опись книжного
фонда: $. 219-324).

3 Гесснер cax посетовал в предисловии, что даже в век книгопечатания книги
плохо распространяются за пределы региона, где были изданы: Bibliotheca
universalis Fol. *За.

202 М.Л. Сергеев

в статьях «Библиотеки» (ВКЛЮЧЭ‚Я имена авторов несохранивших-

CHA COUMHeHUM), называет просмотренные UM каталоги итальянских

библиотек. С другой стороны, Гесснер ссылается на свой личный

читательский опыт — например: «Я прочитал предисловия практи-
чески всех KHHI, которые были Toy pykou, и выписал оттуда TOJIBKO

TO, что показалось примечательным (praecipua), обойдя все избы-

точные и второстепенные [СВСДСНИЯ], каковые по преимуществу

содержатся в предисловиях…»53. УНИВСРСЭ‚ЛЬНОСТЬ «Библиотеки»
неизбежно ограничена различной подробностью B описании KHHI,

ИЗбИРЭ‚ТеЛЬНЬ1М цитированием оценок КРИТИКОВ54, предпочтением

OJIHHX ИЗДЭ‚НИЙ ДРУГИМ55; эти ограничения ОбУСЛОВЛСНЬ1 Kak BO3-

можностями Гесснера, Tak и ero npucTpacTHsMH^*.

pyrnue сведения о познаниях Teccuepa, например, происхо-

ДЯЩИХ H3 ero ВЗЭ‚ИМОДСЙСТВИЯ C книгоиздателями, CTAHOBATCA из-

вестны из второго тома «Библиотеки» — «ПЭ‚НДСКТОВ», вышедших

в 1548 r.: каждая глава «Пандектов» начинается c посвящения

одному H известных типографов (X. Фрошоверу, И. Опорину,

В. Рихелю, П. Мануцио, С. Грифию, Ш. Вешелю и др.`”) и Boc-

произведения его издательского KaTanorasg. «ПЭ‚НДСКТЫ» высту-

пают систематическим указателем к первому, Э.ЛфЭ.ВИТНОМу тому.

ЗЭ.ДЭ.ЧЭ. ГСССНСРЭ. состояла в TOM, чтобы согласовать материал

53 “T_egi autem praefationes librorum fere omnium qui ad manum erant, et inde solum
quae praecipua videbantur excerpsi, sic ut superflua et parerga cuncta praeterirem,
qualia fere plurima sunt in praefationibus...” (Ibid. Fol. *4a.)

54 См. о роли субъективной оценки Гесснера в статьях, посвященных авторам-
теологам: Leu, Urs В. Conrad Gesner als Theologe... 5. 117 sqq.

55 Гесснер часто характеризует качество изданий: полноту и выверенность тек-
ста, наличие предисловий и указателей, и т.д.

36 О соотношении личного и «нейтрального» содержания в «Библиотеке»
К. Гесснера и ee продолжениях см.: Mül/er J.-D. Wissen ohne Subjekt? Zu den
Ausgaben von Gesners “Bibliotheca universalis” im 16. Jahrhundert... S. 272 sqq.

57 География издателей (помимо швейцарских, названы немецкие, французские,
итальянские типографы) подчеркивает хорошее знакомство Гесснера с евро-
пейской книжной продукцией.

58 См.: Lutz Н. Konrad Gessners Beziehungen zu den Verlegern seiner Zeit nach
seinen Pandekten von 1548 // Melanges offerts a M. Marcel Godet, directeur de la
Bibliotheque Nationale Suisse a Berne a l’occasion de son soixantieme anniveraire.
Neuchatel, 1937. P. 109-117; Furno M. Le catalogue des livres imprimés par
Sébastien Gryphe dans la préface du livre XII des Pandectes de Conrad Gesner:
catalogue d’imprimeur ou catalogue de savant? // Quid novi? Sébastien Gryphe a
Poccasion du 450ёте anniversaire de sa mort: acte du colloque de Lyon, 23-25
novembre 2006 / Sous la dir. de Е. Mouren. Villeurbanne, 2008. Р. 33-56 (M. Фур-
HO приводит таблицу с указанием всех издателей, которым посвящены книги
«Пандектов»).

Автобиография и автобиблиография Конрада Гесснера 203
справочников H CBOH собственные познания (ОСОбеННО B ecTecT—
вознании H языках) c обширнейшей номенклатурой алфавитного
тома «Библиотеки». ВПРОЧСМ, изучение источников «Пандектов»
и особенностей систематики Гесснера представляет собой от-
дельную задачу“?.

Но основной ответ на вопрос о НЭ‚УЧНОЙ компетенции автора
«Библиотеки» (к 1545 г. еще мало известного за пределами Цюри-
ха и Базеляё°) дают автобиография и автобиблиография в статье
s.v. Conradus Gesnerus. В Hux завершается намеченный в преди-
CJIOBHH образ эрудированного ученого, автора множества работ‚
суждениям которого можно доверять. АВТОбИОГРЭ.фИЯ СООбЩЭ‚СТ‚
главным образом, об образовании и научных интересах К. Гесс-
нера, его читательской и Э.ВТОРСКОЙ компетенции. Teccuep IOUTH
He naeT СВСДСНИЙ о домашних ДСЛЭ.ХЫ, МСДИЦИНСКОЙ практике (0
которой много и подробно говорится в ero корреспонденции®?),
о разного рода необычных происшествиях, поездках, встречах с
выдающимися JIIOJIbMH (B TOM числе, y4eHbIMH), Kak, например, с
А. Альчиато (1492-1550) в Бурже, Г. Бюде (1467—1540) в Париже,
Г. Ронделе (1507-1566) в Монпелье. В автобиографии называют-
CA только Te люди H ОбСТОЯТСЛЬСТВЭ‚, которые непосредственно
повлияли на становление Гесснера xax филолога и библиографа$.
Tak, читатель узнает, что О. Миконий (1488-1552), П. Дасиподий
(ox. 1490-1559) и Р. Коллин (1499-1578) научили Гесснера двум
языкам (латыни и греческому); первые познания в древнееврей-
ском он получил у В. КЭ‚ПИТОНЭ‚; еще в детстве ГСССНСРЭ. позна-
комил с миром растений и materia medica ero дядя, цюрихский
священник. Неоднократно в автобиографии Гесснер сообщает
59 Mayerhéfer J. Conrad СеВпег als Bibliograph und Enzyklopddist: Der

Zusammenbruch der mittelalterlichen artes liberales // Gesnerus. Basel, 1965.
Bd. 22. $. 176-194; Zedelmaier H. Bibliotheca universalis und Bibliotheca
selecta... S. 75 sqq.

° Об этом можно судить no составу адресатов ero ранней корреспонденции:
Delisle С. Establishing the facts: Conrad Gessner’s Epistolae Medicinales... Р. 39—
44, 48.

°! Tak же, xax и в письмах: в результате, исследователи до сих пор He установили в
точности, как звали жену Гесснера и была ли женитьба 1535 r. единственной:
Fischer Н. Conrad Gessner... 5. 16; Braun L. Conrad Gessner. (Coll. Les grands suisses).
Genéve, 1990. P. 29.

® См.: Delisle, Candice. Establishing the facts... P. 39-44. Гесснер получил док-
торскую степень no медицине в 1541 г; в 1544 r. ero, возможно, назначили
помощником городского врача.

65 О ботанических и зоологических занятиях, коллекционировании натуралий
он также умалчивает.

204 М.Л. Cepzeee

о чтении книг: B ПЭ.РИЖС «A пролистывал без ОПРСДСЛСННОЙ цели

различных авторов, греческих H латинских, историков, поэтов,

врачей, филологов, иногда диалектиков и риторов»°* (далее сле-
дует ЦСЛЬ1Й пассаж о том, что юноше-студенту НеОбХОДИМ Ha-
ставник и конкретные цели в занятиях; впрочем, поверхностные
познания в различных областях литературы были НеОбХОДИМЬ1М
опытом для составителя универсальной библиографии), после
возвращения в ЦЮРИХ «B CBOOOHEIe часы я изучал медицинские

KHHrH»**. В библиографической части статьи, при описании соб-

ственных работ ГСССНСР неизменно и точно определяет свою роль

B подготовке текстов K печати: «восстановил [B переводе. — МС]

ЯсНЫЙ смысл», «устранил тысячи ОШИбОК», «привел разночтения

рукописей», (B cmloBape) «надписал просодические знаки», «CO-

брал [отдельным списком. — М.С.] имена собственные»°°, и т.п.

Подробное перечисление источников «Библиотеки» и собст-
венных работ (B особенности ИЗДЭ‚НИЙ античных авторов и сло-
варей) имело, кроме библиографической, рекламную функцию.

ПОХОЖУЮ роль списки литературы и ссылки на источники играли

еще у средневековых историков, упоминавших B особенности

авторитетных и древних авторов, чтобы повысить статус своей

KHHTH B глазах читателя (Нередко такие ссылки оказывались фИК-

ТИВНЬ1МИ)67. С той же целью в первых печатных энциклопедиях

указатели имен (цитируемых авторов) или библиографические

перечни помещались B начале книги, иногда — B КраТКОЙ (þopMe —
на титульном листе. Например, в издании «Адагий» Эразма Рот-
тердамского 1515 г. на гравированном титульном листе изображе-
ны знаменитые поэты, историки H фИЛОСОфЬ1 античности (Bcero

21 портрет, под ними напечатаны имена изображенных авторов),

B ULBHMHX текстах ЭраЗМ СОбИРЭ‚Л IOCJIOBHILLBI, гномы H УСТОЙЧИВЬ1С

выражения; на ОбОРОТС листа в трех СТОЛбЦЭ‚Х приводится ПОДроб-

HbIH перечень источников, причем (kak TouepKUBaerTcs) TOJIBKO

TeX, тексты которых ЭраЗМ знал непосредственно, а He по цитатам

у других apropos’.

* “varios authores sine certo fine pervolitabam, Graecos et Latinos, historicos,
poétas, medicos, philologos, quandoque etiam dialecticos et rhetores” (Bibliotheca
universalis. Fol. 180a.)

65 “succisivis horis medicorum libros inspexi” (Ibid.)

66 Ibid. Fol. 180a—183a.

*7 Tene Б. История и историческая культура средневекового Запада / Пер.
Е.В. Баевской, Э.М. Береговской. М., 2002. С. 132-138.

6 “Autorum catalogus (...) praeter eos, quos ab aliis citatos deprehendit”: [Erasmi
Roterodami proverbiorum Chiliades]. Basileae: I. Froben, 1515. Fol. [AA1]b.

Автобиография и автобиблиография Конрада Гесснера 205
Заинтересованное чтение статей «Библиотеки» приводит к
выводу о TOM, что автобиография Гесснера присутствует в Heli He
только как самостоятельный текст, но — в виде отдельных фактов,
оценок — проникает в разные ее части, особенно в статьи о совре-
менниках автора. Так, в статье о Г. Бюде он сообщает: «я видел
его 10 лет назад в Париже, где он вскоре умер, оставив двух де-
Teli»; чуть раньше дается другая биографическая подробность,
также соотносящаяся с автобиографией Гесснера (это тем важнее,
что больше о биографии Бюде не сообщается ничего): «[Бюде]
первым в своем народе [...] добился того, чтобы профессора
обоих языков получали щедрое жалованье»”° (в автобиографии
и письмах Гесснер неоднократно сетовал на недостаточность
стипендии, затем учительской зарплаты). В статье об У. Цвингли
(1484-1531), к которому он относился с исключительным пие-
тетом и любовью, Гесснер рассказывает: «будучи подростком, я
слушал в Цюрихе его изложения Ветхого Завета по-латыни и про-
поведи Слова Божия в церквях по-немецки; но (увы!) слишком
короткое время!»”! Здесь, xax и в следующих примерах, элемен-
ты жизнеописания оказываются автобиографичными. О своем
ближайшем друге И. Фризии (1505-1565) (“amicitiae iure mihi
conjunctissimus”) Гесснер рассказывает, что TOT учился вместе с
ним во Франции, а теперь руководит гимназией в «нашем городе»
(Цюрихе)”?. Личные отношения с HUM позволили Гесснеру вклю-
чить в библиографию свежайшую информацию: «Библиотека»
сообщает, что латинско-французский словарь, изданный Робером
Этьеном, Фризий «в настоящее время дополняет немецким пере-
водом» (затем Гесснер вписал в свой экземпляр уточненную ин-
формацию: «уже вышел в 1548 r. в /4»73). Takum »xe образом зна-
комство с Т. Библиандером (1505-1564) («учитель Moi, которого
я очень почитаю»’*) дало Гесснеру возможность сообщить о ero
неизданных pa6orax75. Такого рода автобиографические вкрапле-

69 Bibliotheca universalis Fol. 287a.

7 Ibid. Речь идет об учреждении в 1530 r. Collége Royale и оплачиваемой долж-
ности королевского лектора.

71 Bibliotheca universalis. Fol. 343b.

72 Ibid. Fol. 418b.

7 Ibid. (ZB Ziirich: DrM 3). Имеется в виду “Dictionariolum puerorum tribus
linguis Latina, Gallica, et Germanica conscriptum” (Ziirich, 1548). Cm. о Hem:
Miiller, Peter О. Deutsche Lexikographie des 16. Jahrhunderts: Konzeptionen und
Funktionen friithneuzeitlicher Wo6rterbiicher. Tiibingen, 2001. S. 78-84.

7 Bibliotheca universalis. Fol. 61 1a.

75 Ibid. Fol. 611b.

206 М.Л. Cepzeee

HUA (PYHKI[MOHAaJIbHO близки указаниям на личные источники, U3

которых ГСССНСР узнавал о редких, в особенности рукописных

книгах: в ряде статей «Библиотеки» СООбЩЭ‚СТСЯ о греческих ма-
нускриптах, хранящихся B библиотеках ВСНСЦИИ И Puma, каталоги
которых стали доступны Гесснеру Bo время путешествия 1543 г.°

ПОМСТЬ1, вроде «известны мне» или «A He видел», были введены B

библиографический жанр eme И. Тритемием”, no Гесснер часто

расширяет Ux ИНфОРМаЦИСЙ о месте хранения книги.
АВТОбИОГрафИЧССКИС сведения, свидетельства O JIHUHOM OILBI—

Te, встречающиеся B разных статьях <<БИбЛИОТеКИ», ДОПОЛНЯЮТ

автобиографический очерк и составляют с ним единое целое.

ГСССНСР, как правило, не повторяет в Э.ВТОбИОГрафИИ сведения,

имеющиеся B отдельных примечаниях; включение ее B Э.ЛфЭ.ВИТ-

ный справочник как будто подразумевает, что автобиографиче-

CKHe фЭ.КТЬ1, связывающие ГСССНСРЭ. с другими персоналиями, бу-

дут доступны в соответствующих СТЭ‚ТЬЯХ78. Например, СООбЩЭ‚Я O

смерти своего отца, ГСССНСР He говорит O TOM, что TOT погиб в TOM

же сражении при КЭ‚ППСЛС, которое унесло У. ЦВИНГЛИ, HO B CTaTbe

O ЦВИНГЛИ называет дату сражения, c точностью до ДНЯ79. Расска-

зывая о своей работе над изданием антологии Стобея, Teccuep He

упоминает итальянского путешествия, знакомства с А. АРЛСНИСМ

(ox. 1510-1582), благодаря которому OH получил копии многих

рукописей Hs собрания JI. Уртадо де Мендосы (1503/4—1575)90, в

том числе рукопись Стобея: но об этом знакомстве сказано в бла-

гожелательной и даже ВОСТОРЖСННОЙ статье о самом АРЛСНИИ81.

Таким образом, автобиографическая статья представляет собой

не только самостоятельный текст, HO TCKCT, содержательно H фор-

мально интегрированный в структуру «Библиотеки».

76 "vidi manuscriptum Bononiae apud $. Salvatorem”, “extat Graece in Italia”,
“hance inscriptionem legi in Graeco catalogo bibliothecae Vaticanae” и т.п. Такие
примечания были собраны и прокомментированы Ф. Саббой: Sabba K La
“Bibliotheca universalis”... Р. 79-123.

7” Например: “De his ad meam notitiam subiecta tantum pervenerunt”, “Caetera quae
composuit ad notitiam nostrae lectionis minime venerunt” (Catalogus Scriptorum
Ecclesiasticorum, sive illustrium virorum... Fol. 75a, 113b.)

78 Отсылочный принцип последовательно применяется Гесснером в «Библиоте-
ке» и других энциклопедиях.

®® “Рашо post enim infelici bello inter Helvetios exorto, Dei permissu pro patria
fortiter in acie occubuit, anno Salutis 1531. mensis Octobris undecimo die”:
Bibliotheca universalis Fol. 343b.

50 Об Уртадо ne Мендосе и ero коллекции рукописей cm.: Hobson A. Renaissance
book collecting: Jean Grolier and Diego Hurtado de Mendoza, their books and
bindings. Cambridge, 2012 [1999]. P. 70-91, 233-243

8! Bibliotheca universalis. Fol. 92b—93a.

Автобиография и автобиблиография Конрада Гесснера 207
БИБЛИОГРАФИЯ

Гене Б. История и историческая культура средневекового Запа-
да / Пер. E.B. Баевской, Э.М. Береговской. М., 2002.

Зарецкий Ю.П. Автобиографические «я» от Августина до Аввакума:
(Очерки истории самосознания европейского индивида). М., 2002.

Сергеев М.Л. Конрад Гесснер (1516-1565) xax библиограф // Acta
linguistica Petropolitana = Труды Института лингвистических исследова-
Hui. СПб., 2008. Т. IV, 1. С. 527—537.

Сергеев М.Л. К истории переиздания первого тома «Всеобщей
библиотеки» К. Гесснера // Книжная старина: сб. науч. тр. СПб., 2011.
Bum. 2. С. 5—15.

Сергеев М.Л. Греческо-латинский словарь 15371: свидетельства
составителя и издателя // Vox Medii Aevi [интернет-журнал]. 2014. Ne 1.
http://issuu.com/voxmediiaevi

Симон K.P. История иностранной библиографии. М., 1963.

Adam М. Vitae Germanorum medicorum: qui seculo superiori, et
quod excurrit, claruerunt, congestae & ad annum usque 1620. deductae...
Haidelbergae: hered. Jonae Rosae; J.G. Geyder, 1620.

Backus I. Life writing in Reformation Europe: Lives of Reformers by
friends, disciples and foes. Aldershot, 2008.

Besterman Th.The beginnings of systematic bibliography. 2nd ed., rev.
London, 1936.

Blair A.M. Too Much to Know: Managing Scholarly Information before
the Modern Age. New Haven; L., 2010.

Brann N.L. The Abbot Trithemius (1462-1516): The Renaissance of
Monastic Humanism. Leiden, 1981.

Braun L. Conrad Gessner: (Coll. Les grands suisses). Genéve, 1990.

Brunfels O. Catalogus illustrium Medicorum, sive de primis Medicinae
Scriptoribus. Argentorati: I. Schottus, 1530.

Delisle C. Establishing the facts: Conrad Gessner’s Epistolae Medicinales
between the particular and the general: [Diss. PhD]. L., 2008.

[Erasmi Roterodami proverbiorum Chiliades]. Basileae: I. Froben,
1515.

Fabricius I. Bibliotheca ecclesiastica, in qua continentur de scriptoribus
ecclesiasticis... curante Jo. Alberto Fabricio. Hamburgi, 1718.

Fischer H. Conrad Gessner (26. Marz 1516 — 13. Dezember 1565):
Leben und Werk. Ziirich, 1966.

Furno M. Le catalogue des livres imprimés par Sébastien Gryphe dans la
préface du livre ХП des Pandectes de Conrad Gesner: catalogue d’imprimeur
ou catalogue de savant? // Quid novi? Sébastien Gryphe a l’occasion du
450éme anniversaire de sa mort: acte du colloque de Lyon, 23—25 novembre
2006 / Sous la dir. de В. Mouren. Villeurbanne, 2008. P. 33-56.

Cl. Galeni Pergameni omnia, quae extant, in latinum sermonem conversa
(...) His accedunt nunc primum Con. Gesneri Praefatio & Prolegomena

208 М.Л. Сергеев
tripartita, De vita Galeni, eiusque libris & interpretibus. Basileae:
H. Frobenius, N. Episcopius, 1562.

Germann М. Die reformierte Stiftsbibliothek am Gro®miinster Ziirich
im 16. Jahrhundert und die Anfange der neuzeitlichen Bibliographie:
Rekonstruktion des Buchbestandes und seiner Herkunft, der Biicheraufstellung
und des Bibliotheksraumes. Mit Edition des Inventars von 1532/1551 von
Conrad Pellikan. Wiesbaden, 1994.

Gessner C. Bibliotheca universalis, sive catalogus omnium scriptorum
locupletissimus (...) authore Conrado Gesnero (...) Tiguri: Ch. Froschoverus,
1545 [= Bibliotheca universalis].

Gessner С. Pandectarum sive Partitionum universalium Conradi
Gesneri Tigurini, medici et philosophiae professoris, libri XXI. Tiguri:
Ch. Froschoverus, 1548.

Goeing A.-S. Patterns of thought in 16° century public education. 2008
[Postprint]. Ziirich Open Repository and Archive: http://www.zora.uzh.
ch/8609/1/Goeing _C%26H_2008V.pdf

Hobson A. Renaissance book collecting: Jean Grolier and Diego Hurtado
de Mendoza, their books and bindings. Cambridge, 2012 [1999].

Ioannis Stobaei Sententiae ex thesauris Graecorum delectae, quarum
authores circiter ducentos et quinquaginta citat... Tiguri: Ch. Froschoverus,
1543.

Kusukawa S. Picturing the book of nature: Image, text and argument in
sixteenth-century human anatomy and medical botany. Chicago, 2012.

Leu U.B. Conrad Gesner als Theologe: Ein Beitrag zur Ziircher
Geistesgeschichte des 16. Jahrhunderts. Berlin [et al.], 1990.

Leu U.B., Keller R., Weidmann 5. Conrad Gessner’s private library.
Leiden; Boston, 2008.

Lutz H. Konrad Gessners Beziehungen zu den Verlegern seiner Zeit nach
seinen Pandekten von 1548 // Melanges offerts a M. Marcel Godet, directeur
de la Bibliotheque Nationale Suisse a Berne a l’occasion de son soixantieme
anniveraire. Neuchatel, 1937. P. 109-117.

Lycosthenus С. Elenchus scriptorum omnium, veterum scilicet ac
recentiorum, extantium et non extantium (...) Basileae: I. Oporinus, 1551.

Mayerhéfer J. Conrad GeBner als Bibliograph und Enzyklopddist: Der
Zusammenbruch der mittelalterlichen artes liberales // Gesnerus. Basel,
1965. Bd. 22. $. 176-194.

Moss A. Les recueils des licux communs: Méthode pour apprendre a
penser a la Renaissance. Geneve, 2002.

Miiller J.-D. Wissen ohne Subjekt? Zu den Ausgaben von Gesners
“Bibliotheca universalis” im 16. Jahrhundert //Idem. Mediavistische
Kulturwissenschaft: Ausgewahlte Studien. Berlin, 2010. $. 267-284.

Miiller P.O. Deutsche Lexikographie des 16. Jahrhunderts: Konzeptionen
und Funktionen friihneuzeitlicher Wörterbücher. Tiibingen, 2001.

Reynolds L.D., Wilson N.G. Scribes and scholars: A guide to the
transmission of Greek and Latin literature. Oxford, 2013.

Автобиография и автобиблиография Конрада Гесснера 209

Sabba F. La “Bibliotheca universalis” di Conrad Gesner: Monumento
della cultura europea / Premessa di A. Serrai. Roma, 2012.

Simmler J. Миа clarissimi philosophi et medici excellentissimi
Conradi Gesneri Tigurini, conscripta a Iosia Simlero Tigurino (...) Tiguri:
Ch. Froschoverus, 1566.

Simmler J. Bibliotheca instituta et collecta primum a Conrado Gesnero,
Deinde in Epitomen redacta et novorum Librorum accessione locupletata,
iam vero postremo recognita, et in duplum post priores editiones aucta, per
Iosiam Simlerum Tigurinum. Tiguri: Ch. Froschoverus, 1574.

Trithemius J. De laude scriptorum pulcherrimus tractatus domini
Johannis Tritemii... Mainz: P. Friedbergensis, 1494.

Trithemius J. Catalogus Scriptorum Ecclesiasticorum, sive illustrium
virorum, cum appendice eorum qui nostro etiam seculo doctissimi claruere.
Per (...) Iohannem a Trittenhem (...) conscriptus. [Coloniae: P. Quentel,]
1531.

Wellish H. Conrad Gessner: a bio-bibliography // Journal of the Society
for the Bibliography of Natural History. L., 1975. Vol. 7, 2. P. 151-247.

Zedelmaier H. Bibliotheca universalis und Bibliotheca selecta: das
Problem der Ordnung des gelehrten Wissens in der friihen Neuzeit. Köln [et
al.], 1992.

