МЕДИЕВИСТИКА

В РОССИЙСКИХ УНИВЕРСИТЕТАХ

УДК 930(47) «20»::378
M.A. Бойцов
ЛАБОРАТОРИЯ МЕДИЕВИСТИЧЕСКИХ
ИССЛЕДОВАНИЙ В НИУ ВШЭ

Статья рассказывает об организации центра медиевистики при недавно создан-
ной Школе исторических наук в НИУ «Высшая школа экономики».
Ключевые слова: преподавание, медиевистика, Россия, университеты, HUY
BIITD.

Научно-учебная лаборатория медиевистических исследова-
ний образовалась в НИУ «Высшая школа экономики» в начале
2012 г., хотя официальный статус приобрела только после годо-
вого «испытательного срока».

Предпосылкой для ее возникновения стало TO, что на HOBO-
образованном факультете истории BILD (сейчас ставшим Шко-
лой исторических наук) собралось немало медиевистов, притом
с различными интересами. Им явно требовалась какая-то общая
площадка для обсуждения своих профессиональных проблем.
Тем не менее Лаборатория задумывалась не как раскованное
«место для дискуссий» и не как постоянное образование вроде
кафедры, а прежде всего как исследовательский центр. Оттого и
финансируется она не столько как институциональная единица в
составе факультета, сколько Kak группа исследователей, занятых
выполнением научного проекта. В середине каждого календар-
ного года, a потом eme и на ero исходе, мы должны отчитываться
за реализацию нашего проекта, а начальство по таким отчетам
всякий раз решает, стоит ли продолжать финансирование Лабо-
ратории или нет.

Приходится признать, что такая организация дела держит
сотрудников в тонусе и не позволяет расслабляться. Основной
проект, вокруг которого, rex самым, Лаборатория и развивается,
пока что остается тем же, что и в самом начале — у него, думается,

Лаборатория медиевистических исследований в HHY BILD 369
хорошо взвешенное название, которое, правда, Ha одном дыха-
нии не выговоришь. «Восток и Запад Европы в Средние века и
раннее Новое время: общее историко-культурное пространство,
региональное своеобразие и динамика взаимодействия». Найти
подходящую формулировку было совсем непросто, учитывая
разнонаправленность наших профессиональных интересов, HO
конечный результат поисков кажется вполне удачным.

Во-первых, трудно усомниться в непреходящей актуальности
обозначенной здесь проблемы — в наши JHU, пожалуй, даже обост-
рившейся сильнее обычного. Во-вторых, поле для исследований
открывается широчайшее — и притом сулящее действительные
находки. Tak, один лишь сюжет о межкультурной составляющей
дипломатических контактов Московской Руси с западноевропей-
скими странами обещает дать очень много такого, что историкам
раньше либо вообще He было известно, либо »xe странным o6—
разом не вызывало у них до сих пор интереса. Между тем несо-
бранных, неосвоенных и неосмысленных источников — как опуб-
ликованных, так и архивных — великое множество — достаточно
только не полениться взглянуть на них повнимательнее. Наконец,
в-третьих, неисчерпаемость темы позволяет нам работать с Heli
столь долго, сколько сочтем нужным мы сами или же насколько
хватит терпения у нашего руководства. He исключаю, что раньше
или позже мы перейдем к совсем другому тематическому полю,
но пока, думаю, резоннее было бы концентрироваться на тех или
иных существенных сюжетах внутри обозначенного бескрайнего
пространства — и концентрироваться, может быть, сильнее, чем
мы это делали до сих пор.

Пока »xe мы всякий pa3, составляя годовую заявку, выделяем
ряд направлений, которые мы уже разрабатываем или же только
собираемся начать исследовать. Каждое из направлений называ-
ется у Hac отдельным «субпроектом», получает свою буквенную
литеру и своего руководителя. Соответственно, и годовые планы,
и полугодичные отчеты тоже строятся сначала по отдельным суб-
проектам, а только потом обобщаются no всему проекту в целом.
Руководитель субпроекта, разумеется, должен представить к кон-
цу года собственное исследование (желательно, подготовленное
для солидного иностранного журнала или сборника), но его зада-
ча (к счастью или к сожалению, — кому как) не сводится к работе
за письменным столом в башне из слоновой кости.

Руководитель является, так CKa3aTb, ядром кристаллизации,
вокруг которого должна нарастать собственная исследователь-

370 M.A. Бойцов

ская инфраструктура. В Hee входят и стажеры-исследователи из
числа студентов и аспирантов, помогающие своему руководите-
лю, и вполне «взрослые» коллеги, отечественные и зарубежные,
которые в той или иной степени привлекаются к субпроекту — то
ли из-за увлекательности темы, то ли в силу личного обаяния
руководителя. К той же инфраструктуре относятся и семинары,
дискуссии, круглые столы и конференции, организуемые в рам-
ках субпроекта или, так сказать, рядом с ним. В общей сложности
таких мероприятий оказывается довольно много и мы встреча-
емся обычно именно на них, сведя классические «заседания» к
минимуму.

Одно проходит, правда, обязательно — в начале февраля, ко-
Ta во-первых, совершенно необходимо отметить очередную
годовщину существования Лаборатории (впервые она собралась
8 февраля 2012 r.), а во-вторых, оценить успехи и ошибки про-
шедшего года и наметить стратегию и тактику на roy, предстоя-
щий. Заседание это всегда праздничное (несмотря на неприятный
разговор о допущенных просчетах), поскольку мы понимаем, что
закрыть Лабораторию могут в любую минуту, и всякое очередное
продление нашего институционального существования является
не рутиной, а ясным выражением положительной оценки нашей
работы за год со стороны даже не факультетского, а общевыш-
кинского руководства. Годовой отчет Лаборатории представляет
собой весьма внушительный по объему TOM, сопровождаемый
длинными списками наших достижений (прочитанных докладов,
организованных семинаров и конференций, выступлений в СМИ
и проч.) а также изданными (или еще издающимися) публикация-
MH, сдаваемыми нами на международную экспертизу. Co списком
из нескольких десятков вышедших и подготовленных публикаций
(снабженных обязательным «тавром» — ссылкой на наш основной
проект) любой желающий может ознакомиться на сайте Лабора-
тории с легко запоминающимся адресом http://medieval.hse.ru/

Разработке и созданию сайта мы с самого начала уделяли боль-
шое внимание и одно время начинали и завершали рабочий день
проверкой счетчика его посетителей. От месяца к месяцу цифры
росли. Потом в какой-то момент руководители вышкинского пор-
тала почему-то скрыли с глаз долой счетчики на страницах всех
подразделений — и с TOM самой минуты жизнь, надо признаться,
утратила значительную часть своего былого смысла.

Цель сайта с самого начала состояла в TOM, чтобы информи-
ровать о работе Лаборатории — o TOM, что уже сделано и o TOM,

Лаборатория медиевистических исследований в HHY BILD 371
что планируется, сообщать полезные новости (притом между-
народные) — в первую очередь об интересных конференциях,
стипендиях, проектах и т.п., предоставлять площадку для медие-
вистических дискуссий, а также собирать качественные интер-
нет-ресурсы, полезные для медиевистов, особенно начинающих.
Не все эти задачи решены в равной мере успешно: есть страницы
явно недоделанные, есть «зависшие», есть только задуманные,
но не реализованные — так что возможностей развивать сайт еще
сколько угодно. Однако деятельность Лаборатории за все годы на
нем представлена подробно, а лента анонсов и новостей пользу-
ется, xax говорят, заслуженной известностью и далеко за преде-
лами столицы.

Действительно, замыслов больше, чем рук, которые могли
бы HX воплощать. Строго говоря, в Лаборатории только один (!)
сотрудник на полной ставке — это незаменимая Мария Алексан-
дрова, с великим тщанием и терпением организующая едва ли
не все наши мероприятия, ведущая все наши бюрократические
(и He только) бумаги, переписывающаяся CO всеми структурами
ВШЭ, от которых в той WIM иной степени зависит существование
Лаборатории, заказывающая пропуски всем гостям Лаборатории
и вообще выполняющая множество дел — притом в одно и то же
время.

Все остальные, включая заведующего, — совместители, рабо-
тающие на полставки (хотя и не вполсилы). За Ф.Б. Успенским и
М.В. Дмитриевым числятся два больших субпроекта: A. «Nordica.
Северная Европа и Русь» и Б. «Дискурсы религиозной Hemepnumo-
сти и модели конфессионально-культурного плюрализма в пра-
вославных и западнохристианских обществах Европы в Средние
века и раннее Новое время (компаративный анализ)» соответ-
ственно. Сейчас мы подумываем о завершении субпроекта Б (по-
скольку сделано было уже много) и запуске ему на смену нового —
под условным пока названием «Культы святых в христианских
культурах Востока и Запада Европы в Средние века и раннее
Новое время: религиозно-культурные, социальные и политиче-
ские функции». Автор этих строк и O.C. Воскобойников — каждый
со своей стороны — вносят свой вклад в реализацию субпроек-
та В. «Символическое наследие европейского Средневековья».
А.Ю. Виноградов работает над субпроектом Д. «Византия и Кав-
каз: религия, идентичности и политогенез (VII—XII вв.)», в кото-
ром понятия «Запад» и «Восток» приобретают новый и несколько
неожиданный смысл. Помимо этого ядра постоянных сотрудни-

372 M.A. Бойцов

KOB, пришедших в Лабораторию в самом начале и остающихся
до сегодняшнего дня, у нас были и сотрудники временные, но
от того не менее нам дорогие. А.В. Шарова вела тему «Отече-
ственная и зарубежная медиевистика как форма осмысления
европейским обществом ключевых проблем современности»,
А.М. Лидов — «Сакральное пространство и иконография. Срав-
нительное исследование византийской и латинской традиций»,
A.B. Назаренко — «Древняя Русь и латинский Запад: схождения и
отталкивания, связи и типология». Практика приглашения заслу-
женного коллеги для участия на протяжении примерно года в ра-
боте Лаборатории оказалась, Ha MOM взгляд, весьма продуктивной,
безусловно полезной для Лаборатории и, надеюсь, небесполез-
ной для самих гостей. По возможности мы будем продолжать эту
традицию.

Круг стажеров-исследователей у нас довольно текучий, но
мы надеемся постепенно вырастить и серьезную смену. Так,
С.А. Яцык уже поручено весьма ответственное дело ведения и
развития сайта.

Научные мероприятия, проводимые сотрудниками Лаборато-
PHU, имеют для Hee ничуть He меньшее значение, чем публикации.
Пожалуй, «системообразующим» можно считать прежде всего
семинар «Символическое Средневековье»: его как правило орга-
низует и ведет О.С. Воскобойников, вот уже несколько лет выдер-
живающий избранный MM ритм — кстати, весьма напряженный.
Семинар был открыт докладом b.A. Успенского о Гентском алта-
pe, вызвавшим аншлаг. He каждый докладчик собирает столько
публики, но дискуссии на протяжении всего этого времени обыч-
но носили отнюдь не символический, а вполне серьезный харак-
тер. Выступали в семинаре и зарубежные коллеги — из Франции,
Германии, Англии, Италии, Израиля...

Набирает силу и второй семинар — «Дискуссионное Сред-
невековье», руководимый М.В. Дмитриевым. On построен на
ином основании, чем «Символическое Средневековье»: обычно
задаются две различные позиции по одному важному вопросу —
прежде всего истории средневековой религиозности — и дальше
разворачивается полемика между ними.

Ежегодно в начале лета Лаборатория вместе с Институтом
славяноведения РАН проводит под руководством Ф.Б. Успенского
круглый стол «Древняя Русь и германский мир в историко-фило-
логической перспективе», который, впрочем, уже превратился из
«круглого стола» в большую международную конференцию.

Лаборатория медиевистических исследований в HHY BILD 373

Однако мы созываем и большие «разовые» конференции. Так,
весной 2012 г. прошла нашумевшая встреча «Шестое Средне-
вековье, или Зачем Ham сегодня Средние века?» (K сожалению,
доклады все eme He опубликованы — одна из наших недоработок).
В 2013 г. совместно с Международным обществом изучения ла-
тинского Средневековья во Флоренции была проведена под руко-
водством О.С. Воскобойникова и А. Паравичини Бальяни боль-
шая и очень важная международная конференция «НАКМОМТА.
Идея гармонии в культуре и обществе средневековой Европы».
(Ee материалы должны выйти в издательстве Sismel — надеемся,
что в 2015 г.). В 2014 г. М.В. Дмитриев и А.В. Назаренко стали
вдохновителями и организаторами конференции «Культ святых B
средневековой христианской культуре Запада и Востока Европы:
религиозное, политическое, социальное». (Сборник no ее итогам
сейчас как раз готовится.)

О менее масштабных начинаниях сотрудников Лаборатории
здесь уже He буду и упоминать, скажу лишь, что, no моему впе-
чатлению, количество семинаров и круглых CTOJIOB, организован-
ных одним лишь M.B. Дмитриевым в рамках ero субпроекта, уже
не поддается исчислению...

И все же одно важное начинание Лаборатории безусловно
заслуживает отдельного абзаца. Это Международная школа мо-
лодых медиевистов «Динамичное Средневековье», с большим
успехом прошедшая уже дважды — в 2012 и 2014 гг. Насколько
мне известно, ничего подобного в отечественной медиевистике
еще не проводилось. Высшая школа экономики при поддержке
наших зарубежных партнеров — прежде всего Германского Исто-
рического института — дважды собирала в Москве группу аспи-
рантов-медиевистов из разных стран Европы. Три дня кряду они
слушали лекции профессоров (тоже из разных стран) и — самое
главное — представляли на общий суд свои диссертационные про-
екты. Испытание для всех участников было куда как серьезным,
HO все потом отзывались о школе очень тепло. Мы относимся
к проекту «Динамичное Средневековье» как к важному инстру-
менту интернационализации отечественной медиевистики, ee ин-
теграции в международное интеллектуальное пространство, как
к инвестированию в будущее нашей общей дисциплины. Вторая
школа eme He вполне завершилась: предполагается, что пример-
но тот же круг участников соберется в 2015 г. в Шеффилде или
Лидсе, а в 2016 г. — в Дюссельдорфе. Насколько реализуются эти

374 M.A. Бойцов
замыслы — посмотрим, а о возможном проведении третьей школы
в Москве в 2017 r. пока что и загадывать He будем.

Вообще-то никто не заставлял нас заниматься ни организаци-
ей таких международных «летних» (на самом деле октябрьских)
школ, HH даже чтением специальных медиевистических курсов
для собственных — вышкинских — студентов. Своей специализа-
ции no средневековой истории (а также искусству, литературе и
философии) в ВШЭ пока что нет, и необходимость ее введения
еще предстоит доказывать. Однако мы и сами организовали се-
рию вечерних «факультативов» (т.е. спецкурсов для желающих),
открытых не только для студентов историков и филологов, но и
для кого угодно. (Записывались порой даже профессора.) Часть
этих курсов читали сотрудники Лаборатории — постоянные и вре-
менные — другую же часть — хорошие специалисты, которых мы
приглашали из МГУ, UBM PAH и других уважаемых учреждений.
Спасибо вышкинскому руководству, что OHO до сих пор находи-
ло немного денег для оплаты и таких курсов — совершенно не
обязательных по любым учебным планам. Понять, почему одни
факультативы пользовались большей, a другие — меньшей по-
пулярностью, мне, честно говоря, удалось He вполне, HO если оче-
редной кризис не подкосит окончательно готовность руководства
поддерживать такие занятия, эксперимент следует продолжать.

Разумеется, факультативы по медиевистике (и близким дис-
циплинам: Tax, А.Л. Смышляев прочитал no нашей просьбе пре-
красный курс введения в историю Древнего Рима) представляют
собой лишь паллиатив в условиях, когда отсутствует системати-
ческая медиевистическая школа. (С завистью вспоминаю ремарку
лондонского коллеги, что у них курс палеографии длится чуть ли
He два года — и выпускники поэтому могут читать «все, что HM по-
требуется». Вот это действительно серьезная подготовка!). Учеб-
ных программ по Средним векам нам что в бакалавриате, что тем
более в магистратуре явно не хватает. Лаборатория, разумеется,
будет предпринимать попытки инициировать их создание, хоть
и выходя TEM самым 3a пределы предписанной ei чисто научной
деятельности. Проведенное сейчас в ВШЭ слияние факультетов
истории, филологии и философии создает, думается, некоторые
дополнительные шансы для медиевистов разных замесов.

Другая цель, достичь которую Hac никто He обязывает, HO к
которой мы сами стремимся, это налаживание серии собствен-
ных печатных изданий. После долгой раскачки дело это, кажется,
сдвинулось, наконец, c мертвой точки: первый сборник трудов

Лаборатория медиевистических исследований в HHY BILD 375
Лаборатории вышел из печати', a второй должен COBCeM скоро
отправиться на редподготовку. Правда, B нашем портфеле скорее
всего найдутся и другие рукописи, которые тоже потребуется ку-
да-то пристраивать...

НЭ‚КОНСЦ, третья перспективная задача видится в TOM, чтобы
IIOJIHSTb Ha НОоВЫйЙ уровень наши оживленные, но пока не особен-
HO систематические контакты с многочисленными ЗарубеЖНЬ1МИ
друзьями, коллегами и партнерами. Каким 06pa30M перевести
эти связи на более серьезную институциональную основу, бУДеМ
думать. МСДИСВИСТИКЭ. — дисциплина интернациональная и под-
нимать ее стоит всем миром...

КОГДЭ. наша группа только складывалась, MCHA самого, да H
некоторых коллег, несколько смущало ee обозначение как лабо-
ратории. Слово «лаборатория» ассоциируется у нас прежде всего
C ПробИРКЭ.МИ и ретортами, белыми халатами, осциллографаМИ И
постоянно искрящими таинственными прИбораМИ. ПРИЧСМ здесь
МСДИСВИСТИКЭ.? Станем ли мы смешивать ДССЯТИПРОЦСНТНЫЙ
СПИРТОВОЙ раствор ранней схоластики с концентратом женской
MHCTHKH, чтобы после возгонки ПОЛУЧСННОЙ смеси капнуть дис-
тиллятом на слиток чистейшего Возрождения XII в.? Сомнения
исчезли после авторитетного комментария M.B. /(MutTpHesa: CJIO—
BO «лаборатория» нас на самом деле только раскрепощает, потому
что настраивает на поиск и эксперимент, а не на строгое воспро-
изведение правил, норм и ТраДИЦИЙ. ЭКСПСРИМСНТЭ‚ТОРЭ‚М в лабо-
ратории позволено ОШИбЭ‚ТЬСЯ, делать новые IOIIBITKH, И OIIHTE
ОШИбЭ‚ТЬСЯ, придумывать необычные решения, высказывать HE до
конца выверенные H He вполне доказанные тезисы, провоцировать
споры и предлагать на обсуждение всего лишь сырые догадки в
надежде, ITO из них в конце концов все же получится ЧТО-НИбУДЬ
путное. С таким пониманием нашей деятельности сотрудники
ЛабораторИИ OXOTHO согласились.

! Средневековая Европа: Восток и Запад / Отв. ред. M.A. Бойцов. М., 2015.

