В МАСТЕРСКОЙ ИСТОРИКА:
НАД СРЕДНЕВЕКОВЫМИ РУКОПИСЯМИ
УДК 94(495)“9”: :930.272
M.A. Курышева
РУКОПИСЬ LIPSIENSIS BIBL.
URB REP.I17 ТРАКТАТА
«DE CERIMONITS AULAE BYZANTINAE):
ПАЛЕОГРАФИЯ, ДАТИРОВКА
И ИСТОРИЧЕСКИИ КОНТЕКСТ
Статья посвящена анализу палеографии и кодикологии рукописи Lipsiensis bibl.
Urb. Кер. 117 трактата «De cerimoniis aulae byzantinae». Палеографическая
дата рукописи — середина — вторая половина X B.; сузить эту дату, исходя из
палеографии, невозможно. Основной текст и маргиналии рукописи написаны
одним писцом. Почерк, оформление кодекса, характер маргиналий и специфика
сокращений слов показывают, что перед нами текст, написанный специалистом
для специалистов — «книга церемоний», написанная для справок «мастером
церемоний», т.е. администратором-организатором церемониала император-
ского дворца. Лейпцигская рукопись представляет собой оригинал, с которого
был скопирован второй список трактата — палимпсест Athos Vatopedinus 1003 +
Chalcensis 5. Trinitatis 125 (133).
Ключевые слова: палеография, кодикология, греческие рукописи, маргиналии,
сокращения в рукописях, Византия, Х век, Константин УП Багрянородный,
«О церемониях византийского двора», Lipsiensis bibl. Urb. Rep. I 17.

Трактат «De cerimoniis aulae byzantinae» — один из ключевых
HCTOUHHKOB HO истории Византии Х В., а также классический па-
МЯТНИК ИНТСЛЛСКТУЭ‚ЛЬНОЙ культуры так называемого «первого гу-
манизма»!. Изучение самой рукописи ведется сейчас фактически
! Интерес к феномену «вспышек» гуманистической культуры в разные эпохи в

разных культурах в современной историографии постепенно возрастает. На-
чало было положено П. Лемерлем (Lemerle Р. Le premier humanisme byzantin:
Notes et remarques sur enseignement et culture а Byzance des origines au Х° siécle.
Р., 1971), прямым продолжением этой работы стал сборник статей под редак-
цией У. Тредголда (Renaissances before the Renaissance: Cultural Revivals of
Late Antiquity and the Middle Ages / Ed. W. Treadgold. Stanford, 1984), вслед за

42 M.A. Курышева

лишь М. ФИЗСРСТОУНОМ и несколькими ero соавторами; UX выво-

ды CTAJIH базовыми ДЛЯ большинства историков, работающих C

текстом. ОДНЭ‚КО, как показывают недавние примеры, анализ па-

ЛСОГрафИИ Требует проверки разными СПСЦИЭ‚ЛИСТЭ‚МИ2.

Hamre исследование рукописи De cerimoniis является своего
рода продолжением проекта, задуманного в 1918 r. B.H. Бене-
шевичем и Ф.И. Успенским, HO так и He осуществленного?. DroT
проект обсуждался в Русско-византийской историко-словарной

У. Тредголдом вышел сборник в Варшаве (Bizancjum а Renesansy: Dialog kultur,
dziedzictwo antyku. Tradycja 1 wspdtczesnos¢ = Byzantium and Renaissances:
Dialogue of Cultures, Heritage of Antiquity. Tradition and Modernity / Pod redakcja
М. Janochy, A. Sulikowskiej, I. Tatarovej. Warszawa, 2012). Чуть раньше некото-
рые итоги были подведены 5. Флюзеном (см.: Le Monde byzantine. Р., 2006. Т. II:
L’Empire byzantine (641-1204) / Sous la direction de J.-C]. Cheynet. Р. 341—368).
Рукопись Lipsiensis bibl. Urb. Rep. I 17 является ярчайшим примером византий-
ских истоков гуманистической культуры Западной Европы и примером транс-
ляции гуманистических традиций от «первого гуманизма» к классическому
Ренессансу. О бытовании рукописи в Европе см. первую часть нашей работы:
Курышева M.A. Рукопись трактата De cerimoniis Константина VII Багрянород-
ного в руках европейских гуманистов и ученых XV—XVIII Bs. // Средние Beka.
М., 2014. Buin. 75 (3-4). С. 245-263.

? Подобная ситуация сложилась BOKpyr проблем датировки древнейших грече-
ских маюскульных рукописей. Для их датирования была построена глобальная
шкала Г. Кавалло и ero школы. Между Tem проделанная Б.Л. Фонкичем про-
верка конкретных датировок палеографическим методом на основе изучения
диакритики в рукописях показывает, что схема Г. Кавалло целиком построена
на основе интуитивных непроверяемых догадок и должна быть пересмотре-
на (Фонкич Б.Л. К вопросу о датировке греческих маюскульных рукописей
IV—X веков: (Предварительные наблюдения) // Синайский кодекс и памятники
древней христианской письменности: традиции и инновации в современных
исследованиях: Труды Международной научной конференции «Синайский ко-
декс. Рукопись в современном информационном пространстве» (Пятые Загре-
бинские чтения). СПб., 12—13 ноября 2009 года. СПб., 2012. С. 89-97 (=Фон-
кич Б.Л. Исследования no греческой палеографии и кодикологии: IV—XIX sp. /
Ors. ред. M.A. Курышева. М., 2014. С. 19-27)). Ha УШ Международном кон-
грессе по греческой палеографии «Griechische Handschriften: gestern, heute und
morgen», который проходил 22—28 сентября 2013 r. в Гамбурге, Б.Л. Фонкичем
был прочитан на эту тему доклад. Такая же ситуация наблюдается в отноше-
нии датировок рукописей X s. Например, рукопись «Хроники Продолжателя
Феофана» была датирована С. Сервенти Х1 в. Эта датировка была поддержана
И. Шевченко. Однако, по нашему мнению, древнейший список Хроники дати-
руется второй половиной Х B. (Курышева M.A. К датировке Vat. gr. 167 — древ-
нейшего списка хроники «Продолжателя Феофана» // Специальные историче-
ские дисциплины. М., 2014. Вып. 1 / Ors. peg. Б.Л. Фонкич. С. 31-40).

3 Барынина О.А. Отечественное византиноведение на рубеже эпох: Русско-ви-
зантийская комиссия (1918-1930 гг.). СПб., 2010. С. 49-52 (доклад Ф.И. Успен-
ского на заседании Отделения истории и филологии РАН 10 апреля 1918 г.).

Рукопись... трактата «De cerimoniis aulae byzantinae» 43
комиссии (PBK) в 20-е годы XX B.* Bo время своей командировки
в библиотеки Европы летом 1927 г. В.Н. Бенешевич специально
посетил ЛСЙПЦИГ, где три дня изучал «знаменитый СДИНСТВСННЫЙ
CIIMCOK OOpsaHuKa византийского двора Константина» и сличил
CXOJIHH Ha полях рукописи с изданным текстом, отметив, что
«новое издание ero Крайне НеОбХОДИМО>>5. ПО-ВИДИМОМУ‚ тогда же
была заказана фОТОКОПИЯ рукописи, которая была оплачена Ака-
демией наук и прислана в Санкт-Петербург°. К сожалению, все
эти начинания PBK tak и He были воплощены”. Однако фотокопия
рукописи сохранилась в фонде Византийской комиссии в Санкт-
Петербургском филиале Архива PAH®. Благодаря этому мы смог-
ли ознакомиться C DTHMH фОТОГрафИЯМИ9.

ПОДГОТОВИВШИЙ единственное на ССГОДНЯШНИЙ день критиче-
ское издание'° текста трактата De cerimoniis И.Я. Райске работал
в то время, когда палеография Kak наука еще только фОРМИРОВЭ‚-
лась, возможности датировки кодексов палеографическими
методами были ограничены. По вполне понятным причинам

4 Барынина О.А. Отечественное византиноведение... С. 70—72, 76.

$ «Отчет командированного за границу проф. В.Н. Бенешевича за время c
11 mona no 10 сентября 1927 r» опубликован в кн.: Медведев И.П. Петербург-
ское византиноведение: страницы истории. СПб., 2006. С. 293-302; Барыни-
на О.А. Отечественное византиноведение... С. 76.

° Документы о покупке Академией наук фотографий и о присылке фотокопий
см.: СПФ APAH. Ф. 126. On. 3. Д. 19. Л. 1-7; в оформлении обложки книги
О.А. Барыниной использован фрагмент фотокопии с Лейпцигского списка,
выполненной для B.H. Бенешевича (СПФ APAH. Ф. 126. On. 1. A. 7. Л. 5).

7 Насколько Ham известно, В.Н. Бенешевич He успел написать об этом памят-
нике ни одной работы (исключая упоминания Лейпцигской рукописи, но без
датировки кодекса; см.: BeneSevic V. Die Byzantinische Ranglisten nach dem Kle-
torologion Philothei (De Cer. 1. П с. 52) und nach den Jerusalemer Handschriften
zusammengestellt und revidiert // Byzantinisch-neugriechische Jahrbticher. 1926.
Bd. У. $. 97-167).

5 СПФ APAH. Ф. 126 («Византийская комиссия Академии наук. Фотоснимки
с рукописей Константина Порфирородного размером 24 х 32»). On. 1. Д. 7.
245 л. (негативные фотографии л. 1-234 06., 261—263 06. Лейпцигской руко-
писи); Tam xe. Ф. 193. On. 3. Д. 163 («Фотоснимки рукописей, хранившихся
в Московской Синодальной Библиотеке. Constant. Porphyrogen.»). 34 л. (нега-
тивные фотографии л. 231 06.—261).

9 Сердечно благодарим директора СПФ APAH И.В. Тункину и зав. читальным
залом H.C. Прохоренко 3a возможность ознакомиться и использовать в своей
работе публикуемую здесь фотографию Лейпцигской рукописи.

Ю В недавнем австралийском издании De cerimoniis греческий текст Boc—
произведен репринтным способом с издания И.Я. Райске, см.: Constantine
Porphyrogennetos: The Book of Ceremonies/ Trans. by A. Moffatt, М. Tall.
Canberra, 2012. Vol. 1-2.

44 M.A. Курышева

И.Я. Райске больше интересовало авторство и время создания

разных частей этого ОбШИРНОГО и разнопланового текста. В своем

Предисловии он на основе анализа текста предложил датировку

его окончательной редакции XI столетием, временем правления

Константина VII (1025-1028). Причиной ошибки стала интер-

претация 42-й главы второй книги, re, xax он думал, была упомя-

нута гробница внука Константина Багрянородного — Василия II

Болгаробойцы (t+ 1025)!!; »ra идея восходит к первому научному

описанию рукописи А. Фабриция'?.

ОДНЭ‚КО именно у Райске впервые появилось предположение о
ранней датировке кодекса. В первом Tome издания De cerimoniis,
непосредственно перед текстом трактата после своего Praefatio,
диссертации И.Г. Лейха о Константине Багрянородном и описания
рукописи из труда Фабриция, Райске поместил полстраницы «до-
бавлений» — «De scriptis Constantini Porphyrogeniti. Ex Adversariis
Leichianis» и «Ex 1isdem Adversariis de vita Constantini et hoc codice
Cerimoniali collectanea quaedam»!? («O сочинениях Константи-
Ha Багрянородного. Из заметок Лейха» и «M3 этих »xe заметок
о жизни Константина и кое-что об этом кодексе сборника Цере-
МОНИЙ>>). ПО-ВИДИМОМУ‚ это были какие-то ученые комментарии
!! B действительности в тексте упоминается маленький саркофаг из сангарий-

ского мрамора, в котором покоились брат Константина Багрянородного Ва-
силий (ум. в 901 r.), сын Льва VI и ero третьей жены Евдокии, и Варда (ум.
после 867 г.), сын деда Константина Багрянородного — Василия I (Constantini
Porphyrogenneti imperatoris Constantinopolitani libri duo @е cerimoniis
aulae Byzantinae prodeunt nunc primum Graece cum latina interpretatione et
commentariis / Curarunt Jo.H. Leichius et Jo.Jac. Reiskius. Lipsiae, 1754. Т. П.
P. 642-646; Downey R.E.G. The Tombs of the Byzantine Emperors at the Church
of the Holy Apostles in Constantinople // Journal of Hellenic Studies. 1959. 79.
P. 30; Grierson Ph. The Tombs and Obits of the Byzantine Emperors (313-1042) //
Dumbarton Oaks Papers. 1962. 16. P. 22).

В Fabricius Jo.Alb. Bibliothecae graecae Libri У. Pars altera, sive volume sextum,
quo graeci auctores annalium, et historiae ecclesiasticae ac byzantinae, nec non
erotici scriptores recensentur. Hamburgi, 1726. $. 598-624 (XXIV); первое из-
дание А. Фабриция вышло в 1714 r. (T. VI. Р. 621 sqq.), Ho нам OHO осталось
недоступным. Описание рукописи перепечатано в изданиях И.Я. Райске и
Б.Г. Нибура, cm.: Constantini Porphyrogenneti imperatoris Constantinopolitani
libri duo de cerimoniis aulae Byzantinae prodeunt nunc primum Graece cum latina
interpretatione et commentariis / Curarunt Jo.H. Leichius et Jo.Jac. Reiskius.
Lipsiae, 1751. T. I. Р. XXIII-XXIV; Constantini Porphyrogeniti imperatoris de
cerimoniis aulae Byzantinae libri duo / Rec. J.J. Reiske. Bonnae, 1829. I. Р. LVIII—
LX.

В Constantini Porphyrogenneti... Lipsie, 1751. P. XXIV; Constantini Porphyrogen-
neti... Bonnae, 1829. P. LXII.

Рукопись... трактата «De cerimoniis aulae byzantinae» 45

и записи И.Г. Лейха, He вошедшие в основной TeKCT ero диссер-

тации, HO составленные UM для дальнейшей работы над полной

публикацией памятника. Эти заметки И.Я. Райске тоже посчитал
важным опубликовать. В числе прочего в этих Адверсариях ука-
зано следующее: «Codex Constantini Porph. Lipsiensis similis est

specimini saeculi X., quod in Catal. Mstor. Graec. Bibl. Venetae p. 3.

conspicitur» (Лейпцигский кодекс Константина Багрянородного

похож на образец [рукописи] десятого века, который я видел в Ка-

талоге манускриптов Венецианской библиотеки на странице 3).

Этот «образец» идентифицирован нами.

Мы знаем, что после выхода в свет в 1708 r. труда Б. Монфоко-
на «Palaeographia graeca» было положено начало научной катало-
гизации европейских собраний греческих рукописей. К моменту
написания комментариев И.Г. Лейха в 1740 г. каталогов греческих
рукописей было совсем немного. Среди них — единственный ката-
лог Библиотеки Св. Марка в Венеции был издан в 1740 г. А.М. За-
нетти и А. Бонджованни'“. DroT каталог был своего рода нова-
торским, так как в нем помимо описания рукописей приведены
образцы письма некоторых важных датированных манускриптов.
В соответствии с возможностями типографий того времени в ка-
честве иллюстраций в разделе «Specimina characterum graecorum
а Saeculo Х. ad XV» печатались гравюры образцов письма, за-
ставок и записей писцов (Р. I-XX). VT. Лейх счел нужным обра-
титься к воспроизведению рукописи в этом каталоге и правильно
отождествил близость типов почерков Лейпцигской рукописи и
принадлежащего когда-то кардиналу Виссариону Венецианского
манускрипта — Cod. LIU (Беседы cs. Василия Великого), написан-
Horo монахом Афанасием 4 августа, 11 индикта, 6476 r. (=968 r.)!5.
Действительно, почерки обеих рукописей похожи: обе написаны
аккуратным вертикальным минускулом времени становления
Perlschrift’a. Почерки этих рукописей сходны (HO He идентичны!)
по некоторым отдельным элементам: особенно это касается на-
писания почти маюскульной беты и каппы с вытянутой мачтой в
заголовках Венецианского и в заголовках и тексте Лейпцигского
! Zanetti A.M., Bongiovanni А. Стаеса D.Marci Bibliotheca codicum manu

scriptorum per titulos digesta. Venetiis, 1740.

!5 Tbid. P. III (воспроизведение прориси фрагмента листа рукописи — столбец с
П-образной заставкой); р. 36—37 (описание рукописи); современное описа-
Hue рукописи см.: Mioni Е. Bibliothecae Divi Marci Venetiarum codices graeci
manuscripti. Roma, 1981. Vol. I: Thesaurus antiquus. Codices 1-299. P. 75-76
(Marc. gr. 53 (coll. 454)).

46 M.A. Курышева
манускриптов. Несомненно, обе 3TH рукописи написаны разными
писцами, HO принадлежат одной эпохе. К сожалению, ход мысли
И.Г. Лейха долгое время He получал подобающего продолжения.
Эти же сомнения в традиционной датировке Лейпцигской
рукописи ХП столетием co ссылкой Ha Te »xe страницы издания
Райске в 1838 г. повторил Э. Науманн, который первым составил
каталог рукописей Лейпцигского городского совета. В своем
очень кратком научном описании со ссылкой на Райске он посчи-
тал важным полностью воспроизвести упомянутую запись Лейха
и особо подчеркнул, что образец почерка Лейпцигской рукописи
можно видеть в конце издания ее текста Лейха-Райске!'°.
В русской науке второй половины Х1Х — начала ХХ в. вслед
за Райске закрепилась датировка кодекса XI столетием'”. В тру-
дах В.Г. Васильевского кодекс характеризовался как написанный
«на пергамене хорошим и древним почерком приблизительно
Х1 столетия»'“. В работах Ф.И. Успенского изучение памятника
сопровождалось указанием датировки кодекса, принадлежащего
«MOUTH к современным Константину копиям (XI B.)»!?. При stom
основные усилия исследователей все так же были направлены на
выяснение времени создания отдельных частей текста.
Датировка рукописи примерно серединой Х столетия (или «c
меньшей точностью» X—XI BB.) и гипотеза об изготовлении рас-
сматриваемого манускрипта в императорском скриптории впер-
вые была обоснована только в 1959 г. Ж. Иригуэном на основе
кодикологического анализа. Он изучал Лейпцигскую рукопись
по фотографиям в Институте истории текстов в Париже, так как
после 1945 г. этот кодекс считался пропавшим. По таким важным
кодикологическим характеристикам, Kak большой формат (мак-
симум 365 х 278 mM), простой Tum разлиновки (Lake I 2b = Leroy
20D1), 32 строки Ha странице, отсутствие следов оригинальных
16 Naumann Ae.G.R. Catalogus librorum manuscriptorum, qui in Bibliotheca Senatoria
civitatis Lipsiensis asservantur. Grimae, 1838. 5. 10. Nr. XXVIII [Rep. I. fol. 17].

17 Беляев Д.Ф. Byzantina: Очерки, материалы и заметки по византийским древно-
стям. СПб., 1893. Ku. П. C. HI, примеч. 1; Иоанн (Рахманов), uepom. Обрядник
византийского двора (De cerimoniis aulae Byzantinae) kak церковно-археологи-
ческий источник. М., 1895. С. У1-УШ (первая четверть Х1 B.).

8 Васильевский B.I. Обозрение трудов no византийской истории. СПб., 1890.
Вып. 1. С. 214.

® См. об этом: Васильев А.А. Сообщение в Имп. Русском Археологическом Об-
ществе // Византийский временник. 1898. Т. 5, вып. I. C. 355—356 (o докладе
Ф.И. Успенского (XI в.)); Успенский Ф.И. История Византийской империи:
период Македонской династии (867—1057). М., 1997. С. 328.

Рукопись... трактата «De cerimoniis aulae byzantinae» 47
сигнатур Тетрадей—кватернионов, а также наличие качественной
(либо богатой, либо скупой) декорации, Ж. Иригуэн сделал вывод
о принадлежности этой рукописи к кругу Константина БЭ‚ГРЯНО-
родного, где были изготовлены и другие кодексы «группы ма-
нускриптов императорского скриптория»”°: Turon. 980 (Excerpta
de virtutibus et vitiis) — знаменитые эксцерпты Константина о
добродетелях и пороке?!; Vat. gr. 73 (Excerpta ае sententiis) —
энциклопедия этики??; Laur. Plut. 55.4 (Sylloge tacticorum) — во-
енная энциклопедия”; a также роскошный кодекс Phillips 1538
(gr. 134) — хранящийся в Берлине сборник по ветеринарному
искусству — Hippiatrica Berolinensia™*. К группе манускриптов
«из императорского скриптория» нужно добавить АмМг. В 119 sup.
(Tacticae constitutiones) — рукопись, содержащую военные тракта-
ты, включая известный «Стратегикон Маврикия»?^, a также Laur.
20 Trigoin J. Pour une étude des centres de copie byzantins // Scriptorium. 1959.

XIII2. P. 177-181.

21 Историю этой рукописи (Codex Peirescianus) cm.: Biittner-Wobst Th. Der
Codex Peirescianus: Ein Beitrag zur Kenntnis der Excerpte des Konstantinos
Porphyrogennetos // Berichte tiber die Verhandlungen der k6éniglichen Sachsischen
Gesellschaft der Wissenschaften zu Leipzig (Philol.-hist. Klasse). Leipzig, 1893.
Vol. 45. $. 261; Ioannis Antiocheni Fragmenta quae supersunt omnia / Hrsg. von
$. Mariev. Berlin; New York, 2008. P. 18-20.

22 Библиографию см.: Németh A. Imperial Systematization of the Past: Emperor
Constantine VII and Historical Excerpts: Doctoral Thesis, CEU. Budapest, 2010.
P. 127-131.

23 Dain A. Les stratégistes byzantins (mis au net et complété par J.-A. de Foucault) //
Travaux et Mémoires. Р., 1967. 2. P. 361-362, 382-385; Voci dell’Oriente:
miniature e testi classici da Bisanzio alla Biblioteca Medicea Laurenziana / A cura
@ М. Bernabo. Firenze, 2011. Р. 139-140, tav. 21.

? Weitzmann K. The Character and Intellectual Origins of the Macedonian
Renaissance // Studies in Classical and Byzantine Manuscript Illumination. Chicago,
1971. P. 194-195; Kirchner J. Beschreibende Verzeichnisse der Miniaturen-
Handschriften der Preussischen Staatsbibliothek zu Berlin. Leipzig, 1926. I: Die
Phillipps-Handschriften. $. 16-17, pl. 3 et fig. 20; Cohn L. Bemerkungen zu den
Konstantinischen Sammelwerken // Byzantinische Zeitschrift. 1900. Bd. 9. 5. 158—
160; McCabe A. A Byzantine Encyclopaedia of Horse Medicine: The Sources,
Compilation, and Transmission of the Hippiatrica. Oxford, 2007. P. 18, 23-25,
pl. 3-5; Добрынина Э.Н. О двух рукописях «мастера арабескового стиля»
(ГИМ, Син. греч. 63 и Wien, Theol. gr. 240) // Хризограф. М., 2009. Bum. 3:
Средневековые книжные центры: местные традиции и межрегиональные
связи: труды международной научной конференции. Москва, 5—7 сентября
2005 r. / Ors. ред. Э.Н. Добрынина. С. 57, 59, 61 (илл.: c. 55—57).

25 Исследованию этой рукописи посвящена специальная работа K.M. Мадзукки,
где на основе изучения палеографии, кодикологии и текста обоснована дати-
ровка рукописи 959 г.; см.: Mazzucchi C.M. Dagli anni di Basilio Parakimomenos
(Cod. Ambr. В 119 Sup.) // Aevum. 1978. Т. 52. Р. 267-316.

48 M.A. Курышева
Plut. 59.32 (Geoponika) — сельскохозяйственную энциклопедию,
по-видимому, официальный список императорской библиотеки
около середины Х B.?* Эти датировки XK. Иригуэна были приня-
ты П. ЛСМСРЛСМ и вошли B ero классическую работу о СУДЬбЭ.Х
эллинистической традиции в Византии «Le premier humanisme
byzantin»?7.

Bce названные кодексы демонстрируют группу почерков,
близких по своему типу, но опять же не идентичных. РУКОПИСИ
написаны разными писцами, которых сам Константин БЭ.ГРЯНО-
родный в письме, посланном из Эдема Игорю Ивановичу Шев-
ченко, называл своими «литературными неграми»?*. Характерно,
что HHKTO H3 HHX He оставил КОЛОфОНЭ‚: до Hac He дошла HH одна
запись писца, HH одна дата окончания работы”. Мы не знаем
имен сотрудников КОНСТЭ‚НТИНЭ‚, создавших эти компендиумы
энциклопедического характера. ВОЗМОЖНО, отсутствие КОЛОфО-
HOB писцов дополнительно указывает HaM Ha TO, uro дошедшие
25 Voci dell’ Oriente... Р. 140-142, tav. 22.

? Lemerle P. Le premier humanisme byzantin... P. 272, 292-293, 296; к сожалению,
в переводе этой работы Ha русский язык, в отличие OT французского ориги-
нала, отсутствует указатель рукописей, т.е. Ta основа, Ha которой базируется
исследование П. Лемерля (Лемерль П. Первый византийский гуманизм: За-
мечания и заметки об образованности и культуре в Византии от начала до
Х века / Вступ. ct. и пер. с франц. Т.А. Сенина (монахиня Кассия). СПб., 2012.
С. 402, 432, 438).

25 Mir ссылаемся здесь Ha перевод этой статьи на русский язык: Шевченко HH.
Перечитывая Константина Багрянородного // Византийский временник. М.,
1993. Т. 54. С. 28-29.

29 Cp.: Treu K. Die Schreiber der datierten byzantinischen Handschriften des 9. und
10. Jahrhunderts // Beiträge zur byzantinischen Geschichte im 9. — 11. Jahrhundert /
Hrsg. von У. Vavfinek. Praha, 1978. $. 235-251. Or времени Константина Баг-
рянородного мы практически He имеем имен писцов, за исключением монаха
Ефрема (писавшего рукописи в 947, 948 и 954 гг.) (06 этом см.: Treu K. Die
Schreiber... $. 243—244), а также заказчика — паракимомена Василия Лакапина
(955 г.) (о нем см.: Шевченко И.И. Перечитывая Константина Багрянородно-
ro... С. 28 (cp.: Sevcenko I. Re-reading Constantine Porphyrogenitus // Byzantine
Diplomacy / Ed. J. Shepard and $. Franklin. London, 1992. P. 185); Курыше-
ва M.A. Два «заказа» Василия Hoda: к датировке кодекса PHB. Греч. 55 и
идентификации кольца из Лувра // Палеография, кодикология, дипломатика:
Современный опыт исследования греческих, латинских и славянских руко-
писей и документов: Материалы Международной научной конференции в
честь 75-летия доктора исторических наук, члена-корреспондента Афинской
Академии Бориса Львовича Фонкича. Москва, 27—28 февраля 2013 г. / Отв.
pea. И.Г. Коновалова. М., 2013. С. 174-185; Ona ace. Золотое кольцо Василия
Лакапина (Нофа) // ХЕРХОМОХ OEMATA: «империя» и «полис»: Сборник
научных трудов / Под ред. H.A. Алексеенко. Севастополь, 2013. С. 25—36.

Рукопись... трактата «De cerimoniis aulae byzantinae» 49

в этих рукописях тексты He были предназначены для широкого

тиражирования, а оставались чем-то вроде книг или справочников

«для внутреннего пользования»; то есть они представляли собой

более или менее окончательные редакции тех энциклопедических

СбОРНИКОВ и TpakTaTOB, которые они содержали, He бУДУЧИ при

ЭТОМ КОПИЯМИ ПрофеССИОНЭ.ЛЬНЬ1Х TIMCHOB, a по CYTH, являясь бе-

JIOBbIMH aBTorpa(þaMn сотрудников-интеллектуалов в процессе Ux

работы.

Возвращаясь к рукописи De cerimoniis, необходимо подчерк-
нуть, что OHA появляется B поле нашего исторического зрения B
середине XV B., т.е. сразу »xe после падения Константинополя в
1453 г.°° Co времени создания текста в течение почти 500 лет ни-
какие списки De cerimoniis He оставили следов или даже упоми-
наний`!. С высокой долей вероятности мы можем предполагать,
что рукопись с MOMCHTa своего создания и до середины XV B.
находилась в столице Византии. Это наводит Ha мысль, что после
прекращения рабОТЬ1 над рукописью текст HE копировался H HE
тиражировался.

Использование судеб рукописей Константина Багрянородного
как ориентира для их локализации было сделано Ж. ИРИГУЭНОМ.
Ox, в частности, предполагал, что рукописи Военной энциклопе-
AMM H ЭНЦИКЛОПСДИИ этики, «хранящиеся или, вернее, запертые
во дворце, по-видимому, рассеялись по миру после разграбления
Константинополя в 1204 г.; действительно, два манускрипта по-
пали в частные руки задолго Oo (курсив Haul. — М.К.) турецкого
3° Подробно об этом см.: Курышева M.A. Рукопись трактата De cerimoniis Кон-

стантина VII Багрянородного в руках европейских гуманистов... С. 246.

31 Второй неполный список текста De cerimoniis относится к Х в. — это нижний
текст двух фрагментов палимпсеста, который распределяется между двумя
пергаменными кодексами: Athos Vatopedinus 1003 из Ватопедского монастыря
на Афоне (60 листов) и Chalcensis S. Trinitatis 125 (133) из Библиотеки Вселен-
ского патриархата в Стамбуле (116 листов); см.: Mango C., Sevcenko I. A New
Manuscript of the De Cerimoniis // Dumbarton Oaks Papers. 1960. Vol. 14. Р. 247—
249; Featherstone M. Court Orthography: Spelling in the Leipzig Manuscript of
De Cerimoniis // Philomathestatos: Studies in Greek Patristic and Byzantine Texts
Presented to Jacques Noret for his Sixty-Fifth Birthday / Ed. by B. Janssens,
В. Roosen and P. van Deun. Leuven; Paris; Dudley/Ma, 2004. P. 239-247;
Featherstone M., Gruskova J., Kresten O. Studien zu den Palimpsestfragmenten
des sogenannten “Zeremonienbuches”: I. Prolegomena // Byzantinische Zeitschrift.
2005. Bd. 98.H. 2.S. 423-430, Taf. VII-X; Gruskova J. Further Steps in Revealing,
editing and Analysing Important Ancient Greek and Byzantine Texts Hidden in
Palimpsests // Zbornik filozofickej fakulty Univerzity Komenského. Bratislava,
2012. Roénik XXXHI-XXXIV: Graecolatina et Orientalia. P. 80-82.

50 M.A. Курышева
завоевания Константинополя»`?. В качестве доказательства Ири-
гуэн приводил судьбу двух манускриптов: использованный, по его
мнению, xax палимпсест уже в XIV в. Vat. gr. 73 и Laurentianus
(=Laur. Plut. 55.4), который был им ошибочно отождествлен по
A. Дэну“` kak принадлежавший Димитрию Ласкарису Леонтари-
су еще до турецкого штурма Константинополя. Однако сейчас,
лучше представляя судьбу этих манускриптов, мы можем сказать
определенно, что среди рукописей «императорского скриптория»
no крайней мере две точно оказываются в частных руках после
1453 г.: содержащий военные трактаты кодекс Laur. Plut. 55.4,
купленный в 1491 r. в Фессалии“* знаменитым гуманистом Яном
Ласкарисом (ox. 1445—1535)55, a также приобретенный UM »xe на
Крите в 1492 r. манускрипт Laur. Plut. 59.3236. Точно Tak »xe и ру-
копись трактата De cerimoniis появляется вне стен императорско-
го дворца только во второй половине ХУ в., а до этого времени
она, по-видимому, была принадлежностью даже He придворной
элитарной культуры Константинополя, а еще более узкого круга
интеллектуалов, окружавших императоров.

Несмотря на мнение о датировке рукописи De cerimoniis тако-
ro выдающегося кодиколога, xax Ж. Иригуэн, поддержанное Ta-
ким авторитетом в области византиноведения, как П. Лемерль, в
историографии до сих пор сохраняется некоторая неуверенность
по поводу датировки Лейпцигского кодекса. Например, в цели-
KOM посвященном Книге церемоний томе Travaux et Mémoires
за 2000 год Ж. Дагрон датирует рукопись концом (51с!) Х столе-
тия, при этом в качестве подтверждения дана ссылка на упомя-
нутую статью Ж. Иригуэна, где она датируется серединой Х в.
или рубежом X—XI вв., и Ha уже неоднократно цитировавшую-
ca работу И.Рохов, где рукопись датируется ХП croneruem?’.
32 Trigoin J. Pour une étude des centres de copie byzantins... Р. 180.

33 Dain A. Histoire du texte d’Elien le Tacticien. Paris, 1946. P. 376.

34 Voci dell’ Oriente... P. 139.

35 Mondrain B. Janus Lascaris copiste et ses livres // I manoscritti greci tra rifles-
sione e dibattito: Atti del V Colloquio Internazionale di Paleografia greca, Cre-
mona ottobre 1998 / A cura @ G. Prato. Firenze, 2000. Т. 1. P. 417-426; Ceresa М.
Lascaris, Giano // Dizionario Biografico degli Italiani. 2004. Vol. 63. P. 785-791;
Mondrain B. Der Transfer griechischer Handschriften nach der Eroberung Kons-
tantinopels // Osmanische Expansion und europäischer Humanismus: Akten des
interdisziplinaren Symposions vom 29. und 30. Mai im Stadtmuseum Wiener
Neustadt / Hrsg. Е. Fuchs. Wiesbaden, 2005. $. 117-118.

36 Voci dell’ Oriente... P. 141.

37 Dagron G. L’organisation et le déroulement de courses d’aprés le Livre des
cérémonies // Travaux et Mémoires. Р., 2000. 13. P. 5, n. 1.

Рукопись... трактата «De cerimoniis aulae byzantinae» 51
Возможно, что последняя ошибка восходит к Византийскому
Оксфордскому словарю, где, по-видимому, допущена опечатка:
в статье о De cerimoniis, при упоминании единственной донес-
шей до нас текст трактата Лейпцигской рукописи, издатели дают
дату «10th C.»*%, ссылаясь при этом в скобках только на работу
И. Рохов, где, как уже отмечалось, исследовательница пишет о
XII столетии! Публикуя «военные трактаты» Hs De cerimoniis в
1990 г., JK. Хэлдон, констатируя широкую датировку кодекса в
статье И. Рохов (XII в.) и в издании A. Фогта (конец XII — начало
XIII в.), приводит датировку Лейпцигского манускрипта X B.°?
При этом Дж. Хэлдон ссылается на неопубликованное исследо-
вание рукописной традиции De cerimoniis австрийского византи-
ниста О. Крестена, который датировал Лейпцигский кодекс 963—
969 rr., анонсировав обоснование датировки в будущем“°.

Как пишет И. Шевченко, О. Крестен впервые «уверенно выра-
зил» новую дату De cerimoniis Ha XVI Международном конгрессе
византинистов, состоявшемся в Bene в 1981 r.*! Окончательную
форму трактата «О церемониях» О. Крестен датировал временем
правления Никифора Фоки, т.е. 963—969 гг.*?, и придерживался
того же мнения в 1991 г., это мнение и воспроизведено в изда-
нии Дж. Хэлдона. Дело в TOM, что самые поздние события, от-
разившиеся в тексте De cerimoniis, относятся к 963 г. и связаны
с провозглашением императором Никифора П Фоки (963-969).
Значительно позже, в 2000 r, О. Крестен написал небольшую
брошюру о приемах посольств в константинопольском дворце
второй половины X B., где поместил рассуждения о датировке
рукописи трактата De cerimoniis. Ilo ero мнению, очень важно оп-
ровергнуть устоявшуюся в науке датировку Лейпцигской рукопи-
cu концом XII — началом XIII в. в пользу значительно более ран-
ней — «бесспорно» периодом правления Никифора Фоки. Однако
исследователь не приводит аргументов в пользу такой датиров-
KU, пообещав изложить UX «в другом месте», и ссылается только
38 McCormick М. De ceremoniis // The Oxford Dictionary of Byzantium. New York;

Oxford, 1991. Vol. 1. P. 595.

3° Haldon J.F. Constantine Porphyrogenitus: Three Treatises on Imperial Military
Expeditions. [CFHB, 28]. Wien, 1990. P. 35.

40 Ibid. P. 35, 37-38, n. 8.

41 Ham не удалось найти публикацию доклада О. Крестена в актах Конгрес-
са, нет такой ПубЛИК&ЦИИ H B довольно IOJIHOM списке трудов венского
византиниста в сети  интернет  [http://www.accademiapontaniana.it/page.
php?xvs=UK &xpg=12&idr=271].

* Шевченко И.И. Перечитывая Константина... С. 28.

52 M.A. Курышева
2K. H З В Й Й
на уже упомянутую статью ‚ Йригуэна . своеи следующей

ПОСВЯЩСННОЙ этим сюжетам работе OH вскользь упоминает, ATO

склоняется к выводу о датировке ЛСЙПЦИГСКОГО манускрипта,

так же Kak H НОВОНЭ‚ЙДСННОГО палимпсеста, ПОСЛСДНСЙ третью

xX B., при этом оговариваясь в примечании, ATO высказанные HM

ранее «с уверенностью» выводы о датировке 963—969 гг. кодекса

Lips. Rep. I 17 не должны быть столь оптимистичны и еще требу-

FOT специального ИССЛСДОВЭ‚НИЯ44. Таким 06pa30M, И ЛСЙПЦИГСКЭ.Я

рукопись и палимпсест B ПОСЛСДНСЙ CTaTbe датируются О. Kpe-

стеном последней третью Х B.*5

В недавнее время ключевые работы о Лейпцигской рукописи
написаны М. Физерстоуном“°. Mm была предпринята попытка

уточнить датировку Лейпцигского манускрипта De cerimoniis с

ПОМОЩЬюЮ палеографИИ И KOJHKOJIOTHH, HO B ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ —

на основе Hc позволяющих уточнить датировку фИЛОЛОГИЧССКИХ

4 Kresten О. «Staatsempfange» im Kaiserpalast von Konstantinopel um die
Mitte des 10. Jahrhunderts: Beobachtungen zu Kapitel II 15 des sogenannten
«Zeremonienbuches». Wien, 2000. $. 5-6, Anm. 10; cM. также рец. Ha эту бро-
шюру A.B. Назаренко: Византийский временник. 2002. Т. 61 (86). С. 213-218.
Вопреки ремарке рецензента (с. 215), О. Крестен в попытке обосновать свою
датировку совершенно справедливо ссылается на работу Ж. Иригуэна, в кото-
poli есть указание датировки рукописи «серединой Х s. или рубежом X—X] BB.»
и ee кодикологическое обоснование (см.: Jrigoin J. Pour une étude des centres
de copie byzantins... P. 178-179). Других аргументов у О. Крестена Het. От-
MeTHM eme OHO поразительное недопонимание текста статьи Ж. Иригуэна —
в одной недавней филологической публикации со ссылкой на эту же работу
Ж. Иригуэна Лейпцигская рукопись датируется третьей четвертью Х B.; CM.:
Rance Ph. Noumera от Mounera: a parallel philological problem in De Cerimoniis
and Maurice’s Strategikon // Jahrbuch der Osterreichischen Byzantinistik. 2008.
Bd. 58. 5. 124, n. 18.

44 Featherstone M., Gruskova J., Kresten O. Studien zu den Palimpsestfragmenten...
S. 425, Anm. 10.

45 По нашему мнению, верхние тексты обоих включающих палимпсест кодексов
написаны разными писцами, HO относятся KO второй половине XIII в. (o по-
добных почерках cM. труды А. Турина и Р. Нельсона), a нижний текст no rex
»xe причинам, что и Лейпцигская рукопись, OTHOCHTCA, по-видимому, KO второй
половине Х в. (см. ниже). Однако полное впечатление от палимпсеста можно
будет составить только после полной оцифровки, расшифровки и публикации
кодексов, которая готовится в рамках проекта «Rinascimento Virtuale — Digitale
palimpsestforschung» (Gruskova J. Further Steps in Revealing... Р. 80—82).

46 В критическом издании De cerimoniis, предпринятом австралийскими визан-
тинистами, приводится датировка рукописи последней третью X B. CO ссыл-
кой на статьи М. Физерстоуна, а также на их совместную работу с О. Кресте-
ном и Я. Грушковой: Constantine Porphyrogennetos: The Book of Ceremonies...
P. XXIN-XXIV.

Рукопись... трактата «De cerimoniis aulae byzantinae» 53
наблюдений и рассуждений. Tem He менее, М. Физерстоун в по-
рядке «предварительных замечаний» твердо датировал рукопись
третьей четвертью Х в.” В ero статьях He содержится аргументов
для обоснования подобной гипотезы. М. Физерстоун не опреде-
ляет дату рукописи, исходя из ee внешних кодикологических H
палеографических признаков, XOTA и декларирует это. OH cko-
pee опирается Ha датировки разных частей текста, принимает
за рабОЧУЮ гипотезу (oHa Ke BBIBO) ставшее уже тривиальным
утверждение о том, что текст был написан при жизни Константи-
на VII H продолжен после ero смерти H является архетипом текста
De cerimoniis*®. Согласно этой гипотезе М. Физерстоуна, осно-
ванной на несколько ЗЭ.ГЭ.ДОЧНОЙ B CTO изложении KOMOMHAaTOpuKH
красных и зеленых KPCCTOB разных фОРМ («Э‚СТСРИСКИ», «простые
кресты», вариации H цвета которых, по мнению автора, должны
указывать на разные источники документов из переписываемого
KOIIHHCTOM ДОСЬС), а также на некоторых различиях в ОфОРМЛСНИИ
начала и конца разделов, УКРЭ.ШСНИЙ в виде линеарных заставок,
оставленных писцом пустых пространств на листах рукописи,
формулируется вывод, что Лейпцигский кодекс пополнялся в не-
сколько приемов. Хотя сам М. ФИЗСРСТОУН признает, что логики B
постановке этих крестов и астерисков Het”. To, что рукопись He
является результатом СДИНОЙ систематической работы, доказыва-
ется им через констатацию наличия горизонтального орнамента
и оставленного после него СВОбОДНОГО от текста пространства на
листах (ПОЛОВИНЬ1 или целые ЛИСТЫ). Начало такой рабОТЬ1, 10 ero
мнению, было положено при жизни Константина БЭ‚ГРЯНОРОДНОГО,
потом последовали перерывы. Самый большой перерыв пришел-
ca на отрезок с 959 no 963 r., и лишь затем кодекс был, наконец,
завершен. ПРИ этом, несмотря на Четырехлетний перерыв, pa6o-
тал один писец. Такова в общем виде концепция М. Физерстоуна,
меняющаяся B деталях OT статьи K CTaTLeSO. ПреДЛОЖСННЫЙ сце-
НЭ.РИЙ постепенного пополнения уже готового кодекса разными
текстами на протяжении почти пяти лет одним писцом вызывает
сомнения. Обычно процесс изготовления греческого средневеко-
вого манускрипта был иным: писец писал текст на пергаменных
листах, сложенных B тетради, которые только после завершения
4 Featherstone М. Preliminary Remarks on the Leipzig Manuscript of De Cerimoniis //

Byzantinische Zeitschrift. 2002. Bd. 95, H. 2. P. 457.
48 Ibid. Р. 457-479.
*° Ibid. P. 470, 472, 476.
50 Cp.: Ibid. P. 468, 479.

54 М.А. Курышева
работы сшивались в кодекс и получали переплет. Нет у М. Фи-
зерстоуна и кодикологических аргументов, re. наблюдений o
вставных листах, смене типа или системы разлиновки, качества
пергамена и др.
Не подлежит сомнению, что незаполненные пространства на
пергаменных листах Лейпцигской рукописи не могут служить по-
казателем перерывов в работе писца, а являются лишь следстви-
ем отсутствия необходимости в экономии такого дорогостоящего
материала, каким был пергамен`!.
В своей следующей работе в виде дальнейших ремарок
(«further remarks») М. Физерстоун пытается скорректировать не-
которые свои пассажи из «preliminary remarks»: он помещает рас-
суждения о переплете, который считает современным рукописи
Х в. и только подновленным Корвином, а также публикует текст
и перевод последней сохранившейся в рукописи главы о выпла-
тах препозитам на Ипподроме. Этот текст находится на обороте
последнего в рукописи л. 263 и это глава, которую И.Я. Райске
обозначил номером 56, хотя по пинаксу она является частью
главы 55. Из содержания этой небольшой главы М. Физерстоун
делает новый вывод о датировке всего текста De cerimoniis, KOTO-
рый теперь он предлагает датировать уже временем вступления
на престол Иоанна Цимисхия, re. после 969 r.*^ При этом в ero
рассуждениях присутствует явная ошибка: он обращает внима-
Hue на указание в тексте последней главы книги II на «минувшие
времена», которые были «при препозите Иосифе старце, так и
при тех, кто был до него» (подразумевая, что речь идет об па-
ракимомене и препозите периода правления Романа П Иосифе
Вринге`*). Далее М. Физерстоун публикует текст (...ёл! te Тос?ф
TPAimooitov Tov уёроутос Kal THV лрд aVTOD) и английский пере-
51 Jina M. @Mu3epctoyHa незаполненные листы рукописи — лЛИШНИйЙ повод проил-
люстрировать ero идею 0 TOM, ATO писец сложным образом организует текст
IIO onpeaeneHHoü системе. Замеченные отклонения от этой воображаемой
им системы объясняются М. ФИЗСРСТОУНОМ непоследовательностью манеры
писца («contradictory behavior of the scibe»; cm.: Featherstone М. Preliminary
Remarks... P. 476). Tem He MeHee, наличие таких отклонений He ставит перед
@Mu3epcToyHoM вопрос, a была ли ВООбЩС заложена в организацию текста
De cerimoniis какая-либо универсальная система этой ВНУТРСННСЙ организа-
ции текста?

® Featherstone М. Further Remarks on the De Cerimoniis // Byzantinische Zeitschrift.
2004. Bd. 97. H. 1. Р. 113-121.

55 Kazhdan A.P. Bringas, Joseph // The Oxford Dictionary of Byzantium... P. 325—
326.

Рукопись... трактата «De cerimoniis aulae byzantinae» 55
вод (under the praipositos Joseph the old as well as under those before
[курсив наш. — М. К.] him), Ho при этом ниже в своих рассуждениях
помещает указание на препозитов, которые были после ВРИНГИ,
и, следовательно, делает вывод о времени создания этого текста B
конце царствования НИКИфора и начале царствования ЦИМИСХИЯ,
т.е. после 969 г.°® Из текста и перевода самого М. Физерстоуна
ясно, что речь идет о предшественниках ИОСИфЭ‚ ВРИНГИ, a нео
его преемниках. Ilostomy оснований сдвинуть дату составления
трактата на конец 60-x годов Х в. kak будто бы нет. Давно бытую-
щее в историографии наблюдение о 963 г. как времени составле-
ния текста рукописи остается в силе.

Все остальные работы М. Физерстоуна He относятся к про-
блемам датировки Лейпцигской рукописи, поскольку принимают
как постулат изначальную рабочую гипотезу, изложенную c CO-
ответствующими ссылками в «preliminary remarks» и в «further
remarks». Jn нашего исследования важно, что М. ФИЗСРСТОУН не
делает окончательного вывода, OH излагает B разных видах CBOU
рабОЧИС гипотезы, причем часть его раССУЖДСНИЙ дезавуируется
фактическими ошибками. Работа М. Физерстоуна поучительна в
методологическом смысле: в принципе, он нащупал ПраВИЛЬНЫЙ
вывод о датировке рукописи, HO пришел к нему интуитивно, a
затем стал искать доказательства своей Э.ПРИОРНОЙ даты в odopm-
лении рукописи и в тексте. Это видно даже из стиля ero СТЭ‚ТСЙ,
rye изобилуют обороты «might be», «if», «if this is so» и т.п. Даже
называя Василия Hoda редактором, OH поначалу ставит знак BO-
Пр00855. И это — результат не НЭ.УЧНОЙ осторожности, а отсутствия
54 Featherstone М. Further Remarks... P. 119.

55 Featherstone М. Preliminary Remarks... P. 479. Краткое изложение более или
менее окончательной гипотезы М. Физерстоуна о редакторской деятельно-
ctu Василия Hoda см.: Featherstone J.M. Basil the Bastard’s Compiling: The
De Ceremoniis and Theophanes Continuatus // Proceedings of the 22th International
Congress of Byzantine Studies. Sofia, 22 — 27 Auqust 2011. Sofia, 2011. Vol. I:
Abstracts of Round Table Communications. P. 35; /dem. Basileios Nothos as
Compiler: The De Cerimoniis and Theophanes Continuatus // The Transmissions
of Byzantine Texts: Between Textual Criticism and Quellenforschung [Lectio 2].
Turnhout, 2014. P. 355-374. Важно отметить, что в последней статье М. Физер-
стоун произвольно и без всяких оговорок меняет свою текстологическую схе-
му, отразившуюся в предыдущих работах. Ранее он утверждал, что палимпсест
De cerimoniis зависит от Лейпцигской рукописи, которая является архетипом
(Idem. Court Orthography... P. 246). Теперь он без каких-либо подтверждений
и доказательств считает, что оба манускрипта были скопированы с одного
досье и He зависят друг от друга (dem. Basileios Nothos as Compiler... Р. 359—
360). Tak он пытается обосновать свою идею o TOM, что Лейпцигский кодекс

56 M.A. Курышева

конкретных аргументов. В итоге М. ФИЗСРСТОУН построил гипо-

тезу, которая He опирается на НабЛЮДеНИЯ над палеографией И

КОДИКОЛОГИСЙ рукописи.

Далее в своих работах он развивает тему «орфографии им-
ператорского двора», рассуждения об особенностях КОТОРОЙ OH
CBOJIHT TO peKoMeHyzauni OylylleMy HOBOMY издателю греческого
текста De cerimoniis и установления авторства редактуры это-
TO Texcta>°. Ero (busonorM4yeckue HaOHOeCHHA над проблемаМИ
правописания рукописи пока не дают никаких дополнительных
аргументов для датировки рукописи, поскольку OHH полностью
укладываются в стандарт «грамотности» / «неграмотности» высо-
копоставленных ВИЗЭ‚НТИЙЦСВ Х в. Kpome TOYO, у Hac Her pedepext-
HbIX ИССЛСДОВЭ‚НИЙ, посвященных ЯЗЫКОВОйЙ ситуации в Византии
в XB.’

М. ФИЗСРСТОУН, как и многие высказывавшие такую мысль
другие исследователи до Hero*’, считает, что текст De cerimoniis
в окончательном виде был составлен и отредактирован Василием
Лакапином (Нофом), незаконнорожденным сыном Романа Лака-

остался для нужд императорского церемониала, a палимпсест Василий Hod
изготовил и оставил себе. Таким образом, исходные «источниковедческие» pa-
боты М. Физерстоуна не отвечают элементарным научным требованиям. Тем
He менее, в ero итоговых статьях HX выводы принимаются xax безусловные,
и создается ложное впечатление о фундированности новых выводов, якобы
опирающихся на палеографический и кодикологический анализ. Кроме того,
в статьях М. Физерстоуна полностью игнорируется вся история рукописи и
предшествующая историография. Мы считаем возможным не анализировать
специально последние исследования М. Физестроуна, так как анализ его ис-
ходных работ показывает их несостоятельность. Как свидетельствует статья
2014 r, новых аргументов у М. Физерстоуна He прибавилось.

5* Featherstone М. «Al’ENAEIEIN»: Display in Court Ceremonial (De Cerimoniis
II, 15) // The Material and the Ideal: Essays in Medieval Art and Archeology in
Honour of Jean-Michel Spieser/ Ed. A. Cutler et A. Papaconstantinou. Leiden,
2008. P. 75-112; Idem. Court Orthography... P. 239-247; Idem. Further Remarks...
P. 113-121.

57 Tak, например, мы имеем такие »xe свидетельства «неграмотности» в кодексе
второй половины X B., имеющем центральное происхождение — в древней-
шем списке Хронографии Продолжателя Феофана (Курышева М.А. К дати-
ровке Vat. gr. 167... С. 34). Также нерегулярная диакритика присутствует B
датированном Флорентийском кодексе константинопольского происхождения
BML, Pluteo 69.6, содержащем Vitae parallelae Плутарха, 997 г.! (см.: Voci
dell’ Oriente... P. 73, 84-85).

58 Kresten О. «Staatsempfange» im Kaiserpalast... $. 13, Anm. 38; $. 38, Anm. 102;
Haldon J.H. Constantine Porphyrogenitus: Three Treatises... Р. 37 (n. 8), P. 43
(n. 19), 74; Sevcenko I. Re-reading Constantine Porphyrogenitus... P. 185; Шев-
ченко И.И. Перечитывая Константина... С. 28.

Рукопись... трактата «De cerimoniis aulae byzantinae» 57
пина, евнухом и всесильным паракимоменом при Константине
Багрянородном и последующих императорах, включая Василия II
Болгаробойцу. Причастность Василия Лакапина к составлению
трактата и дата его создания давно предполагались исследова-
телями, исходя из наблюдений над содержанием. Последние по
хронологии исторические события, упомянутые в тексте в конце
первой книги трактата, это — провозглашение императором Ни-
кифора Фоки 16 августа 963 r. (Ha л. 168 об.-170 06., л. 171 в ру-
кописи отсутствует и текст главы обрывается), а также введение
титула проедра (л. 172-172 об.), который появился именно тогда,
когда этот титул вскоре после провозглашения Никифора был по-
жалован Василию Hody~”.
Как мы увидим, псевдоочевидное предположение о редактуре
текста De cerimoniis Василием Лакапином приводит М. Физер-
стоуна к дальнейшим рассуждениям о судьбе манускрипта. Вос-
станавливая соотношение двух сохранившихся списков, «Лейп-
цигского» и «палимпсеста»6°%, М. Физерстоун предполагает, что
один из них остался в Константинополе (Лейпцигский), а другой
(«палимпсест») был взят Василием с собой в монастырь, когда B
конце жизни OH оказался в ссылке°!. Здесь видится лишь стрем-
ление М. Физерстоуна свести все известные вопросы середины
Х в. (редактуру De cerimoniis, авторство Хроники Продолжателя
Meodana”) к деятельности одного известного человека — Василия
Лакапина Нофа. Однако у нас нет никаких аргументов в пользу
таких произвольных построений, каждый шаг которых надо до-
казывать.
Против участия паракимомена Василия в создании Лейпциг-
ской рукописи есть несколько косвенных, но весомых аргумен-
тов. До нас дошло большое количество драгоценных предметов
и роскошных манускриптов, которые принадлежали Василию
59 Ioannis Zonarae Epitome historiarum libri XIII—XVIII. Bonnae, 1897. XVI. P. 28,
91; cm. об этом: Kazhdan A. Proedros // The Oxford Dictionary of Byzantium.
New York; Oxford, 1991. Vol. 3. P. 1727-1728.

60 Имеется в виду палимпсест, ДОШСДШИЙ до Hac B составе уже упоминавшихся
двух кодексов — Athos Vatopedinus 1003 из Ватопедского монастыря на Афоне
и Chalcensis 5. Trinitatis 125 (133) из Библиотеки Вселенского патриархата в
Стамбуле (см. примеч. 33).

6! Featherstone J.M. Basil the Bastard’s Compiling... P. 35; Idem. Basileios Nothos
as Compiler... Р. 355-374.

62 M. @®u3epcToyH вслед за другими исследователями неверно датирует един-
ственную сохранившуюся рукопись Хроники Продолжателя Феофана, о новой
датировке которой см.: Курышева M.A. К датировке Vat. gr. 167... С. 31-40.

58 M.A. Курышева
или были сделаны no ero saxasy*J. Bce относящиеся к Василию
Нофу рукописи отличаются очень высоким уровнем исполнения,
изысканно украшены и имеют его имя либо Kak заказчика (Athos,
Dionisiou 70 (955 г.), РНБ, греч. 55 (вероятно, Toro же времени),
Vat. Ross. gr. 5 (961 г.)), либо Kak автора текста (Kak в случае с ero
собственным сочинением о морских сражениях, содержащимся
в рукописи «Тактики»: Ambrosianus В 119 Sup.**). В самбм »xe
тексте De cerimoniis паракимомен Василий фигурирует в чис-
ле других названных по имени действующих лиц в главе 1, 105
о провозглашении императором Huxudopa®. При этом импера-
тор Никифор назван сразу же в заголовке, а на поле л. 168 об.
точно под номером главы писцом сделано уточнение: нарисована
аккуратная монограмма «Tovo®QKA» — tob Paka. Кроме этого,
в тексте нет более ни одного упоминания имени Василия Нофа
Лакапина. Даже в ненумерованной в рукописи главе о назначении
«проедра всего синклита»%°, re. в тексте о титуле, который был
введен специально для него, его имя даже не упоминается. Сле-
дует добавить, что нам неизвестен почерк Василия Нофа или как
писца, HIM как оставившего Ha полях рукописи заметки коммен-
татора текста, или как владельца рукописи: опора для выявления
его почерка пока полностью отсутствует. Таким образом, у нас нет
никаких оснований для ответа на вопрос о непосредственной роли
Василия Hoda в редактуре и написании текста De cerimoniis.
Поскольку прямых аргументов о причастности любой сте-
пени (писец, заказчик, редактор, покровитель?) какого-либо из
первых лиц византийской политики к созданию Лейпцигского
кодекса De cerimoniis в TOM виде, в котором он дошел, у Hac HET,
мы можем выстраивать достаточно большое количество гипотез,
основанных на косвенных наблюдениях и логике. В качестве
абсолютно равновозможного варианта мы можем предположить,
что ключевую роль в создании De cerimoniis играл, например,
соперник Василия Нофа — паракимомен, препозит Иосиф Врин-
га. Вринга — полный «двойник» Василия Нофа: высокопостав-
ö Полный обзор литературы no этому вопросу см.: Bevilacqua L. Basilio
‘parakoimomenos’, l’aristocrazia е la passione per le arti sotto i Macedoni // La
Sapienza bizantina: Un secolo @ ricerche sulla civilta di Bisanzio all’ Universita di
Roma / A cura di A. Acconcia Longo, G. Cavallo, A. Guiglia, A. Iacobini. Roma,
2012. P. 183-202; Курышева M.A. Два «заказа» Василия Hoda... С. 174-185.
64 Полное описание, исследование палеографии‚ кодикологии и истории рукопи-
cu см.: Mazzucchi C.M. Dagli anni di Basilio Parakimomenos... Р. 267—316.
65 Constantini Porphyrogeniti... Bonnae, 1829. P. 437 (I, 96).
6 Ibid. P. 440-443 (I, 97).

Рукопись... трактата «De cerimoniis aulae byzantinae» 59
ленный евнух, воспитатель царских детей (порученных ему на
смертном одре Константином VII Багрянороднымё”), паракимо-
мен, победоносный полководец. И Василий Hod и Иосиф Врин-
га — участники политических интриг своего времени. В текстах
De cerimoniis и в Хронике Продолжателя Феофана, которые, по
версии М. Физерстоуна, редактировались Нофом, враг Васи-
лия Вринга представлен в благожелательном или нейтральном
свете. Более того, имя Иосифа Вринги упоминается в трактате
De cerimoniis пять раз (в главах о провозглашении Никифора
I, 96 и o дарах препозитам I, 56), а паракимомен Василий упо-
минается по имени один раз вместе с препозитом Иоанном, когда
они прибывают в Иерий и встречают Никифора до вступления
ero Bo дворец (I, 96). Только по соотношению упоминаний имен
Василия Hoda и Иосифа Вринги уже можно сделать вывод o не-
причастности Василия к тексту. M& предлагаем данную версию
лишь затем, чтобы показать ограниченность «монопросопома-
нии»°® М. Физерстоуна, который разрабатывает только версию
Василия Нофа. Хуже всего, что эта версия уже закрепляется у
историков, некритически воспринимающих рукопись и текст
через призму рассуждений М. Физерстоуна“?. Притом упускает-
ся, что зачастую, особенно в ранних статьях, сам М. Физерсто-
ун He исключает, что Василий Hod может He иметь отношения
к рукописи.

Тем не менее, против версии о высокопоставленном авторе и
редакторе трактата De cerimoniis (будь To Василий Лакапин или
Иосиф Вринга) говорит помимо всего прочего (CM. ниже), харак-
тер маргиналий, несомненно принадлежащих писцу кодекса. Эти
маргиналии не носят сугубо технического характера (например,
восполнение пропусков в переписываемом тексте, новая редакция
какого-либо пассажа в TeKCTe, правка написания значимых слов),
они сделаны человеком, непосредственно знакомым с ситуациями,
*7 Theophanes Continuatus / Ex rec. I. Bekkeri. Bonnae, 1838. P. 466; Продолжатель

Феофана. Жизнеописания византийских царей / Перевод, статья, коммента-
рии Я.Н. Любарского. М., 1992. С. 192.

68 Такое определение Крайне распространенного заблуждения ИССЛСДОВ&ТСЛСЙ‚
пытающихся сводить все возможные варианты исторического объяснения к
одному лицу, было предложено A.B. Соловьевым (Соловьев A.B. Был ли Вла-
димир Святой правнуком Свенельда? // Записки Русского научного института
в Белграде. Белград, 1941. Вып. 16—17. С. 49-50).

° Филипчук О. Studia Byzantino-Rossica: Експансия, вна Ta сощальн! зм!ни.
Uepuisui, 2013. С. 75-83; Németh A. Imperial Systematization of Past... Р. 17-91;
Wander S.H. The Joshua Roll. Wiesbaden, 2012. P. 103, 141.

60 M.A. Курышева
которые описываются в тексте, и который творчески вовлечен в
процесс организации дворцовых церемоний. Самым вероятным
автором маргиналий, а значит, и всего текста является некий ано-
нимный «ёл\ TS котастбовос»”°, HIM, условно говоря, «мастер
церемоний», т.е. чиновник, непосредственно отвечающий за ад-
министрирование дворцового церемониала.

Для того чтобы представить портрет составителя текста,
достаточно проанализировать содержание 125 греческих марги-
налий’!. Из них 37 маргиналий являются греческими перевода-
ми латинских терминов из основного текста. Среди маргиналий
есть ссылка на «старую книгу церемоний» — «eCetepov ла[Моло? ]
тбкт[коб]»”? (речь в тексте и далее в главе I, 30 идет о деталях
празднования Благовещения). Целый ряд (77) маргиналий каса-
ется незначительных или обширных уточнений для названий спе-
цифической одежды, уточнения выплат разным категориям лиц,
специфики движений и жестов, места проведения, дат и времени
установления праздников, среди них есть также указания на со-
держание глав. Значительная часть этих маргиналий (37) начи-
нается словами «следует знать, что...» (1отёоу OTL... — начиная с
л. 18 и заканчивая л. 230). Схолиаста интересует вариативность
действий и акторов в ходе церемоний, место получения инвента-
ря, указание на типичность церемониальной ситуации, которая
используется в разных случаях. В схолиях всегда особо отмечено
участие дима прасинов, расположение мебели в залах, виды и вес
хрисовулов для послов из разных стран света. Текст схолии на
л. 62 показывает, что автор книги церемоний находится рядом с
императором, для которого свита патриарха — это некий внешний
партнер по организации приема. За единственным исключением
снаряжения корабля (при описании экспедиции против арабов
Крита при Константине VII на л. 224 об.), которое no сути являет-
ся хозяйственным вопросом, ни один военный сюжет схолиастом
не отмечен. Дипломатические сюжеты интересуют схолиаста с
точки зрения возможной церемониальной ошибки апокрисиариев,
которые должны четко различать посольства от разных арабских
Kazhdan A.P. Epi tes katastaseos // The Oxford Dictionary of Byzantium. New

York; Oxford, 1991. Vol. 1. P. 722.

71 В тексте имеются еще и латинские пометы, HO все они относятся к гораздо бо-
лее позднему времени — возможно, к ХУШ в., когда с рукописью уже работал
И.Я. Райске.

72 «£x ETEQOV MAAALOD TAXTLKOD» — так расшифровывают содержание этой мар-
гиналии австралийские издатели (Р. 161).

Рукопись... трактата «De cerimoniis aulae byzantinae» 61
эмиров, т.е. не нарушать протокол (л. 228 об.). По какой-то при-
чине специально на полях л. 200 и 201 об. отмечены посольство
делемитов (d0x[1)] ётёра TOD ösXsui[xn]) и прием архонтиссы росов
Ольги (€tépa 8oy[jj] ths " E^yac zf)c Pwoév[nc]) в общей главе, по-
CBALICHHON приему ПОСЛОВ73. В шести пометах на полях отмечены
вес и THM золотых печатей Ha хрисовулах разным ПраВИТеЛЯМ74.
Уточнены титул халифа, титул дуки Неаполя, отмечены пробле-
мы с выплатами стратигу Месопотамии. Таким образом, характер
CXoOJHH показывает, uro Tepe нами — He КРУПНЫЙ государствен-
НЫЙ деятель, а скорее чиновник-администратор, вовлеченный в
организацию протокольных МСРОПРИЯТИЙ, а не в непосредствен-
ную политическую, военную и дипломатическую деятельность.
Такой СПСЦИЭ‚ЛЬНЫЙ текст и люди, которые ero используют, могли
быть востребованы любым императором и любым временщиком,
поскольку принципы ЦереМОНИЙ вряд ли серьезно менялись на
протяжении середины — ВТОРОЙ половины Х столетия. Именно
поэтому поиск конкретного высокопоставленного заказчика или
редактора (уровня Василия Нофа или Иосифа Вринги) не может
привести к КЭ.КОМУ-ЛИбО точному результату.

В итоге, конструируя модель создания первоначальной ру-
кописи трактата, сейчас мы располагаем ЛСЙПЦИГСКИМ кодек-
сом и палимпсестом примерно одного времени, а также одним
упоминанием «старой книги церемоний» (маргиналия на л. 78
Лейпцигского манускрипта), которую использовал схолиаст. Из
ПреаМбУЛЬ1 ЛСЙПЦИГСКОГО кодекса можно заключить, что B OCHO-
Be текста лежит документальный apxuB’>. Упоминание «старой
КНИГИ ЦереМОНИЙ>> в единственном числе и минимальное KOJIH—
чество копий ВТОРОЙ половины Х B. говорит о TOM, что этот текст
использовался только администраторами дворца в УЗКОПРОфИЛЬ-
7) Constantini Porphyrogeniti... Bonnae, 1829. P. 593—594 (II, 15). Эти заголовки

И.Я. Райске включил в текст, He оговаривая, что OHM являются пометами
на полях о содержании текста, cM.: Constatnini Porphyrogeniti imperatoris de
cerimoniis aulae Byzantinae libri duo / Rec. J.J. Reiske. Bonnae, 1830. П. P. 698—
700.

* Ha л. 229-230 06. именно в маргиналии помечено, что папа римский получает
вуллу в один золотой солид, в отличие от восточных патриархов, которые по-
лучают вуллы в три солида. Чуть ниже в тексте повторяется, что папа римский
получает вуллу, но уже «золотую, дисолдию». Перевод на русский язык этого
пассажа (II, 47-48) с комментариями см.: Кузенков П.В. Реальная политика
WIM великодержавная идеология? Византийская дипломатия Х B. 10 данным
трактатов Константина Багрянородного // История: дар и долг. Юбилейный
сборник в честь Александра Васильевича Назаренко. СПб., 2010. С. 73—99.

75 Constantini Porphyrogeniti... Bonnae, 1829. Р. 4—5.

62 M.A. Курышева

ных целях. XapakTep содержания текста, маргиналий и сокраще-
ний (см. ниже) говорит в пользу версии о писце — техническом
сотруднике. Отчасти противоречит этой версии характер двух
утерянных глав, включавших в себя деяния Александра Македон-
ckoro и Физиолог с житийными сюжетами. Если текст Физиоло-
га о свойствах животных мог иметь хоть какое-то практическое
значение в трактате о церемониях, то включение в текст деяний
Александра и высказываний святых отцов можно объяснить толь-
ко личными интересами переписчика, что, разумеется, является
очень слабым объяснением. Но все равно эта версия остается,
Ha Halll взгляд, гораздо более правдоподобной, чем идея о «BBI—
сокопоставленном редакторе», не оставившем зримых следов в
рукописи.

Мы имеем четыре позиции, различающие Лейпцигский ко-
декс и «палимпсест». Во-первых, судя по публикациям М. Фи-
зерстоуна, в «палимпсесте» деяния Александра Македонского
и Физиолог также отсутствуют, т.е. в Лейпцигской рукописи
есть эти вполне светские тексты, в палимпсесте — нет. Во-вто-
рых, в палимпсесте особыми инициалами отмечены церемонии,
связанные с религиозными праздниками”°. В-третьих, в руко-
писях — разные маргиналии, хотя маргиналии «палимпсеста»
производны OT основного текста”. В-четвертых, различаются
места нахождения двух кодексов: в первом случае мы можем
с высокой вероятностью предполагать императорский дворец
(см. выше), а во втором — библиотеку константинопольского
патриарха, где сохранился основной корпус листов палимпсе-
ста (116 листов из кодекса Chalcensis S. Trinitatis 125 (133)).
Место хранения объясняет судьбу будущего палимпсеста: его
текст был He востребован в церковной среде уже в конце XIII в.
и CMBIT.

Все это позволяет предположить, что Лейпцигский кодекс
являлся оригинальной дворцовой рукописью, созданной для
нужд императорских «церемониймейстеров», тогда Kak па-
лимпсест — копией, изготовленной для ведомства патриарха,
который так или иначе участвовал в дворцовых церемониях.
В обоих случаях речь идет о технических текстах, сделанных
для двух технических сотрудников примерно одного ранга, один
из которых заведует церемониями во дворце, другой управля-
eT делами патриарха. Принимая BO внимание датировку текста
16 Featherstone M. Further Remarks... P. 121.

77 Featherstone M. Further Remarks... Р. 120-121.

Рукопись... трактата «De cerimoniis aulae byzantinae» 63

и обоих манускриптов, ВТОРОЙ манускрипт, видимо, был сделан

для окружения патриарха Полиевкта (956-970)’*, вовлеченного

B дворцовые интриги He меньше, YOM в церковную жизнь. Это

предположение JIHIIIHHM pa3 показывает, KaKoe количество по-

тенциальных писцов, заказчиков H высокопоставленных «XO3A-
eB» H Tex и других следует иметь в виду даже с учетом непол-
ноты наших знаний о составе высшей аристократии середины

Х столетия.

Текстологическое сопоставление Лейпцигской рукописи и
палимпсеста должно проводиться на основе полной ПубЛИКЭ.ЦИИ
фотографий листов всех фрагментов палимпсеста, причем рас-
ШИфр0ВК8. текста должна делаться независимо разными специа-
листами для предотвращения СубЪеКТИВНЬ1Х ПРОЧТСНИЙ, которые
неизбежны при анализе такого сложного текста. После ПубЛИКЭ.-
ций М. Физерстоуна, О. Крестена и Я. Грушковой мы имеем всего
два типа значимых разночтений ЛСЙПЦИГСКОГО кодекса и палим-
псеста: первый — пропуски слов и иногда — неверные расшифров-
ки и интерпретации сокращений писцом палимпсеста”°, второй —
единственное пока отсутствующее в ЛСЙПЦИГСКОМ манускрипте
и имеющееся в палимпсесте упоминание десяти <<ЛЮДСЙ Свято-
слава» при описании посольства княгини Ольги“°. Первый случай
говорит B пользу того, что ЛСЙПЦИГСКИЙ кодекс был образцом ASIA
палимпсеста; ВТОРОЙ, напротив, Kak бУДТО бы говорит в пользу
TOTO, 4TO либо первичен палимпсест, либо обе рукописи восходят
к одному архетипу. Имея перед собой Лейпцигский кодекс, вто-
рой случай без натяжек можно объяснить стандартной ошибкой
писца — перескоком глаза (КОГДЭ. писец заканчивает писать строку
текста и при переходе на следующую допускает перескок на одну
или несколько СТРОК). В тексте при описании посольства Ольги
имеется достаточно большое количество бУКВСННЬ1Х обозначений
ЦИфр и СОКРЭ‚ЩСНИЙ, отмеченных титлами и выделенных Лейп-
цигским писцом, 4TO вполне могло ввести B заблуждение писца
палимпсеста, который и допустил такую ошибку: на л. 202 при
перечислении денежных выплат свите Ольги Kak pa3 над НУЖНОЙ
78 Стите! V. La Chronologie. Р., 1958. P. 436.
® Featherstone М. Preliminary Remarks... P. 463, n. 4; Jdem. Court Orthography...

P. 245-246; Featherstone М., Gruskova J., Kresten О. Studien zu den Palimpsest-
fragmenten... $. 427-428.

80 Featherstone М. «AVENAEIEIN»: Display in Court Ceremonial (De Cerimoniis
II, 15)... Р. 110, n. 230; Назаренко A.B. Князь и дружина в эпоху договоров
Руси с греками // Русь в 1Х-ХП веках: общество, государство, культура / OTB.
pea. H.A. Макаров, A.E. Леонтьев. М., 2014. С. 21.

64 M.A. Курышева
‘| Sze fe cae. oR eee ККр
-Ъорч‚-&--_т' ›"‚1“3':“"' н :‘ apd le > hptarhewap a t: 27 eo
…И:-п-'в?’м-&то"-псщ‚-@‹рн&&'Ь‚%'

vitor. kee qppretiite et Х‹вп'.\.' * ohl:,:n-g-i-.., х;ч-‚ ё"’"""'
\eaie: ap etlatoys py Srnen dap yep recs Kel ot wp qpaarcbu rey * ait
Lah €P2Nauiap5 p& paþ 14 e2— a) rer pD ^ » es й 1 A aes w—elæ b s iN l,
os {q Aree ligroteprerapaps [evel e ep gperrtuermep ant) ioe
Brweroec yp hypreo pa ry th pe —) «p 442q, ï 1_.';_.'.‚7‚'/
wed oh op Nef ramsey Re ie a
slip squ 7 '595FL"GW7'U-':X!:!4.M-:F? re— pho M. es oo
bi-w'-a:pcwh-v!ng:--h-'l Sch lincrechipilgerpemtyelttpem =e
obpracerep oi ceapthy bleed Eth peur Niakaw iad Se

Lipsiensis bibl. Urb. Rep. I 17. JI. 202, фрагмент

строкой co словами «люди Святослава...» (...01 äv[0poz]ot / tod

LeevdooSAdPov Ava [Мар сю] &...) бросается в глаза цифра

«12» под титлом с большой Йотой, под которым также поставлено

большое титло (см. рис.).

Поэтому в связи с большим количеством примеров первич-
ных чтений в Лейпцигской рукописи сейчас более убедительной
выглядит версия о первичности именно этого манускрипта.

Наиболее вероятная схема соотношений списков может иметь
следующий вид:

|
l

Рукопись... трактата «De cerimoniis aulae byzantinae» 65

Ни O. Крестен, nu М. Физерстоун, ни nx последователи“! He
предлагают примеров качественных обоснованных датировок,
получивших независимое подтверждение, с понятным ходом ис-
следовательской логики и развернутой аргументацией для руко-
писей Х в. Они не учитывают тот простой факт, что палеографи-
чески мы датируем не сами рукописи, а только почерки писцов.
Характерные особенности почерка (графические и технические
навыки в UX яркой выраженности, динамической устойчивости и
индивидуальности) относятся к числу малоизменяемых характе-
ристик писца. Именно поэтому датировка рукописи по особенно-
стям почерка или особенностям внутренней архитектуры текста
не может быть уже, чем длительность жизни писца с момента
становления его профессиональных особенностей до момента их
разрушения под воздействием возраста. Таким образом, основная
активная фаза деятельности писца должна колебаться в пределах
20—30—40 met. Все это в сочетании с минимальным количеством
дошедшего до Hac материала исключает возможность TOUHBIX
датировок и требует относительной хронологии рукописей в со-
отношении друг с другом. Абсолютная хронология достигается
редко при наличии достаточного количества идентифицирующих
привязок к рукописям с установленными точными датами. Таким
образом, наша предполагаемая дата любой рукописи Х столетия
имеет широкие рамки в половину столетия, а исключением явля-
ется удачное стечение обстоятельств, когда ITY датировку можно
сузить, но каждый раз это требует сложной специальной аргумен-
тации.

Палеография Лейпцигской рукописи De cerimoniis дает воз-
можность говорить только о широкой дате в пределах середи-
ны — второй половины X B. Исторический контекст и содержание
рукописи предлагает нам относительно точную дату — 963 г. (см.
выше), что также указывает на вторую половину столетия. По-
этому тиражирование точных датировок ad hoc скорее вводит в
заблуждение историков и филологов, чем способствует проясне-
нию обстоятельств создания и бытования рукописей круга Кон-
стантина Багрянородного.

Если проанализировать Лейпцигскую рукопись с точки зре-
HHA письма, TO нужно признать, что на современном этапе па-
леография не дает оснований для такого «сужения» датировки,
какое в разное время предлагали О. Крестен и М. Физерстоун
\! См., например: Németh A. Imperial Systematization of the Past... Р. 52, 94-178,

336, 381.

66 M.A. Курышева

(третья четверть или последняя треть Х столетия). Лейпцигская

рукопись, несомненно, написана одним писцом без экономии ма-

териала. Об этом говорит значительный объем (сохранилось 265

пергаменных листов) и большой формат рукописи 235 x 325 мм,

а также свободная манера писца, который оставляет незаполнен-

ными подчас целые листы пергамена, если закончился перепи-

сываемый HM смысловой кусок текста (л. 4, 154, 172, 175 06., 233

об., 265°). Каждый новый связанный no содержанию комплекс

глав писцу удобнее начинать с новой страницы. Чернила основ-
ного текста и маргиналий — коричневые, в некоторых инициалах

и маюскульных заголовках использованы чернила темно-крас-

ные. Рукопись состоит из 35 тетрадей — все кватернионы, прави-

ло наложения листов пергамена соблюдается на всем протяжении
рукописи неукоснительно“`. Tun разлиновки — 20С1 no Леруа —
один из самых простых. Строки текста чаще всего пронизаны ли-
нией разлиновки или расположены под ней. Это сочетание типа
разлиновки, большого формата, 32 строк на странице и ранней
датировки кодексов Х в. уникально, в чем можно убедиться по
известному справочнику Сотеля-Леруа“*. Именно эти кодиколо-

гические параметры позволили Ж. Иригуэну прийти к выводу o

принадлежности имеющих такие же признаки рукописей к импе-

раторскому скрипторию середины Х в. Безупречная кодикология

и отсутствие экономии такого дорогостоящего материала, как

82 Bce случаи оставления писцом чистых JIMCTOB, связанных с членением тек-
ста, нередко отмеченным линеарным орнаментом, указаны М. ФИЗСРСТОУНОМ
(Featherstone М. Preliminary Remarks... P. 462), ero особое внимание к якобы
присутствующей на л. 172 06. «компрессии текста» вряд ли имеет какое-либо
особенное значение.

83 K сожалению, Hc имея возможности увидеть «живую» рукопись, при описании
кодикологии мы вынуждены опираться на работу М. d)n3epCToyHa, сведения
которого избыточны по второстепенным вопросам (подробное перечисление
листов с оставленным пустым пространством, полная роспись утраченных
«маленьких кусочков пергамена», подробное описание ПОЗДНСЙШСЙ нумера-
ции JIHCTOB, точная до миллиметров фИКС&ЦИЯ наличия проколов в пергамене
для разлиновки с указанием NB, а также точное указание UX местоположения
в тетрадях рукописи, расстояние B миллиметрах между вертикальными и го-
ризонтальными линиями разлиновки, количество OyKB Ha линии H T.H.) И оОд-
новременно недостаточны по двум принципиальным моментам — нет оценки
качества пергамена, отсутствует такой важный КОДИКОЛОГИЧССКИЙ параметр,
как ИДеНТИфИК&ЦИЯ системы разлиновки пергамена.

84 Sautel J.-H. Répertoire de réglures dans les manuscrits grecs sur parchemin, base
de donnée établie a l’aide du fichier Leroy (Bibliologia 13). Turnhout, 1995. P. 45,
107-120.

Рукопись... трактата «De cerimoniis aulae byzantinae» 67
пергамен — BCe это говорит о высокоразвитом и богатом центре
производства книг.

ПСРВОНЭ.ЧЭ.ЛЬНЬ1С сигнатуры Тетрадей He сохранились, возмож-
но, потому, что рукопись была обрезана при переплете. НССМОТРЯ
на это, остались довольно большие поля (верхние — 30-35 мм,
нижние и боковые — 45—50 MM, таким OOpa30M, площадь текста
оказывается 155 х 255 мм), на которых сохранились маргиналии,
сделанные писцом основного текста маюскулом и минускулом.
НСКОТОРЬ1С CXOJIHH оказались частично ОбреЗЭ.ННЬ1МИ; это JIHIIHHH
раз говорит 0 TOM, что поля были большими и пергамен He эконо-
мился. Разлиновка AIA MaprHuHasui отсутствует — по-видимому,
при разлиновке пергамена предполагалось, что помет Ha полях B
рукописи не будет. ОДНЭ‚КО, когда в процессе рабОТЬ1 над текстом
НСОбХОДИМОСТЬ B схолиях все же возникла, КВЭ‚ЛИфИКЭ‚ЦИИ писца
оказалось достаточно JIA TOTO, чтобы писать строки комментари-
eB без направляющих линий. СЛСДУСТ отметить, что иногда B мар-
гиналиях отсутствует диакритика (л. 10 об., 17, 18, 140, 141 06.,
148, 154 об., 155 06., 168 06., 220 06., 229 об.-230 06., 235 об.,
250 00.): маргинальные схолии написаны в OCHOBHOM маюскулом,
и UX содержание легко воспринимается читателем ПОДОбНОГО тек-
ста и без надстрочных знаков. Ilouepk OCHOBHOrO текста — почти
ВСРТИКЭ.ЛЬНЫЙ минускул. БРОСЭ.ЮТСЯ B глаза встречающиеся у
писца древние элементы в написании некоторых бУКВ, OTHOCA-
щиеся к ПСРВОЙ половине или середине Х столетия. Это в первую
очередь касается букв кси — 'Е., 5, дзеты — 5, X, 4, лямбды — /",
восходящей к маюскулу вытянутой формы Gers — В, В, a также
использования древней формы беты — thu. Подобное написание,
например, бУКВЬ1 KCH прямо восходит к началу или ПСРВОЙ IIOJIO—
BHHe Х в. Указанные фОРМЬ1 дзеты H KCH можно видеть уже B Ca—
MoM конце IX B., например, в почерке Иоанна Каллиграфа (руко-
пись Bodl. Clark. 39)55, который переписывает в 895 r. сочинения
Платона для Арефы Кесарийского (ок. 860 — после 932 г.). Эти же
элементы (особенно 5 и C в такой форме) встречаются, например,
в других более поздних почерках писцов, которым Арефа зака-
85 Wilson N. Medieval Greek Bookhands: Examples Selected from Greek Manuscripts

in Oxford Libraries. Cambridge (Mass.), 1972. II: Plates. Pl. 14; Lefort L.Th., Co-
chez J. Album palaeographicum codicum Graecorum minusculis litteris saec. IX
et Х certo tempore scriptorum, accedunt quaedam exempla codicum saec. XI—
XVI, Leuven, 1932. Pl. 9; Рукопись доступна для просмотра на сайте «Luna»
Бодлейанской библиотеки Оксфордского университета: http://bodley30.
bodley.ox.ac.uk:8 1 80/luna/servlet/view/all/what/MS.%20E.%20D.%20Clarke%20
39?0s=0&sort=Shelfmark%2Csort_order [просмотр от 24.09.2014].

68 M.A. Курышева

зывает манускрипты“°: нотария Вааниса в рукописи Paris. gr. 451

(913/914 г.)У7 и Lond. Harl. 5694 (913 r.)98, и диакона Стилиана в

рукописи ГИМ, Влад. 231 + РГАДА. Ф. 1604. Da 12 (932 г.)”. To,

как написаны маргиналии ЛСЙПЦИГСКОЙ рукописи, напоминает
собственноручные схолии Арефы Кесарийского в заказанных им
кодексах. ЛСЙПЦИГСКИС маргиналии также в OCHOBHOM написаны
унциальными OyKBaMu таким особым почерком, какой был при-
сущ Apede: cM., например, ero маргиналии в уже упомянутых
рукописях и особенно в рукописи Платона Clarke 39, где Арефа

СОбСТВСННОРУЧНО пишет некоторые инициалы в начале абзацев И

CBOH маргиналии и CXOJIHH. Но если схолии Арефы предполага-

ются заранее и поэтому под них изначально сделана сложная раз-

JIMHOBKa, TO маргиналии Jleaimuurckoro писца, в отличие OT KOM-

ментариев Арефы, расположены Ha полях без предварительной

разлиновки. Эта особенность лишний раз показывает, что если B

примечаниях Арефы должны были быть зафиксированы его раз-

мышления над текстами, TO ЛСЙПЦИГСКИЙ писец ставит заметки
профессионального XapakTepa, He предполагающие изощренных

творческих УСИЛИЙ. В то же время нет никаких СОМНСНИЙ, что B

ЛСЙПЦИГСКОЙ рукописи маргиналии написаны OCHOBHbIM писцом

кодекса: в них присутствуют все индивидуальные особенности

его минускульного почерка (B написании OeTHI, KCH, использова-

нии сокращений и другие). Tax, в Лейпцигском кодексе, xax и B

вышеперечисленных, присутствует комплекс архаичных призна-

KOB, cPopMupoBaBlINXxca B paGOote группы писцов, Tak или иначе

связанных с традицией, восходящей к кругу писцов Арефы конца

IX — первой трети Х в.

% О рукописях «скриптория» Арефы см.: Lemerle P Le premier humanisme
byzantine... P. 205-241; Fonkic B.L. Scriptoria bizantini: Risultati е prospettive
della ricerca // Rivista di studi bizantini е neoellenici. 1980-1982. Т. 17-19
(XX VI-XXIX). P. 99-108. Tav. 1-27 (=Фонкич Б.Л. Исследования no грече-
ской палеографии... С. 34-67, Tav. 1-27).

87 Lefort L.Th., Cochez J. Album palaeographicum codicum Graecorum... Pl. 18; Py-
копись доступна для просмотра на сайте «Gallica» Парижской Национальной
библиотеки (BNF): http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b84701396.r=grec+45 1.
langEN [просмотр от 24.09.2014].

88 Lefort L.Th., Cochez J. Album palaeographicum codicum Graecorum... Pl. 17;
Repertorium der griechischen Kopisten 800-1600. Wien, 1981. Т. la. $. 43; Т. Lc.
Taf. 30. Рукопись доступна для просмотра на сайте Британской библиотеки
в разделе «digitized manuscripts»: http://www.bl.uk/manuscripts/FullDisplay.
aspx?ref—Harley MS 5694 [просмотр от 24.09.2014].

® Lefort L.Th., Cochez J. Album palaeographicum codicum Graecorum... Pl. 25.

Рукопись... трактата «De cerimoniis aulae byzantinae» 69
Однако в почерке писца Лейпцигской рукописи есть другой,
более поздний комплекс признаков, которые присущи автографам
знаменитого константинопольского переписчика РУКОПИССЙ — MO-
наха Ефрема”. Этот писец принадлежал к той среде столичных
переписчиков книг середины — ВТОРОЙ половины Х B., THe зарож-
дался и делал первые шаги Perlschrift?'. Почерк монаха Ефрема
%° О монахе Ефреме и ero скриптории см.: Lake К. апа $. The scribe Ephraim //
Journal of Biblical Literature. 1943. 62. P. 263-268; Diller A. Notes оп Greek Co-
dices of the Tenth Century // Transactions of the American Philological Associa-
tion. 1947. 78. Р. 184-188. Pl. 1; /rigoin J. Pour une étude des centres de copie
byzantins... Р. 181-195. Pl. 18-19; Diller A. The Age of Some Early Greek Classi-
cal Manuscripts // Serta Turyniana: Studies in Greek Literature and Palaeography
in honor of Alexander Turyn / Ed. J.L. Heller with the assistance of J.K. Newman.
Urbana; Chicago; London, 1974. P. 514-524; Follieri Е. La minuscola  libra—
ria dei secoli IX е Х // La paléographie grecque et byzantine. Р., 1977. P. 148;
Fonkitch B.L. Notes paléographiques sur les manuscrits grecs des bibliotheques
italiennes // Onoavetouata. 16. 1979. P. 158. Pl. 4-5; Perria L. Un nuovo co-
dice di Efrem: PUrb. Gr. 130 // RSBN. N.S. 1977-1979. 14-16 (XXIV-XXVI).
Р. 33-114. Tav. I—VIII; Diller A. Codex Т of Plato // Classical Philology. 1980. 75.
Р. 322-324; Agati M.L. Il cod. Vat. gr. 2166: Per uno studio dello Scriptorium di
Efrem // Studi di Filologia Bizantina. 1985. Vol. III. P. 9-12. Fig. 1-2; Prato G.
Il Monaco Efrem e la sua scrittura: A proposito di un nuovo codice sottoscritto
(Athen. 1) // Scrittura e Civilta. 6. 1982. P. 99-115. Tav. 1-8; критику идентифи-
кации Дж. Прато см.: Фонкич Б.Л. О датировке Оксфордского списка гомилий
Льва Мудрого (Bodleian Library, ROWL. С 189 = MISC. 173) // Византийский
временник. 1994. Т. 55. С. 138-140, примеч. 4 (= Фонкич Б.Л. Греческие py-
кописи европейских собраний: Палеографические и кодикологические иссле-
дования 1988-1998 rr. М., 1999. С. 53—55, puc. 1-3, Примеч. 4); Prato С. Due
pastille paleografico-codicologiche // Symbolae Berolinenses fiir Dieter Harlfin-
ger / Hsrg. von Е. Berger et al. Amsterdam, 1993. P. 279-281, 288-289. Tav. 1-2;
Perria L.-Iacobini A. П Vangelo di Dionisio. П codice F.V. 18 di Messina, |’ Athous
Stavronikita 43 e la produzione libraria constantinopolitana del primo periodo ma-
cedone // Rivista di studi bizantini e neoellenici. N.S. 1994. 31. P. 103-112; Maz-
zucchi C.M. Leggere i classici durante la catastrophe (Constantinopolo, maggio-
agosto 1203): le note marginali al Diodoro Siculo Vaticano gr. 130 // Aevum. 1994.
68. P. 165-176; Repertorium der griechischen Kopisten 800-1600. Wien, 1997.
Т. 3a. Ne 196. $. 82-83; Т. 3c. Taf. 105; Perria L. Un aspetto inedito dell’ attivita
del copista Efrem: l’uso delle abbreviazioni nel Laur. 28.3 // Bolletino della Badia
greca di Grottaferrata. N.S. 1999. 53. Р. 97-101; Perria L.—Iacobini A. Un Vangelo
della Rinascenza macedone al Monte Athos: Nuove ipotesi sullo Stavronikita 43
e il suo scriba // Rivista di studi bizantini e neoellenici. N.S. 2000. 37. P. 73-98;
Perria L. Voatþic: Per una storia della scrittura greca libraria (secoli IV a. C. —
XVI а. C.). Roma; Citta del Vaticano, 2011. P. 84-86; Orsini P. Teadetv o0x eic
каЛЛос. Le minuscole greche informali del X secolo // Studi Medievali. 2006. 47.
P. 558-559.
9! Об stom см.: Mazzucchi C.M. Dagli anni di Basilio Parakimomenos... P. 276-281;
Follieri Е. Osservazioni su alcuni manoscritti in minuscola «tipo Efrem» // Atti del

70 M.A. Курышева

отличается MOUTH вертикальным дуктом с небольшим наклоном

вправо. Ефрем не был каллиграфом в классическом понимании

этого слова. Его почерк отличается особым ПрофеССИОНЭ.ЛИЗМОМ,
однако STO стиль He столько профессионального переписчика,
сколько манера хорошо подготовленного интеллектуала, для
которого переписываеМЫй текст важнее, чем изыски правопи-
сания (хотя для него характерно употребление, например, iota

adscriptum). Помимо Деяний и Посланий Апостолов (Laur. В 64)

и Четвероевангелия (Vatop. 949, 948 г.), монах Ефрем перепи-

сывает тексты классических авторов — Органон АРИСТОТСЛЯ

(Магс. gr. 201, 954 г.), тексты Полибия (Vat. gr. 124, 947 г.?), Пла-

тона (Marc. gr. IV.1) и pag других. Почерку монаха Ефрема подра-

жает некоторое количество писцов B Х и начале XI B.92

XapaKTepHLIC приемы, встречающиеся B почерке монаха Edpe-
ma”, — альфа «C XBOCTHKOM» B начале слова, лигатура епсилон-пи
C высоким апексом, особая фОРМЬ1 каппиы (ИНОГДЭ. c высокой «мач-
TOM») в два приема, древняя форма лямбды, маюскульная бета,
аккуратная дельта, X CO спущенным ниже линии разлиновки цен-
тром пересечения ДИЭ‚ГОНЭ‚ЛСЙ. Очень похожие особенности имеет
и Лейпцигский писец — он использует каппу с высокой мачтой,
такую »xe маюскульную бету, древнюю форму лямбды, y co сни-
женным ниже центром пересечения, очень редко встречается у
Hero лигатура епсилон-пи с высоким апексом.

СОВОКУПНОСТЬ имеющих «признаки почерка монаха Edpe-
ма» РУКОПИССЙ xX B., содержащих тексты классических авторов,
проанализирована в работах О. Диллера**, которые являются для
Hac, равно Kak H для других ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ95, методологическим
ориентиром. Среди них:

IV Congresso Nazionale @ Studi Bizantini. Lecce, 21—23 aprile 1980. Calimera,
24 aprile 1980. Galatina, 1983. P. 137-145; Andrist P. Genavensis gr. 30: un
manuscrit d’Ephrem dans la bibliothéque de Théodose IV Princeps? // Scriptorium.
1998. 52:1. P. 12-36; D’Aiuto F. Un’attivita di famiglia? Un copista «discendente
del calligrafo Efrem» // Rivista di studi bizantini e neoellenici. N.S. 2012. 48
(2011). P. 71-92.

9 Follieri Е. La minuscola libraria... P. 148, n. 47.

93 Большинство палеографических особенностей почерка монаха Ефрема, вы-
деленные Г. Хунгером (Repertorium der griechischen Kopisten 800—1600. Wien,
1997. Т. 3b, Ne 196. $. 72-73), He являются значимыми. Ориентироваться на
них при идентификации почерка Ефрема и ero круга нельзя за исключением
трех: специфическое написание беты, каппы, епсилон-пи. Остальные десять
примеров написания букв при исследовании можно не учитывать.

94 Diller A. Notes on Greek Codices of the Tenth Century...; Jdem. The Age of Some
Early Greek Classical Manuscripts... P. 516-517.

95 Cm., например: Perria L. Un nuovo codice di Efrem... P. 81.

Рукопись... трактата «De cerimoniis aulae byzantinae» 71

1. Маюскульная В — В. Одна из последних маюскульных букв,
проникнувших в минускул. Редко встречается уже в ГИМ. Влад.
231 (932 г.).

2. Лигатура ел с высоким апексом (верхней частью) — 4r. Dra
форма & происходит Hs ёё в раннем минускуле и позже в письме
«ac де пик» (ер), характерном для южноитальянских манускрип-
TOB, HO сочетание епсилон-пи — новое.

5. Буква р присоединена к следующей букве большой низкой
петлей — #/“, &æ, 6*. Ранее р He присоединялась вообще.

6. Высокая т — Т.

Все эти выделенные О. Диллером в палеографии индикаторы
середины Х столетия и более позднего времени встречаются в
рукописях, находящихся в русле классической традиции и имею-
щих центральное, константинопольское происхождение*°. К ним
примыкает и Лейпцигская рукопись De cerimoniis.

В то же время общий облик письма Лейпцигской рукописи
близок к таким константинопольским образцам середины — вто-
poli половины Х B., Kak, например, почерки восьми писцов Кем-
бриджской рукописи древнейшего списка «Лексикона» Фотия
(Codex Galeanus = Cambridge, Trinity College 1181: 0.3.9/5985)?’.
Многие элементы сближают почерк De cerimoniis также с одним
из древнейших сохранившихся списков гомилий Льва Мудрого
(Bodleian Library, ROWL. С 189=Misc. 173), который был изго-
товлен в Константинополе в середине Х B. и написан почерком,
также близким к автографам монаха Ефрема®. Все это наводит
на мысль о непосредственной близости почерка Лейпцигской ру-
кописи к константинопольскому кругу почерков и императорским
традициям письма.

К этому же времени — середина и вторая половина Х в. — тяго-
теют и немногочисленные и крайне скудные украшения рукописи
De cerimoniis. Манускрипт имеет выполненные самим писцом
чернилами и красками инициалы, три заставки, а также несколь-
ко линеарных концовок-разделителей в виде орнамента из волно-
образных штрихов разной длины и точек (л. 4, 153 об., 230 об.,
260 об., 262 об., 265 об.) или с завершениями на концах в виде
ассиметрично расположенных лиственных мотивов (обрамляю-
99 Diller A. The Age of Some Early Greek Classical Manuscripts... Р. 517.

97 Фонкич Б.Л. O датировке Кембриджского списка «Лексикона» Фотия // Bu-
зантийский временник. 1996. Т. 56. С. 191-192, puc. 1-8 (= Фонкич Б.Л. Гре-
ческие рукописи европейских собраний... С. 50-51, puc. 1-8).

95 Фонкич Б.Л. O датировке Оксфордского списка гомилий Льва Мудрого...

72 M.A. Курышева

щие оглавление второй книги в начале Ha л. 173 об. и в конце Ha

л. 175). Первая заставка рукописи с использованием синего цвета

и золота на л. 1 плохо сохранилась. Вторая заставка на л. 21 об.

выполнена писцом в виде полосы с мотивом расположенных го-

ризонтально парных сасанидских пальметт, закрашена зеленой

краской, (OH — темно-красной. Рисунок этой заставки близок к

оформлению рукописей середины Х B., например, к рисунку за-

ставки л. 5 об. Оксфордской рукописи Auct. Е. 2.12 (Толкования
на пророка Исайю Василия Великого, 953 r.)99, a также к выпол-
ненной красными чернилами заставке на л. 92 об. в рукописи

D. gr. 166 (Толкования на Книгу Бытия Иоанна Златоуста, середи-

ны Х в.)!°°. Прямую аналогию можно увидеть в одной из золотых

заставок на л. 73 об. в роскошно оформленной рукописи ГИМ,

Влад. 140 (Слова Григория Богослова, 975 г., монастырь Богоро-

дицы Пелекан в Малой Азии), которая, как убедительно показано

Э.Н. Добрыниной, сохраняет признаки столичной книжной де-

корации более раннего периода — середины столетия'°!. Третья

заставка на л. 176 сделана в виде тонкой закрашенной зеленой
краской зигзагообразной полосы, с обеих сторон завершенной
лиственным и цветочным MOTHBOM. И, несмотря Ha TO, что тре-
тья заставка отмечает собой начало второй книги De cerimoniis,
ее роль фактически сведена к линеарному разделителю нового
раздела, что лишний раз свидетельствует о «деловом» характере
рукописи, где нет места изысканным украшениям. Можно также
говорить о том, что и заставки, и концовки-разделители Лейпциг-
ской рукописи оказываются вполне типичными как раз для сере-

дины — второй половины Х в.

Следует также обратить внимание на характер сокращений,
которые делает писец в Лейпцигской рукописи. В рукописи ис-
пользуется большое количество сокращений технических терми-
нов и названий. Их примеры приводились в работах Дж. Хэлдона
и М. Физерстоуна, однако они не были интерпретированы. Кон-
статировалось только, что они читаются при помощи предстоя-
® Hutter I. Corpus der byzantinischen Miniaturenhandschriften. Stuttgart, 1977.

Bd. I: Oxford, Bodleian Library. $. 14-15. Ne 9. Add. 55.

100 Dzurova A. Répertoire des manuscrits grecs enluminés (1Хе-Хе s.). Sofia, 2006.
Vol. I. P. 64-66, 68 (fig. 74). Ha наш взгляд, почерк этой рукописи, имеющий
все «признаки Диллера»‚ вполне укладывается во вторую половину Х в.

101 Добрынина Э.Н. Сводный каталог греческих иллюминованных рукописей B
российских хранилищах. М., 2013. Т. I: Рукописи IX—X ss. в Государствен-
Hom Историческом музее, 4. 1. С. 170-176, 416 (unm. 191).

Рукопись... трактата «De cerimoniis aulae byzantinae» 73
щего артикля'!°?. Однако Дж. Хэлдон и М. Физерстоун He разли-
чают стандартные сокращения и сокращения, присущие Лейп-
цигскому кодексу. МСЖДУ тем, сокращения ЛСЙПЦИГСКОГО кодекса
He только восстанавливаются из KOHTCKCTa, HO H, Kak правило,
касаются хорошо известных писцу и встречающихся в тексте
терминов и названий (анфипат, друнгарий, препозит, хартуля-
рий, логофет, архонт, eBHYX, номисма, литры, ипподром и T.II.).
Это — не стандартные сокращения слов H ОбОРОТОВ, а периоди-
чески используемые усечение WIN стяжение, а также сочетание
этих приемов, которые применяются писцом в самых разных
случаях (Kak внутри текста, так и в конце его CTPOK, чтобы текст
не выходил на чистые ПОЛЯ), а не только в обычных текстовых
ПОЗИЦИЯХ. Сравнив ТабЛИЦЬ1 ХЭЛДОНЭ‚ И ФИЗСРСТОУНЭ‚ CO CBOJOM
стандартных греческих СОКРЭ‚ЩСНИЙ в рукописях, например, из
издания Г.Ф. Церетели!°3, мы видим, что в тексте Лейпцигской
рукописи присутствует значительное число СОКРЭ‚ЩСНИЙ, которые
He являются стандартными для греческих текстов. Тем не менее
в смешении стандартных (Kal = 5, öuo$0 = ^ и т.п.) сокращений и
сокращений, присущих именно исследуемому кодексу (>, M, *
ke ^^ 1, 1 — знаки обрыва CJIOB, надстрочные надписания), за-
ключается одна из главных особенностей почерка ЛСЙПЦИГСКОГО
писца. ЭКСТРЭ‚ОРДИНЭ‚РНЭ‚Я концентрация нетипичных СОКРЭ‚ЩСНИЙ
технических терминов говорит о TOM, uro текст De cerimoniis
создавался профессионалом для определенного круга ЛЮДСЙ, AJA
которых обилие стяженных фОРМ He препятствовало бЬ1СТр0Му И
ясному понимаю сути дела, излагаемого в тексте. Это НабЛЮДе-
ние eie раз подтверждает Halll вывод O TOM, что речь идет о спе-
циальном «техническом» тексте. Именно эта ОСОбеННОСТЬ, Ha Halil
взгляд, является важнейшим элементом той CTHJIHCTHKH, которую
М. Физерстоун назвал «орфография двора».

ИСХОДЯ из характера СОКРЭ‚ЩСНИЙ, можно думать, uro перед
нами текст, написанный специалистом для специалистов HJIH,
если так можно выразиться, «MITA СЛУЖСбНОГО пользования», — на-
стоящая «книга ЦереМОНИЙ>>, написанная для справок «мастером
церемоний». Анализ схолий (см. выше) не противоречит, а лишь
подтверждает предположение о практическом назначении руко-
писи. В пользу этого говорит и оформление рукописи, непарад-
02 Haldon J.H. Constantine Porphyrogenitus: ThreeTreatises...P. 76; Featherstone М.

Preliminary Remarks... P. 460-461 (fig. 1).
103 Церетели I. D. Сокращения в греческих рукописях преимущественно no да-
тированным рукописям С.-Петербурга и Москвы. СПб., 1904. Табл. I—XI.

74 M.A. Курышева

HOM и нероскошной, написанной обиходным почерком. В данном
случае, судя по содержанию, это — пособие по КОНКРСТНОЙ сОЦИ-
альной практике — организации дворцовых и прочих церемоний.
Takoe »xe практическое пособие, Kak справочник по коневодству,
ветеринарии, медицине, астрологии. Текст и маргиналии дока-
зывают светский гражданский статус писца. Палеографическая
дата рукописи — середина — вторая половина Х B., сузить эту Wary,
исходя из палеографии, невозможно. Содержание текста возвра-
щает Hac к предположению o создании кодекса в 963 r., когда Ни-
кифор П Фока взошел на императорский трон, HIM, осторожнее, в
начальные годы правления Никифора П Фоки. Следов редактуры
текста в Лейпцигской рукописи нет, поэтому редакторов именно
у этой версии трактата не было. Имя писца и составителя устано-
вить невозможно. Можно лишь предполагать, что писец и соста-
витель — одно лицо. Новые шаги по детализации обстоятельств
появления рукописи будут возможны либо после полноценной
публикации «палимпсеста», либо после идентификации новых
автографов писцов обоих манускриптов.

БИБЛИОГРАФИЯ

Барынина О.А. Отечественное византиноведение на рубеже эпох:
Русско-византийская комиссия (1918-1930 гг.). СПб., 2010.

Беляев Д.Ф. Byzantina: Очерки, материалы и заметки no византий-
ским древностям. СПб., 1893. Ku. П.

Васильев А.А. Сообщение в Имп. Русском Археологическом Обще-
стве // Византийский временник. 1898. Т. 5, вып. I. С. 355-356.

Васильевский B.I. Обозрение трудов mo византийской истории.
СПб., 1890. Bum. I.

Добрынина Э.Н. О двух рукописях «мастера арабескового стиля»
(ГИМ, Син. греч. 63 и Wien, Theol. gr. 240) // Хризограф. М., 2009.
Вып. 3: Средневековые книжные центры: местные традиции и межре-
гиональные связи: труды международной научной конференции. Моск-
Ba, 5—7 сентября 2005 г. / Отв. peg. Э.Н. Добрынина. С. 42-61.

Добрынина Э.Н. Сводный каталог греческих иллюминованных py-
кописей в российских хранилищах. М., 2013.T. I: Рукописи 1Х-Х sp. B
Государственном Историческом музее, ч. 1.

Иоанн (Paxmanoe), uepom. Обрядник  византийского  двора
(De cerimoniis aulae Byzantinae) kak церковно-археологический источ-
ник. М., 1895.

Кузенков П.В. Реальная политика или великодержавная идеология?
Византийская дипломатия Х в. по данным трактатов Константина Баг-

Рукопись... трактата «De cerimoniis aulae byzantinae» 75
рянородного // История: дар и долг: Юбилейный сборник в честь Алек-
сандра Васильевича Назаренко. СПб., 2010. С. 73-99.

Курышева М.А. Два «заказа» Василия Нофа: к датировке кодекса
РНБ. Греч. 55 и идентификации кольца из Лувра // Палеография, ко-
дикология, дипломатика: Современный опыт исследования греческих,
латинских и славянских рукописей и документов: Материалы Между-
народной научной конференции в честь 75-летия доктора исторических
наук, члена-корреспондента Афинской Академии Бориса Львовича
Фонкича. Москва, 27—28 февраля 2013 г. / Отв. ред. И.Г. Коновалова. М.,
2013. С. 174-185.

Курышева M.A. Золотое кольцо Василия Лакапина (Hoda) //
ХЕРХОМОХ OEMATA: «империя» и «полис»: Сборник научных трудов /
Под ред. Н.А. Алексеенко. Севастополь, 2013. С. 25—36.

Курышева M.A. К датировке Vat. gr. 167 — древнейшего списка хро-
ники «Продолжателя Феофана» // Специальные исторические дисцип-
лины. М., 2014. Вып. 1 / Ors. ред. Б.Л. Фонкич. С. 31-40.

Курышева M.A. Рукопись трактата De cerimoniis Константина VII
Багрянородного в руках европейских гуманистов и ученых XV—
ХУШ вв. // Средние века: Исследования по истории Средневековья и
раннего нового времени. 2014. Buin. 75 (3-4). С. 245-263.

Лемерль П. Первый византийский гуманизм: Замечания и заметки
об образованности и культуре в Византии от начала до Х века / Вступ.
ст. и пер. с франц. Т.А. Сенина (монахиня Кассия). СПб., 2012.

Медведев И.П. Петербургское византиноведение: страницы исто-
рии. СПб., 2006.

Назаренко A.B. Pew. на кн.: Kresten О. «Staatsempfange» im Kaiser-
palast von Konstantinopel um die Mitte des 10. Jahrhunderts: Beobachtungen
zu Kapitel II 15 des sogenannten «Zeremonienbuches». Wien, 2000. 61 S. //
Византийский временник. 2002. Т. 61 (86). С. 213-218.

Назаренко А.В. Князь и дружина в эпоху договоров Руси с грека-
ми // Русь в 1Х — ХП веках: общество, государство, культура / Отв. ред.
Н.А. Макаров, A.E. Леонтьев. М., 2014. С. 14—24.

Продолжатель Феофана. Жизнеописания византийских царей / Пе-
ревод, статья, комментарии Я.Н. Любарского. М., 1992.

Соловьев А.В. Был ли Владимир Святой правнуком Свенельда? // За-
писки Русского научного Института в Белграде. Белград, 1941. Вып. 16—
17. С. 37-64.

Успенский Ф.И. История Византийской империи: период Македон-
ской династии (867—1057). М., 1997.

Филипчук О. Studia Byzantino-Rossica: Експансия, вна та сощ1альн!
змни. Чернивц, 2013.

Фонкич Б.Л. О датировке Оксфордского списка гомилий Льва Муд-
poro (Bodleian Library, ROWL. С 189 = MISC. 173) // Византийский
временник. 1994. Т. 55. С. 138-140, рис. 1-2 (= Фонкич Б.Л. Греческие
рукописи европейских собраний... С. 53-55. Puc. 1-3).

76 M.A. Курышева

Фонкич Б.Л. ©О датировке Кембриджского списка «Лексикона»
Фотия // Византийский временник. Т. 56. 1996. С. 191-192. Puc. 1-8
(= Фонкич Б.Л. Греческие рукописи европейских собраний... С. 50—51.
Рис. 1-8).

Фонкич Б.Л. Греческие рукописи европейских собраний: Палео-
графические и кодикологические исследования 1988—1998 rr М.,
1999.

Фонкич Б.Л. К вопросу о датировке греческих маюскульных руко-
писей IV—X веков: (Предварительные наблюдения) // Синайский кодекс
и памятники древней христианской письменности: традиции и инно-
вации в современных исследованиях: Труды Международной научной
конференции «Синайский кодекс. Рукопись в современном информаци-
OHHOM пространстве» (Пятые Загребинские чтения). СПб., 12-13 ноября
2009 года. СПб., 2012. С. 89-97 (=Фонкич Б.Л. Исследования по грече-
ской палеографии... С. 19-27).

Фонкич Б.Л. Исследования по греческой палеографии и кодиколо-
гии: IV—XIX ss. / Отв. ред. M.A. Курышева. М., 2014.

Церетели I' D. Сокращения в греческих рукописях преимуществен-
но по датированным рукописям С.-Петербурга и Москвы. СПб., 1904.
Табл. I—XI.

Шевченко И.И. Перечитывая Константина Багрянородного // Визан-
тийский временник. М., 1993. Т. 54. С. 6—38.

Agati M.L. П cod. Vat. вг. 2166: Per uno studio dello Scriptorium @
Efrem // Studi di Filologia Bizantina. 1985. Vol. Ш. P. 9-12. Fig. 1-2.

Andrist Р. Genavensis gr. 30: un manuscrit d’ Ephrem dans la bibliothéque
de Théodose IV Princeps? // Scriptorium. 1998. 52:1. P. 12-36.

BeneSevic К Die Byzantinische Ranglisten nach dem Kletorologion
Philothei (De Cer. 1. П c.52) und nach den Jerusalemer Handschriften
zusammengestellt und revidiert // Byzantinisch-neugriechische Jahrbiicher.
1926. Bd. У. $. 97-167.

Bevilacqua L. Basilio ‘parakoimomenos’, I’ aristocrazia е la passione per
le arti sotto i Macedoni // La Sapienza bizantina: Un secolo di ricerche sulla
civilta di Bisanzio all’Universita di Roma/ A cura di A. Acconcia Longo,
С. Cavallo, A. Guiglia, A. Iacobini. Roma, 2012. P. 183-202.

Bibliothecae Patavinae manuscriptae publicae et privatae, quibus diversi
scriptores hactenus incogniti recensentur ac illustrantur, studio et opera
Jacobi Philippi Tomasini. Utini, 1639.

Bizancjum a Renesansy: Dialog kultur, dziedzictwo antyku. Tradycja
i wspdlczesnos¢ / Byzantium and Renaissances: Dialogue of Cultures,
Heritage of Antiquity. Tradition and Modernity / Pod redakcja M. Janochy,
A. Sulikowskiej, I. Tatarovej. Warszawa, 2012.

Biittner-Wobst Th. Der Codex Peirescianus: Ein Beitrag zur Kenntnis
der Excerpte des Konstantinos Porphyrogennetos // Berichte tiber die
Verhandlungen der kéniglichen Sachsischen Gesellschaft der Wissenschaften
zu Leipzig (Philol.-hist. Klasse). Leipzig, 1893. Vol. 45. $. 161-352.

Рукопись... трактата «De cerimoniis aulae byzantinae» 77

Ceresa M. Lascaris, Giano // Dizionario Biografico degli Italiani. 2004.
Vol. 63. P. 785-791.

Cohn L. Bemerkungen zu den Konstantinischen Sammelwerken //
Byzantinische Zeitschrift. 1900. Bd. 9. $. 154-160.

Constantine Porphyrogennetos: The Book of Ceremonies / Trans. by
A. Moffatt, М. Tall. Canberra, 2012. Vol. 1-2.

Constantini Porphyrogenneti imperatoris Constantinopolitani libri duo
de cerimoniis aulae Byzantinae prodeunt nunc primum Graece cum latina
interpretatione et commentariis / Curarunt Jo.H. Leichius et Jo.Jac. Reiskius.
Lipsiae, 175-1754. Т. I—II.

Constatnini Porphyrogeniti imperatoris de cerimoniis aulae Byzantinae
libri duo / Rec. J.J. Reiske. Bonnae, 1829-1830. I—II.

D’Aiuto Е Un attivita di famiglia? Un copista «discendente del calligrafo
Efrem» // Rivista di studi bizantini е neoellenici. N.S. 2012. 48 (2011).
P. 71-92.

Dagron G. L’organisation et le déroulement de courses d’apreés le Livre
des cérémonies // Travaux et Mémoires. P., 2000. 13. P. 3-174.

Dain A. Les stratégistes byzantins (mis au net et complété par J.-A. de
Foucault) // Travaux et Mémoires. Р., 1967. 2. P. 317-392.

Diller A. Notes on Greek Codices of the Tenth Century // Transactions of
the American Philological Association. 1947. 78. P. 184-188.

Diller А. The Age of Some Early Greek Classical Manuscripts //
Serta Turyniana: Studies in Greek Literature and Palaeography in honor
of Alexander Turyn/ Ed. J.L. Heller with the assistance of J.K. Newman.
Urbana; Chicago; London, 1974. P. 514-524.

Diller A. Codex Т of Plato // Classical Philology. 1980. 75. P. 322-324.

Downey R.E.G. The Tombs of the Byzantine Emperors at the Church of
the Holy Apostles in Constantinople // Journal of Hellenic Studies. 1959. 79.
Р. 27-51.

Dzurova A. Répertoire des manuscrits grecs enluminés (1Хе-Хе s.).
Sofia, 2006. Vol. I.

Fabricius Jo.Alb. Bibliothecae graecae Libri У. Pars altera, sive
volume sextum, quo graeci auctores annalium, et historiae ecclesiasticae ac
byzantinae, nec non erotici scriptores recensentur. Hamburgi, 1726.

Featherstone M. Preliminary Remarks on the Leipzig Manuscript of
De Cerimoniis // Byzantinische Zeitschrift. 2002. Bd. 95, H. 2. P. 457-479.
Taf. XIII—XVIII.

Featherstone J.M. Court Orthography: Spelling in the Leipzig Manuscript
of De Cerimoniis // Philomathestatos: Studies in Greek and Byzantine Texts
Presented to Jacques Noret for his Sixty-Fifth Birthday / Ed. B. Janssens,
В. Roosen and P. Van Deun. Leuven; Paris; Dudley, MA, 2004. Р. 239-247.

Featherstone M. Further Remarks on the De Cerimoniis // Byzantinische
Zeitschrift. 2004. Bd. 97, Н. 1. P. 113-121.

Featherstone M., Gruskova J., Kresten O. Studien zu den Palimpsest-
fragmenten des sogenannten “Zeremonienbuches”: I. Prolegomena // Byzan-
tinische Zeitschrift. 2005. Bd. 98, H. 2. $. 423-430. Taf. УП-Х.

78 M.A. Курышева

Featherstone М. «AVENAEISIN»: Display in Court Ceremonial
(De Cerimoniis IJ, 15) // The Material and the Ideal: Essays in Medieval
Art and Archeology in Honour of Jean-Michel Spieser/ Ed. A. Cutler et
A. Papaconstantinou. Leiden, 2008. P. 75-112.

Featherstone J. M. Basil the Bastard’s Compiling: The De Ceremoniis and
Theophanes Continuatus // Proceedings of the 22th International Congress of
Byzantine Studies. Sofia, 22-27 Auqust 2011. Sofia, 2011. Vol. II: Abstracts
of Round Table Communications. P. 35.

Featherstone J.M. Basileios Nothos as Compiler: The De Cerimoniis and
Theophanes Continuatus // The Transmissions of Byzantine Texts: Between
Textual Criticism and Quellenforschung [Lectio 2]. Turnhout, 2014. P. 355—
374.

Follieri Е. La minuscola libraria dei secoli IX е Х // La paléographie
grecque et byzantine. Р., 1977. P. 139-165.

Follieri Е. Osservazioni su alcuni manoscritti in minuscola «tipo
Efrem» // Atti del 1У Congresso Nazionale di Studi Bizantini. Lecce, 21-
23 aprile 1980. Calimera, 24 aprile 1980. Galatina, 1983. Р. 137-145.

Fonkic B.L. Scriptoria bizantini: Risultati е prospettive della ricerca //
Rivista di studi bizantini е neoellenici. 1980-1982. Т. 17-19 (XXVII-
XXIX). P. 73-118. Tav. 1-27 (=Фонкич Б.Л. Исследования по греческой
палеографии и кодикологии: IV—XIX ss. / OTs. ред. M.A. Курышева. М.,
2014. С. 34-67, Tav. 1-27)

Fonkitch B.L. Notes paléographiques sur les manuscrits grecs des
bibliothéques italiennes // Onoavpiopata. 1979. 16. Р. 153-170. Pl. 1-23.

Grierson Ph. The Tombs and Obits of the Byzantine Emperors (313—
1042) // Dumbarton Oaks Papers. 1962. 16. P. 2-60.

Grumel V. La Chronologie. P., 1958.

Gruskova J. Further Steps in Revealing, editing and Analysing Important
Ancient Greek and Byzantine Texts Hidden in Palimpsests // Zbornik
filozofickej fakulty Univerzity Komenského. Bratislava, 2012. Roénik
XXXIU-XXXIV: Graecolatina et Orientalia. P. 69-82.

Haldon J.F. Constantine Porphyrogenitus. Three Treatises on Imperial
Military Expeditions. [CFHB, 28]. Wien, 1990.

Hutter I. Corpus der byzantinischen Miniaturenhandschriften. Stuttgart,
1977. Bd. I: Oxford, Bodleian Library.

Ioannis Antiocheni Fragmenta quae supersunt omnia/ Hrsg. von
S. Mariev. Berlin; New York, 2008.

Ioannis Zonarae Epitome historiarum libri ХШ-ХУШ. Bonnae, 1897.

Trigoin J. Pour une étude des centres de copie byzantins // Scriptorium.
1959. XIII/2. P. 177-209.

Kazhdan A.P. Bringas, Joseph // The Oxford Dictionary of Byzantium.
New York; Oxford, 1991. Vol. 1. P. 325-326.

Kazhdan A.P. Epi tes katastaseos // The Oxford Dictionary of Byzantium.
New York; Oxford, 1991. Vol. 1. P. 722.

Рукопись... трактата «De cerimoniis aulae byzantinae» 79

Kazhdan A. Proedros // The Oxford Dictionary of Byzantium. New York;
Oxford, 1991. Vol. 3. Р. 1727-1728.

Kirchner J. Beschreibende Verzeichnisse der Miniaturen-Handschriften
der Preussischen Staatsbibliothek zu Berlin. Leipzig, 1926. I: Die Phillipps-
Handschriften.

Kresten O. «Staatsempfange» im Kaiserpalast von Konstantinopel um die
Mitte des 10. Jahrhunderts: Beobachtungen zu Kapitel II 15 des sogenannten
«Zeremonienbuches». Wien, 2000.

Lake K. and $. The scribe Ephraim // Journal of Biblical Literature.
1943. 62. P. 263-268.

Le Monde byzantine. Р., 2006. Т. II: L’Empire byzantine (641-1204) /
Sous la direction de J.-Cl. Cheynet.

Lefort L.Th., Cochez J. Album palaeographicum codicum Graecorum
minusculis litteris saec. [X et X certo tempore scriptorum, accedunt quaedam
exempla codicum saec. XI-XVI. Leuven, 1932.

Lemerle P. Le premier humanisme byzantin: Notes et remarques sur
enseignement et culture а Byzance des origines au Х° siécle. Р., 1971.

Mango C., Sevéenko I. A New Manuscript of the De Cerimoniis //
Dumbarton Oaks Papers. 1960. Vol. 14. P. 247-249.

Mazzucchi C.M. Leggere i classici durante la catastrophe (Constanti-
nopolo, maggio-agosto 1203): le note marginali al Diodoro Siculo Vaticano
gr. 130 // Aevum. 1994. 68. P. 165-176.

Mazzucchi C.M. Dagli anni di Basilio Parakimomenos (Cod. Ambr.
B 119 Sup.) // Aevum. 1978. 52. P. 267-316.

McCabe A. A Byzantine Encyclopaedia of Horse Medicine: The Sources,
Compilation, and Transmission of the Hippiatrica. Oxford, 2007.

McCormick M. De ceremoniis // The Oxford Dictionary of Byzantium.
New York; Oxford, 1991. Vol. 1. P. 595-597.

Mioni E. Bibliothecae Divi Marci Venetiarum codices graeci manuscripti.
Roma, 1981. Vol. I: Thesaurus antiquus. Codices 1-299.

Mondrain B. Der Transfer griechischer Handschriften nach der Eroberung
Konstantinopels // Osmanische Expansion und européischer Humanismus:
Akten des interdisziplinéren Symposions vom 29. und 30. Mai im Stadtmu-
seum Wiener Neustadt / Hrsg. F. Fuchs. Wiesbaden, 2005. S. 109-122.

Mondrain B. Janus Lascaris copiste et ses livres // I manoscritti greci
tra riflessione e dibattito: Atti del V Colloquio Internazionale di Paleografia
greca, Cremona ottobre 1998/ Acura di G. Prato. Firenze, 2000. T. 1.
P. 417-426.

Naumann Ae.G.R. Catalogus librorum manuscriptorum, qui in Biblioth-
eca Senatoria civitatis Lipsiensis asservantur. Grimae, 1838.

Németh A. Imperial Systematization of the Past: Emperor Cons-
tantine VII and Historical Excerpts: Doctoral Thesis, CEU. Budapest, 2010.

Orsini P. Tpagew ov« sic KéAAoc: Le minuscole greche informali del
Х secolo // Studi Medievali. 2006. 47. P. 549-588. Tav. I—XI.

Perria L. Un nuovo codice di Efrem: ГОтЬ. Gr. 130 // RSBN. N.S.
1977-1979. 14-16 (XXIV-XXVI). Р. 33-114. Tav. I-VIIL.

80 M.A. Курышева

Perria L. Un aspetto inedito dell'attivitä del copista Efrem: l^uso delle
abbreviazioni nel Laur. 28.3 // Bolletino della Badia greca di Grottaferrata.
N.S. 1999. 53. P. 97-101. Tav. 1-4.

Perria L. Vpagic. Per una storia della scrittura greca libraria (secoli
IV a. С. - XVI d. C.). Roma; Citta del Vaticano, 2011.

Perria L.-Iacobini A. П Vangelo di Dionisio. П codice F.V. 18 di Messina,
l’Athous Stavronikita 43 е la produzione libraria constantinopolitana del
primo periodo macedone // Rivista di studi bizantini e neoellenici. N.S. 1994.
31. P. 103-112.

Perria L.—Iacobini A. Un Vangelo della Rinascenza macedone al Monte
Athos; Nuove ipotesi sullo Stavronikita 43 e il suo scriba // Rivista di studi
bizantini e neoellenici. N.S. 2000. 37. P. 73-98.

PratoG. Due pastille paleografico-codicologiche // Symbolae
Berolinenses fiir Dieter Harlfinger / Hsrg. von Е. Berger et al. Amsterdam,
1993. P. 279-291. Tav. 1-4.

Prato С. П Monaco Efrem е la sua scrittura: A proposito di un nuovo
codice sottoscritto (Athen. 1) // Scrittura е Civilta. 1982. 6. P. 99-115.
Tav. 1-8.

Rance Ph. Noumera or Mounera: a parallel philological problem in
De Cerimoniis and Maurice’s Strategikon // Jahrbuch der Osterreichischen
Byzantinistik. 2008. Bd. 58. $. 121-129.

Renaissances before the Renaissance: Cultural Revivals of Late Antiquity
and the Middle Ages / Ed. W. Treadgold. Stanford, 1984.

Repertorium der griechischen Kopisten 800-1600. Wien, 1981. Т. Та-с.

Repertorium der griechischen Kopisten 800-1600. Wien, 1997. Т. 3a-c.

Sautel J.-H. Répertoire de réglures dans les manuscrits grecs sur
parchemin, base de donnée établie a l’aide du fichier Leroy (Bibliologia 13).
Turnhout, 1995.

Sevéenko I. Re-reading Constantine Porphyrogenitus // Byzantine
Diplomacy / Ed. J. Shepard and $. Franklin. London, 1992. P. 167-195.

Theophanes Continuatus / Ex rec. I. Bekkeri. Bonnae, 1838 [CSHB,
48].

Treu K. Die Schreiber der datierten byzantinischen Handschriften des
9. und 10. Jahrhunderts // Beitrage zur byzantinischen Geschichte im 9. —
11. Jahrhundert / Hrsg. von У. Vavyinek. Praha, 1978. $. 235-251.

Voci dell’Oriente: miniature e testi classici da Bisanzio alla Biblioteca
Medicea Laurenziana / A cura di M. Bernabo. Firenze, 2011.

Wander S.H. The Joshua Roll. Wiesbaden, 2012.

Weitzmann K. The Character and Intellectual Origins of the Macedonian
Renaissance // Studies in Classical and Byzantine Manuscript Illumination.
Chicago, 1971. Р. 176-223.

Wilson N. Medieval Greek Bookhands: Examples Selected from Greek
Manuscripts in Oxford Libraries. Cambridge (Mass.), 1972. II: Plates.

Zanetti A.M., Bongiovanni A. Graeca D. Marci Bibliotheca codicum
manu scriptorum per titulos digesta. Venetiis, 1740.

