ПАМЯТИ M.T. ПЕТРОВА
B.C. Каганович
МАРК ТИМОФЕЕВИЧ ПЕТРОВ

21 maa 2014 г., He дожив трех недель до 70 met, в Петербурге
скончался известный историк культуры итальянского Возрожде-
ния Марк Тимофеевич Петров.

Марк Тимофеевич Петров родился 15 июня 1944 г. в Ленин-
граде. В 1961 г. по окончании средней школы он поступил на ис-
торический факультет Ленинградского университета, специали-
зировавшись по кафедре истории искусства. Дипломную работу,
посвященную проблемам маньеризма и творчеству Микеландже-
ло, он писал под руководством профессора Т.П. Знамеровской;
немалое влияние на формирование его творческой личности
оказали также занятия и научное общение с выдающимся эстети-
ком профессором М.С. Каганом. Окончив в 1967 г. университет,
M.T. Петров некоторое время работал в музеях: OH был главным
хранителем музея крепости Орешек-Шлиссельбург и Исаакиев-
ского собора.

В 1970 r М.Т. Петров поступил в аспирантуру Ленинград-
ского отделения Института истории АН СССР, где его научным
руководителем стал крупнейший отечественный специалист по
истории ренессансной Италии член-корреспондент Академии
наук В.И. Рутенбург. По общему признанию, Марк Петров был
любимым учеником Виктора Ивановича. По окончании аспиран-
туры он был зачислен научным сотрудником в сектор всеобщей
истории ЛОИИ. Среди тогдашних ленинградских медиевистов, no
традиции много занимавшихся источниковедением, М.Т. Петрова
выделял вкус к теоретическим и культурологическим проблемам.
С 70-х годов в печати появляются ero статьи, посвященные раз-
личным аспектам итальянского Возрождения, которые сделали
имя автора известным среди специалистов!. Участникам много-
! См., в частности: Петров М.Т. Биография итальянского Возрождения Kak ис-

торический источник // Вспомогательные исторические дисциплины. Л., 1974.
Т. VI. С. 295-307; On же. Микеланджело и социальное окружение: Влияние
профессионального самосознания художника на взаимоотношения с соци-

380 B.C. Каганович
численных конференций, проводившихся в Москве и Ленингра-
де Научным советом по истории мировой культуры АН СССР,
запомнились яркие, темпераментные доклады и выступления
M.T. Петрова.
В 1983 г. Марк Тимофеевич Петров защитил кандидатскую
диссертацию «Микеланджело и итальянское общество XVI Beka»,
а годом ранее вышла его Монография «Итальянская интелли-
генция в эпоху РСНСССЭ.НСЭ.>>2, в которую вошли Kak разделы о
МИКСЛЭ‚НДЖСЛО И ЛСОНЭ.РДО да ВИНЧИ, так и более ОбЩЭ‚Я IJIABA
«Становление итальянской ХУДОЖССТВСННОЙ интеллигенции».
Вторая монография M.T. Петрова «Проблема Возрождения в со-
ветской НЭ‚УКС»3 содержит наиболее полный 0630p и анализ из-
вестной дискуссии о мировом Возрождении, развернувшейся в
1950-1970-х годах в Советском Союзе. Автор очень убедительно
показывает логическую и фактическую неправомерность выдви-
нутой академиком Н.И. Конрадом концепции о Возрождении как
НеОбХОДИМОМ — Наряду с Античностью и СреДНСВСКОВЬСМ — этапе
в развитии классических культур. СТОРОННИКИ этой концепнции,
частично поддержанной Д.С. Лихачевым и рядом других автори-
тетных ученых, находили Возрождение в Китае, Японии, Индии,
мусульманском Mupe, Грузии, Армении и на Руси. Можно сказать,
что книга M.T. Петрова подвела окончательный итог этой дискус-
сии, сыгравшей важную роль в развитии историко-культурных
исследований в нашей стране.
С середины 1990-х годов M.T. Петров работал на кафедре эс-
тетики и философии культуры философского факультета С.-Пе-
тербургского государственного университета. Он читал различ-
ные курсы по теории и истории культуры, a также MO истории
альной средой // Средневековый город. Саратов, 1976. Вып. 3. С. 142—154; Ou
ace. Итальянская новелла эпохи Возрождения xax исторический источник //
Проблемы источниковедения западноевропейского средневековья. Л., 1979.
C. 148-170; On же. О критериях сопоставления Возрождения и Реформа-
ции // Культура эпохи Возрождения и Реформации. Л., 1981. С. 40-48; On же.
Критико-историографические заметки к проблеме восточных ренессансов //
Вопросы отечественного и зарубежного искусства. Л., 1982. Bam. 2. С. 3-37
(совместно с В. А. Булкиным); Он же. Итальянский полицентризм и культура
XIII—XVI ss. // Городская культура: Средневековье и начало Нового времени.
Л., 1986. C. 52—74; On же. Ренессанс kak проблема современного нравственно-
го и исторического сознания // Культура и общество Италии накануне Нового
времени .M., 1993. С. 82—94.

? Петров М.Т. Итальянская интеллигенция в эпоху Ренессанса. Л., 1982. 216 c.

3 Петров M.T. Проблема Возрождения в советской науке: Спорные вопросы
региональных ренессансов. Л., 1989.241 с.

Марк Тимофеевич Петров 381
западноевропейского и русского искусства (в том числе такие,
как «Романтизм и классика в русском искусстве первой половины
XIX в.», «Стиль модерн в искусстве конца XIX—XX B.», «Русский
художественный авангард начала ХХ в.») и пользовался большой
популярностью у студентов. Ряд его статей этого периода был
посвящен русскому искусству ХХ в. и опубликован в изданиях
Государственного Русского музея. Кроме того, им были напечата-
ны работы по теоретическим вопросам культурологии.

Марк был артистической и широкой натурой, он никогда не
замыкался в рамках своей специальности, его живо интересовали
все явления современной культуры, от социологии и философии
до музыки и кино. Это был открытый, доброжелательный человек,
совершенно неформальный и очень демократичный. Он сформи-
ровался в 60-е годы и в какой-то мере до конца жизни оставался
«шестидесятником». Как и многие талантливые люди того поко-
ления, он в силу разных причин не реализовался полностью.

Марк Тимофеевич Петров оставил свой след в науке. В па-
мяти знавших его он останется как обаятельный, яркий и разно-
сторонне одаренный человек, вобравший дух времени и среды, B
которых он жил.

