OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

В новом номере журнала «Средние века» мы отказались от
хронологического расположения статей, пытаясь скрыть чрез-
мерное преобладание материалов, связанных с поздним Средне-
вековьем и ранним Новым временем. Отчасти это вызвано слу-
чайным стечением обстоятельств, HO также и отражает общую
тенденцию российской медиевистики. Доля работ, посвященных
раннему Средневековью и даже Средневековью классическому,
неуклонно снижается. Поэтому мы вернулись к апробированно-
му еще в советское время «иерархическому» принципу. Номер
открывается статьей M.B. Винокуровой, посвященной TOMY,
что считается ядром социально-экономической истории Старой
Европы — проблемам английского манора, путям его изучения в
современной науке. Являемся ли мы адептами теории модерниза-
ции или по старинке настаиваем на термине «революция», без по-
нимания сущности качественных изменений в жизни английской
деревни, обусловленных особой ролью манориального обычая,
нам не обойтись.

Рубрика «В мастерской историка», вполне традиционная для
нашего издания, обычно помещалась во второй части выпуска,
выполняя роль своеобразного «деликатеса». На сей раз работа
наших отечественных коллег со средневековыми рукописями, по-
пытки разгадать исторические загадки, связанные с манускрип-
тами, выдвинуты на более почетное место (если, конечно, счи-
тать показателем престижности порядок размещения материала).
Исследовательницы пробиваются сквозь дебри интерпретаций,
постоянно сталкиваясь с трудностями понимания средневековых
реалий. Примечательно, что по меньшей мере в двух случаях
речь идет о реалиях экономических. Иными словами, несмотря
на характерное для последних трех десятков лет «бегство» нашей
молодежи от социально-экономической проблематики, честная
работа с источником вновь и вновь возвращает нас к экономи-
ческим проблемам. Если не считать публикации документа Яна
1У Брабантского, исследовательские статьи данной рубрики по

6 Om редактора
существу являются продолжением разговора, начатого в преды-
дущих номерах нашего журнала.

«Классическому» западному Средневековью посвящены ма-
териалы следующего раздела, трактующие разнообразные сред-
невековые чудеса: как чудеса антииудейских полемистов, так и
самого чуда средневековой культуры. В последнем случае речь
идет, собственно, о рецензии на новую книгу, HO учитывая важ-
ность затронутой там проблематики, мы извлекли данный текст
из соответствующего раздела. Действительно, ведь речь идет ни
много ни мало о завершении великой трилогии, посвященной
обобщенным характеристикам средневековой культуры. Три пе-
риода отечественной историографии представлены тремя «боль-
шими нарративами» (П.М. Бицилли, A.A. Гуревич, O.C. Воско-
бойников), в каждом из них отражается своя эпоха.

Небольшой «ренессансный» раздел включает статьи, объеди-
ненные «биографическим» измерением. Для одного из пионеров
европейского библиографии Конрада Гесснера, помимо описания
работ известных авторов, очень важным оказывается донести до
потомков информацию о себе самом. Ключом к пониманию уни-
верситетской коллизии 1543 г. являются биографии ее основных
участников.

Раздел «Монархи, магнаты и дипломаты», также хронологи-
чески относящийся к раннему Новому времени, можно уподобить
«Мерлезонскому балету», о котором речь идет в одной из статей.
В соответствии с барочной эстетикой в разделе соединены раз-
ные жанры. Характеристика кардинала Шарля Лотарингского
достаточно строго привязана к коллекции, хранящейся в Санкт-
Петербурге. Особый взгляд на драматические выборы польского
короля в 1674 г. основывается на донесениях московских дипло-
матов. Статью же о самом буффонадном балете вполне можно
было поместить в раздел «Исторические очерки», если бы он
имелся в данном номере.

Подбирая заглавие для следующего раздела, я предложил
формулировку, к счастью отвергнутую коллегами, «Тигры совет-
ской медиевистики». Оба историка, чьи столетние юбилеи были
отмечены в прошлом году, — Е.В. Гутнова и А.Н. Чистозвонов —
родились в судьбоносный для России год тигра — 1914 — и остава-
лись для отечественной науки фигурами, вполне сопоставимыми
с этим царственным зверем. Мы провели две большие юбилейные
конференции, материалы которых были опубликованы в выпуске
электронного научно-образовательного журнала «История»: «По-

Om редактора 7
литические структуры и социальные процессы в Европе: позднее
Средневековье и раннее Новое время» (М., 2014. Вып. 6 (29)).
Однако некоторые из ключевых статей, а также материалы, не
вошедшие в тот номер журнала, мы предлагаем вниманию на-
шего читателя. Если научно-биографическая статья Н.А. Хачату-
рян о E.B. Гутновой и работа Г.А. Шатохиной-Мордвинцевой o
вкладе А.Н. Чистозвонова в изучение истории Нидерландов вряд
ли могут вызвать особые возражения, то статья Т.С. Гузенковой
имеет подчеркнуто дискуссионный характер и представляет со-
бой раздумья над судьбами идейного наследия советской исто-
риографии. В частности, рассматриваемая автором статьи триада
Бродель — Чистозвонов — Гуревич (как же без него) представляет,
mo мнению Т.С. Гузенковой, разные модусы отношения совет-
ских ученых к западным коллегам: отторжение в первом случае
и заинтересованное внимание во втором. Причем как раз Арон
Яковлевич относился к теории Броделя с нескрываемой антипа-
тией, a Александр Николаевич — с уважением, тем более что OH
был постоянным участником знаменитых «Исследовательских
недель по экономической истории» в Прато, организованных
Ф. Броделем.

В этом выпуске журнала «Средние века» «реанимирована»
рубрика «Медиевистика в российских университетах». Точнее,
в школах — в Высшей школе экономики, а в ее стенах — в Шко-
ле исторических исследований (бывший Факультет истории).
«Вышкинская» медиевистика уже заявила о себе достаточно
громко, отвоевав себе солидный кусок информационного поля
даже в условиях сверхнасыщенной медиевальными структурами
и событиями московской жизни.

Печальный, HO, увы, неизбежный раздел «Memoria» представ-
лен не простыми некрологами, а своего рода исследовательскими
обзорами разных граней личностей и творчества безвременно
ушедших от нас коллег.

Раздел «Хроника» редко привлекает пристальное внимание
читателей. На сей раз рекомендую остановиться подробнее на
в высшей степени интересной проблематике представленной
конференции. В прошлом выпуске мы посвятили целый блок
истории средневекового политического представительства. Тема
средневековых выборов является прямым ее продолжением.

Раздел «Обзоры и рецензии» в этом номере журнала почти
полностью посвящен «спорам о главном». Земля и землевладение
в средневековом обществе, перспективы изучения средневеко-

8 Om редактора

вого ropoja, споры о леоно-кастильских консехо, финансовая Hc—
тория Испании, являющаяся оборотной стороной Золотого Beka,
K, наконец, английская революция, правда, глазами испанского
посла. Признаться, увидев такое название книги, я порадовал-
ся проницательности дона Альфонса Карденаса, уже в ХУП в.
усмотревшего революционную составляющую в английской
смуте. Правда, выяснилось, что это издательское название, HO все
равно приверженность испанских ученых к традиции использо-
вать термин «английская революция» весьма любопытна в свете
актуальных споров в нашей историографии.

И, наконец, сообщаем, что вышло приложение к «Средним
векам»: «Ради блага города»: Городские правовые сборники.
Приложение к журналу «Средние Beka». Вып. 8 / Сост. A.A. Ани-
симова, Г.А. Попова; редактор серии П.Ю. Уваров. М.: Институт
всеобщей истории РАН, 2014. 234 с.

* * *

Рецензии, а также все остальные материалы и отклики присы-
лайте no адресу: sector-sv@list.ru или 119334 Москва, Ленинский
проспект, д. 32a, Институт всеобщей истории PAH, редакция жур-
нала «Средние века».

Наш подписной индекс — 18969. Журнал «Средние века» и
другие книги можно приобрести в издательстве «Наука» (теле-
фон (495) 334-76-79, факс (495) 334-98-59). Адрес сайта журна-
ла — www.srednieveka.ru.

П.Ю. Уваров

Пока верстался номер, пришла печальная весть о кончине
Льва Григорьевича Климанова (23.10.1941-17.03.2015), к.и.н.,
старшего научного сотрудника, ответственного хранителя Запад-
ноевропейской секции Архива CIIOMM PAH. Редакция выражает
свои соболезнования его родным и близким.

