УДК 94(44)“16”
M.A. Сидоренко
BYD@®OHAJIHbIN BAJIET ЛЮДОВИКА XIII
И РЕПРЕЗЕНТАТИВНАЯ ПОЛИТИКА
КАРДИНАЛА ДЕ РИШЕЛЬЕ
Автор статьи анализирует репрезентативную и политическую функции при-
дворного балета‚ вида зрелища эпохи БЗРОККО‚ в котором участвовали монарх,
члены королевской семьи и придворные, в годы правления Людовика XIII. Как
балетные постановки помогали королю решать политические задачи, стоящие
перед HHM, в каких ситуациях они отражали интересы ГОСУДЗРСТВЗ? Стали ли
спектакли в жанре придворного балета ГЗРМОНИЧНОЙ частью реПРСЗСНТ&ТИВНОЙ
политики, которую в 20—40—x годах XVII s. проводил кардинал де Ришелье?
Ключевые слова: репрезентация власти, Старый порядок, абсолютная монархия,
Людовик ХШ и кардинал де Ришелье, придворный балет, придворное общество.

29 января 1617 r. 16-летний Людовик ХШ (1600-1643 rr,
король Франции с 1610 г.) в костюме Демона огня танцевал пе-
ред придворными в «Балете освобождения Рено». Придворный
балет произвел неизгладимое впечатление на зрителей, которые
были восхищены декорациями, костюмами и танцами. К Tomy »xe
король вышел на сцену с сольным танцевальным номером. Тема
для балета, навеянная героической поэмой итальянского поэта
XVI в. Торквато Тассо «Освобожденный Иерусалим», была вы-
брана неслучайно. В его сюжете многие зрители угадали желание
юного монарха освободиться OT опеки матери, Марии Медичи,
регентство которой официально закончилось еще три года назад,
и ее окружения.

Спустя несколько месяцев, 24 апреля, no приказу Людови-
ка ХШ был убит фаворит королевы-матери Кончино Кончини,
маршал д’Анкр, в годы регентства выполнявший функции пер-
вого министра. Веря в свою звезду и в малодушие монарха-под-
ростка, он не захотел прислушаться к столь явному предупрежде-
нию. Затем была казнена жена Кончини и молочная сестра Марии
Медичи, Леонора Галигай, cama королева-мать сослана в Блуа, а
министры, назначенные ею, отправлены в отставку (в немилости
оказался и государственный секретарь по иностранным делам
епископ Люсонский). Это был настоящий «захват власти» Людо-
виком XIII.

250 M.A. Сидоренко

Второй король из династии Бурбонов действовал проверен-
ными и традиционными для своего времени методами. Не так
давно, в 1588 г., Генриху Ш, желавшему взять всю полноту вла-
сти в свои руки, тоже пришлось отстранить от управления го-
сударством мать, Екатерину Медичи, уволить ee министров и
пролить кровь герцога де Гиза (1588). Спустя полвека, в 1661 г.,
Людовик XIV избрал для достижения схожей цели иной путь.
После смерти первого министра, кардинала Мазарини, Людо-
вику ХГУ тоже понадобилось продемонстрировать подданным
силу своей власти, однако вместо акта грубой физической рас-
правы Hal главным политическим KOHKYPeHTOM, что предпочли
его предшественники, король сделал выбор в пользу публичного
судебного процесса. Так, сюринтендант финансов Французского
королевства Никола Фуке стал жертвой не внезапного нападения
офицеров охраны короля, а королевского правосудия (насколько
предвзятого, уже другой вопрос).

События 1617 г. позволяют расценивать «Балет освобождения
Рено» не только как произведение танцевального и театрального
искусства, развлечение короля и придворных, но и как средство
общения монарха с подданными (в данном случае со своим окру-
жением). Представление стало своего рода посланием, содержа-
щим в себе королевское предупреждение — оно имело конкретного
адресата, Кончини (возможно король хотел избежать кровопроли-
тия — если бы только маршал д’Анкр «прислушался», оставил бы
свои посты и удалился в Италию). Посредством придворного ба-
лета Людовик ХШ обратился и ко всем остальным, давая понять,
что пришло время сменить лагерь и перестать заискивать перед
засидевшейся у кормила власти регентшей и ее фаворитами.

Есть и другой, схожий, пример использования придворного
балета в качестве средства общения монарха со своим окруже-
нием. Продолжительные увеселения весны и лета 1661 г. в Фон-
тенбло, апогеем которых стал придворный балет «Времена года»
(23 июля), тоже несли в себе коммуникативную функцию. Лю-
довик XIV вышел на сцену в образе Весны, символизировавшем
зарю благоденствия и нового счастливого царствования. Посред-
ством придворных празднеств и образа, воплощенного в балетной
постановке, король давал понять своему окружению, что отныне
лишь он, монарх, является хозяином положения, как в королев-
стве, так и в придворном мире. Однако Dyke, организовав бле-
стящий прием в Во-ле-Виконт 17 августа Toro »xe года, пренебрег
этим посланием. Министр посягнул на королевскую монополию

Буффонадный балет Людовика XIII... 251
по организации больших придворных празднеств. ПОСЛСДСТВИЯ
не заставили себя ЖДЭ‚ТЬі.

После «Балета ОСВОбОЖДеНИЯ Рено» в последующие годы
правления Людовика XII было поставлено eme два десятка при-
дворных балетов. Какую роль они сыграли в репрезентативной
политике, проводимой при Людовике XIII? Вопрос интригующий
и не такой ПРОСТОЙ, Kak в случае C придворным балетом ЛЮДОВИ-
ka XIV’.

С одной стороны, мы уже привели пример Toro, Kak Людо-
вик XII поставил балетное представление на службу своим (госу-
дарственным) интересам. С другой же, время правления первых
БурбОНОВ характеризуется не расцветом большого героического
балета, когда король выходил на сцену в образах героев H богов
Древности, kak это делал молодой Людовик XIV, а буффонадного,
когда монарх в сопровождении принцев и придворных появлялся
перед тысячами подданных в костюмах ПСРСОНЭ.ЖСЙ переверну-
TOTO, OyplecKHoro мира. ЦЬ1ГЭ.НС, жулики, пьяницы, весталки...
Какие только роли He исполняли в придворных балетах короли
Франции.

! См.: Сидоренко M.A. Опала Николя Фуке kak акт репрезентативной полити-
ku Людовика XIV // Вестник Томского государственного университета. 2013.
Ne 366. С. 87—90.

? Многие вопросы, связанные с изучением придворного общества Старого по-
рядка, репрезентации королевской власти, взаимодействия власти и искусства,
культурных процессов эпохи Барокко и придворного балета в частности под-
вергнуты научному анализу и имеют обширную историографию. Что касается
французского двора, достаточно вспомнить труды Ж.-Ф. Сольнона (Solnon J.-F:
La Cour de France. Paris, 1996. 733 р.) и H. Элиаса (Элиас Н. Придворное обще-
ство: Исследования по социологии короля и придворной аристократии / пер. с
нем. М., 2002.). Из последних работ можно назвать исследование Ф. Леферма-
Фальгиера (Leferme-Falguiéres F. Les courtisans: Une société de spectacle sous
ГАпс1еп Régime. Paris, 2008). Королевскому двору Франции посвящен выпуск
2014 г. «Французского ежегодника». Репрезентация королевской власти во
Франции в XVII B. стала предметом исследований М. Ямпольского (Ямполь-
ский М. Физиология символического. М., 2004. Книга I: Возвращение Левиафа-
на: Политическая теология, репрезентация власти и конец Старого режима.) H
Ж. Сабатье (Sabatier С. Le Prince et les arts: Stratégies figuratives de la monarchie
francaise de la Renaissance aux Lumieéres. Paris, 2010). О придворном балете
Людовика XIII, музыкальной жизни H культуре того времени в целом писали
Ф. Боссан (Beaussant P., Bouchenot-Déchin P. Les plaisirs de Versailles: Théatre
et musique. Paris, 1996), Е. Руше (Roucher Е. Entre le bel estre et le paroistre: la
danse au temps de Louis XIII // Regards sur la musique: Au temps de Louis XIII.
Wavre, 2007. P. 79-113), 2K. Дюрозуар (Durosoir G. Poésie, musique et société:
L’air de cour en France au XVII siécle. Wavre, 2006) и A. Булычева (Булычева A.
Сады Армиды: Музыкальный театр французского барокко. М., 2004).

252 M.A. Сидоренко

Такие постановки любил Генрих IV, предпочтение uM отдавал
и его наследник. Поэтому и возникает вопрос о том, насколько
придворный балет Людовика ХШ мог служить интересам госу-
дарства? Какие задачи, стоящие перед королевской властью в
годы правления тандема (именно Tak) Людовика XIII и кардинала
ne Ришелье (1585-1642 rr, главный министр короля Франции с
1624 г.), он помогал решать?

Согласно свидетельству Великой Мадемуазель, вместо Лю-
довика XIII Францией правил Ришелье, который «долгое время
располагал абсолютным авторитетом в государственных делах»`.
Тогда Kak король, xax писал другой современник, «хотел, чтобы
UM руководили, и в TO »xe время с трудом переносил это»“. Хоть
подобные суждения и легко подвергаются критике”, rex He менее,
стоит признать, что именно кардинал, a He Людовик XIII, был по-
литическим деятелем Франции первой половины Х УП в., который
сделал существенный вклад в создание нового общественного
образа королевской власти (необходимость в таковом возникла с
окончательным переходом от сословно-представительной монар-
хии к абсолютной).

Таллеман де Peo писал, что Людовик XII был «скуп BO всем»:
«После смерти Кардинала он (Людовик XIII. — MC.) упразднил
пенсии литераторам, говоря: “Hac это больше He касается”»°.
Отношения короля с искусством больше зависели от его лич-
ных пристрастий, которые далеко He всегда согласовывались с
государственным интересом и зачастую не были направлены на
формирование собственного репрезентативного образа. В то же
время, как заметил кардинал де Рец, «своим могуществом и цар-
ственным великолепием он (Ришелье. — М.С.) затмевал величие
особы Короля»’. Государственному деятелю, который понимал,
для чего правителю эпохи Барокко роскошные дворцы, запол-
ненные многочисленными предметами искусства и окруженные
сказочными парками, было легче взять на себя функцию главного
мецената королевства.

3 Grande Mademoiselle, la. Mémoires. Paris, 2005. Р. 45.

* Ларошфуко Ф. öe. Мемуары / пер. с pp. // Ларошфуко ®., де. Максимы. Memya-
ры. М., 2003. С. 205—206.

$ Реабилитация Людовика ХИ-правителя He является темой данного исследо-
вания, тем более‚ что это уже бЫЛО достаточно аргументированно сделано в
некоторых биографиях короля. Например, см.: Chevallier P. Louis XIII. Paris,
1979; Petitfils J.-C. Louis ХШ. Paris, 2008.

° Таллеман Oe Peo XK. Занимательные истории / пер. с pp. Л., 1974. С. 120.

7 Pey, кардинал öe. Мемуары / пер. с фр. М., 1997. С. 56.

Буффонадный балет Людовика XIII... 253
Покровительствуя художникам, писателям, поэтам, архитек-
торам и театральным труппам, Ришелье сделал серьезный шаг на
пути формирования национальной культуры Франции. Помимо
этого, осознавая силу воздействия искусства на общественное
сознание, кардинал желал подчинить его строгому контролю со
стороны государства, что и сделал по мере своих сил. Уместна па-
раллель с графом-герцогом Оливаресом (1587—1643 гг., с 1622 r.
возглавил правительство Испании), первым министром Филип-
па IV (1605-1665 rr., король Испании с 1621 г.), который, xax и Ри-
шелье, понимал важность политики картин, памфлетов, истории,
поэм и театральных пьес“. Оливарес был причастен к формиро-
ванию публичного имиджа своего повелителя, который оказался
настолько удачным, что послужил эталоном для последующих
поколений испанских монархов. Во многом такому успеху спо-
собствовал долголетний и плодотворный тандем королевской
власти с художником Веласкесом, который создал целую галерею
парадных портретов Его Католического Величества.

Благодаря стараниям кардинала-министра Людовик XIII
стал первым французским монархом, которого люди искусства,
его современники, так высоко вознесли в глазах подданных: для
французов 20—40 годов XVII в. этот меланхоличный, замкнутый
и слабый здоровьем правитель представлялся самым великим
из всех монархов, которые когда-либо царствовали во Франции.
Придворные историографы и писатели сравнивали Людови-
ка ХШ с такими героями прошлого, xax Цезарь, Хлодвиг, Kapa
Великий и Людовик 1Х Святой (конечно, это делалось и раньше
в отношении других королей, однако не так часто и настойчиво);
уже при жизни его правление называли «великим», а самого мо-
нарха — «Справедливым». Ришелье использовал «все — жЖивопись,
литературу, архитектуру, драму, танцы, музыку, скульптуру и де-
коративное искусство — как средство приведения просвещенного
общественного мнения к осознанию национального величия»”,
которое было неотделимо от персоны короля. Это значит, что мо-
нарх, какими недостатками OH HU обладал бы, личностными или
физическими, для своих подданных должен был быть великим,
следовательно, почитаемым. В определенной степени кардинал и
«его Людовик ХШ» заложили основу для создания общественно-
ro образа королевской власти при Людовике XIV.

% Burke P. Louis XIV: Les stratégies de la gloire. Lonrai, 2007. P. 212.
® Леви Э. Кардинал Ришелье и становление Франции / пер. с англ. М., 2007.
С. 31.

254 M.A. Сидоренко

В 1635 г. Ришелье учредил Французскую академию, которую
планировал наделить значительными полномочиями и доверить ей
ответственную миссию. Согласно его задумке, Академия должна
была не только усовершенствовать французский язык, но и стать
органом надзора над культурной и научной жизнью во Франции.
Tax, Ришелье хотел установить контроль, насколько это, конеч-
но, возможно, и над завсегдатаями парижских салонов, которые
порой были в оппозиции к королю и ему самому. Аристократы
участвовали в заговорах против монарха и главного министра, а
сочувствующие им интеллектуалы из третьего сословия, поэты
и писатели, подогревали в столичном обществе антиправитель-
ственные настроения. Несмотря на это, кардинал благосклонно и
терпеливо относился к салонам с их политизированными обита-
телями, поскольку видел в них очаги культуры и изящной словес-
ности в столице королевства (чего так не хватало французскому
двору первой половины XVII в.).

Однако годы правления Людовика ХШ характеризуются не
столько расцветом французской национальной литературы (он
наступил с последующими царствованиями), сколько небывалы-
ми ранее успехами в изобразительном искусстве. Создавая свои
полотна, Пуссен, Вуэ, Шампень и другие творцы французского
Барокко и Классицизма'° внесли существенный вклад не только в
культурные процессы своего века, но и в формирование общест-
венного образа короля Франции. Тем более, что живопись инте-
ресовала kak Ришелье, Tak и Людовика XIII".

Многочисленные портреты и другие художественные изоб-
ражения (гравюры, эстампы, групповые картины и медали) ко-
роля и кардинала-министра демонстрируют то, какими они хо-
тели выглядеть в глазах французов и иностранцев. Так, король
на портретах Вуэ и Шампеня чаще всего изображался в доспехе,
опоясанный белым шарфом, и с жезлом командующего в руке.
В этом нет ничего удивительного или лукавого: значительную
часть жизни Людовик XII провел на войне. Голова монарха на
аллегорическом портрете кисти Вуэ увенчана лавровым венком
!0 В годы правления Людовика XIII в живописи оба направления гармонично

сосуществовали: БЗРОККО еще главенствовало, HO c приходом того же Ilyccena
уже начал формироваться стиль французского Классицизма.

!! В детстве у Людовика XIII обнаружился талант рисования. Ou брал уроки у
Якоба Бюнеля, декоратора Малой галереи Лувра. В 1615 г. король нарисовал
портрет графа Шарля де Карса. Увлекался карикатурами и гротескными ри-
сунками. ПОЗДНСС искусству пастели его учил Симон ВУЭ

Буффонадный балет Людовика XIII... 255
триумфатора, у ног сидящего Людовика две коленопреклоненные
женские фигуры, символизирующие Славу и Величие. Художник
имел полное право изобразить короля именно таким, поскольку,
несмотря на переменный успех в военных кампаниях того време-
HH, Франция пусть и постепенно, HO укрепляла свои позиции и
усиливала свой авторитет на международной арене. Образ короля
в живописи отображал эти политические реалии, ведь французы
должны были знать, что они не напрасно страдали, платили непо-
мерные налоги и терпели лишения.

До нас дошло и большое количество портретов кардинала
де Ришелье, на которых, прежде всего, он предстает в двух ипо-
стасях — как князь церкви и как государственный муж. Но, даже
воздавая посредством живописи должное себе, Ришелье работал
над репрезентативным образом королевской власти. Ведь, будучи
главой Государственного совета, no CYTH, он являлся JIHIHLP OJIHHM
из исполнителей, пускай и главным, воли короля. Есть портреты,
на которых изображен кардинал-министр, сидящий за рабочим
столом и занятый деловыми бумагами, — тем самым Ришелье хо-
тел, чтобы в HEM видели неустанного труженика Ha службе госу-
дарства, что впрочем, соответствовало правде.

Любопытный пример репрезентативной политики правяще-
го тандема представляют изображения премьеры придворного
балета «Успехи французского оружия», состоявшейся 7 февраля
1641 г. в театральном зале Пале-Кардиналь. На картине д’Эгмо-
Ha, которая иллюстрирует данное событие, среди зрителей лег-
ко различить королевскую чету, беседующую с гостеприимным
хозяином, кардиналом де Ришелье. Однако на эстампе, который
является зеркальным отображением полотна, вместо кардинала
рядом с королем и королевой сидит Гастон Орлеанский. Не ис-
ключено, что так кардинал хотел показать широкой публике (для
которой предназначена гравюра), что ему, человеку государствен-
ному, чужды придворные увеселения: пока король и двор смотрят
представление в TeaTpe его O6opya, OH CaM занят делами, следова-
тельно, государственная машина не стоит на месте. Король рабо-
тает, развлекаясь CO своим двором; ero главный министр — в своем
кабинете, где ему и место.

Картины, эстампы и портреты служили средством информи-
рования общества при Старом порядке, однако этого было явно
недостаточно. Особенно в условиях «информационной» войны,
которую был вынужден вести кардинал. Так, в 1631 г. Ришелье
стал объектом большого количества памфлетов, печатавшихся

256 M.A. Сидоренко
в Париже mo 3aka3y полуопальной, удаленной OT государственных
дел Марии Медичи. Как отметил Таллеман де Рео, памфлеты,
направленные против кардинала, издавались и в Брюсселе!?. Что
такое критика главного министра короля Франции, как не крити-
ка королевской власти, которую этот министр представлял? Но
и без этого Ришелье видел необходимость в налаживании более
мобильного и массового способа информирования общества.
Существовавшее Ha TOT момент официальное издание
«Mercure fran¢ois» выходило раз в год, OHO HE могло служить опе-
ративным источником информации. Поэтому с 1631 г. Ришелье
начал выпускать еженедельное информационное издание «Га
Gazette», которая печаталась в Лувре и управлялась одним из кли-
ентов кардинала Теофрастом Ренодо. Кардинал, учредив подкон-
трольный ему источник информирования населения королевства,
стал сообщать французам о происходящем внутри страны и за ее
пределами. Естественно, новости представлялись в свете, выгод-
ном для Франции, для короля и для самого кардинала. Ришелье не
ограничился ролями главного ньюсмейкера и редактора, порой он
и сам писал для «La Gazette». Kak отмечает отечественный био-
граф кардинала П.П. Черкасов, это делал и Людовик XIII !3.
После себя Ришелье оставил серьезное литературное на-
следие. Перу кардинала-министра принадлежат не только его
«Мемуары», «Политическое завещание», многочисленные теоло-
гические сочинения, HO и несколько театральных пьес, хорошо
известных парижскому зрителю 30—40-х годов XVII в. Такие kak
«Большая пастораль», «Смирнский слепой» и «Мирам». Правда,
Ришелье был лишь их соавтором (и вдохновителем), поскольку
над перечисленными пьесами работала целая команда литерато-
ров, впрочем, как над большинством театральных сочинений того
времени. Вспомним анекдот, рассказанный Таллеманом де Рео:
«Однажды, находясь вдвоем с Демаре, [...] он (Ришелье. — М.С.)
спросил у него: “Как вы думаете, что доставляет мне наибольшее
удовольствие?” — “Печься о благе Франции”, — ответил Демаре.
“Отнюдь, — отпарировал Кардинал, — сочинять стихи”»'4. He uc-
ключено, что данная история является плодом фантазии изобре-
тательного писателя, однако она метко указывает на серьезность,
с которой Ришелье относился к своей литературной деятельно-
сти. В исторической науке есть мнение, что интерес кардинала
Р Таллеман де Peo Ж. Указ. cou. С. 76.
В Черкасов П.П. Кардинал Ришелье. М., 1990. С. 231.
'4 Таллеман де Peo JK. Указ. cou. С. 96.

Буффонадный балет Людовика XIII... 257
к драме не зависел от ее потенциальных возможностей как орудия
политической пропаганды'"`.

Однако с трудом верится в то, что Ришелье, второй человек в
государстве, на самом деле желал прослыть великим драматургом.
Тем более, что он и сам наверняка понимал, что таковым не яв-
ляется. Все-таки более убедительной представляется следующая
версия: кардинал видел то, насколько театр, один из любимых
видов развлечения городского населения Франции, был сильным
идеологическим оружием. По словам современного французского
историка Ж. Бордонова, «при умелом подталкивании в нужную
сторону театр [...] может служить власти, насаждать в умах людей
важные идеи, способствовать укреплению абсолютной монархии,
что составляет главную заботу кардинала — предлагать граждан-
скую позицию, MaHepy поведения, образ жизни, мораль»'°. Ско-
рее, исходя из схожих соображений, Ришелье инициировал по-
становки трагедий, подсказывал своим штатным авторам темы, а
порой и сам участвовал в написании пьес.

Незадолго до своей смерти кардинал представил парижскому
зрителю пьесу «Европа», ее сюжет во многом был навеян внеш-
неполитическими событиями тех лет, в центре которых было уча-
стие Франции в Тридцатилетней войне (с 1635 г.). Демаре, один
из соавторов кардинала, зарифмовывал текст, и 15 ноября 1642 г.,
менее чем за месяц до смерти Ришелье, пьеса с большим успехом
была поставлена в театре Пале-Кардиналь.

Главная героиня пьесы, красавица Европа, не может опре-
делиться: кого из двух поклонников, Франсиона или Иберия,
выбрать. Разумеется, ее конечный выбор остановился Ha благо-
родном и мужественном Франсионе, олицетворении королевства
Людовика ХШ. А что Иберий? Выведя этого персонажа на париж-
скую сцену, главный министр короля Франции зло и едко высме-
ял в аллегорической форме испанское тщеславие и непомерную
амбициозность (в 1671 г. что-то подобное, только по отношению
к Турции, сделал Людовик XIV, заказав Мольеру «Мещанина Bo
дворянстве»). Пример с «Европой» доказывает, что, взяв в руки
перо драматурга, Ришелье все-таки оставался государствен-
ным человеком, который руководствовался государственным
интересом.

А конфликт кардинала с молодым драматургом Пьером Кор-
нелем, возникший BOKpyr трагедии последнего «Сид»? Некото-
5 Леви Э. Указ. cou. С. 216.

6 Бордонов Ж. Мольер / пер. с фр. М., 1983. С. 28.

258 M.A. Сидоренко

рые историки упорно делают акцент на якобы ревности государ-
ственного мужа, возомнившего себя способным драматургом, к
молодому и талантливому новичку'”. Однако, чтобы лучше ра-
зобраться B причинах спора, взволновавшего ПЭ.РИЖСКИЙ интел-
ЛСКТУЭ.ЛЬНЫЙ мир, НеОбХОДИМО ВСПОоМмНИТЬ, B какой момент была
написана пьеса.

«Cum» был поставлен Ha сцене парижского театра Map9 5 sH-
варя 1637 г., когда Франция Bera войну с Испанией и находилась
перед опасностью вторжения извне. Пьеса же КОРНСЛЯ была на-
писана на испанский сюжет, ATO выглядело явно неуместным с
точки зрения внешнеполитического курса французской короны.
НСВЭ.ЖНО, что корнелевская Испания была чистой условностью, а
repou «Cua» мало чем напоминали кастильских идальго, скорее
OHH походили на придворных Людовика XIII.

ЕЩС кардинал-министр видел B «Cue» попытку защитить
идеалы H обычаи феодального прошлого, когда аристократы
осмеливались открыто противостоять власти короля. В условиях
постоянной угрозы очередного заговора, которые обычно воз-
главляли родственники ЛЮДОВИКЭ., ставить на ПЭ.РИЖСКОЙ сцене
пьесу с таким провоцирующим сюжетом было явно неприемле-
Mo. Kak заметил Ж. Бордонов, «непокорность repos — He лучший
образец для подражания; она (трагедия. — М.С.) идет вразрез с
сокровенными помыслами кардинала; РОДРИГО — 5T0 ведь что-то
вроде анархиста» $.

Kak Mor rocylapcTBeHHbIi деятель, написавший следующие
строки, одобрить такую трагедию? «Ha войне, благополучно
ЗЭ.ВСРШИВШСЙСЯ миром, дворянство доказало, ATO унаследовало
доблесть своих предков, из-за которой Цезарь отдавал знатному
сословию преимущества перед всеми прочими; однако его не-
ОбХОДИМО приучить к дисциплине, ДабЬ1 оно могло сохранить и
приумножить свою славу и послужить на пользу ГОСУДЭ.РСТВУ>>19.
Арбитром спора стала Академия, куда кардинал направил траге-
ДИю. НССМОТРЯ на то, что «беССМСРТНЫС» приняли сторону своего
высокого покровителя и осудили пьесу КОРНСЛЯ, РИШСЛЬС, все-
таки ОЦСНИВШИЙ талант молодого драматурга, вскоре назначил
ему пенсию.

'' Монгредьен JK. Повседневная жизнь комедиантов BO времена Мольера / пер.
с фр. М., 2008. С. 29.

18 Бордонов Ж. Указ. cou. С. 29.

® Ризшелье А.-Ж. dro Плесси, кардинал-герцог Oe. Политическое завещание, или
Принципы управления государством / пер. с pp. М., 2008. С. 134.

Буффонадный балет Людовика XIII... 259

Кардинал де Ришелье вошел в историю и как неутомимый
строитель. По его инициативе и отчасти на его средства была
перестроена Сорбонна. Кардинал возвел замки Рюэль и Рише-
лье. Неподалеку от Лувра он приказал построить свою париж-
скую резиденцию — Пале-Кардиналь. В проекте, разработанном
королевским архитектором Жаком Лемерсье, заказчик приказал
учесть и театральный зал для спектаклей с машинами, которого
не доставало Парижу. Открытие театра Пале-Кардиналь было
ознаменовано премьерой трагедии «Мирам» (14 января 1641 г.).
Так, и строительные проекты Ришелье тоже были поставлены на
службу королевской власти.

Культурная программа Ришелье была направлена на повыше-
ние авторитета королевской власти и на формирование положи-
тельного образа абсолютного монарха. Насколько гармоничной
частью этой репрезентативной политики были постановки в жанре
придворного балета, которые, xax правило, ставились при дворе и
в Париже по два раза в год? Прежде чем ответить на этот вопрос,
определим то, насколько Людовика ХШ интересовали искусства
и играл ли он сколько-нибудь заметную роль в их развитии.

По мнению французского историка К. Дюлон, развлечения
Людовика XIII — «это развлечения одинокого человека», который
в культурной жизни своего времени He сыграл никакой pom”.
С этим утверждением трудно согласиться, поскольку оно не толь-
ко упрощает взгляд на культурные процессы первой половины
XVII в. и на личность Людовика XIII, Ho и противоречит фактам.
Конечно, король не был щедрым меценатом и покровителем ху-
дожников и артистов, но при этом он оставался истинным чело-
веком искусства.

Kak и многие ero современники, Людовик любил живопись H
вместе с кардиналом сыграл заметную роль в становлении нацио-
нальной французской художественной школы. Также король был
неравнодушен к театру. Благодаря его указу от 1641 г. профессия
актера перестала быть «второсортной»?!. Роль короля в музыкаль-
ной жизни Франции 20—30—x годов XVII в. и вовсе значительна.
20 Дюлон К. Anna Австрийская: Mats Людовика XIV / пер. с фр. СПб., 2009.

С. 32.

21 «B случае, eCJIH вышесказанные актеры бУДУТ представлять театральное ДСЙ-
CTBO TaK, чтобы вовсе в них не было НСПРИСТОЙНОСТИ‚ мы повелеваем, чтобы
сие ремесло, KOHM нашим подданным может доставлено быть увеселение не-
винное и отвлекающее от разных предосудительных занятий‚ He вменялось UM
всенародно в бесчестие» (Цит. по: Бордонов Ж. Указ. cou. С. 46.)

260 M.A. Сидоренко

Людовик ХШ был истинным меломаном. Даже Ha CMepTHOM
одре устраивал концерты ДУХОВНОЙ музыки и пел в компании
маршала де Шомберга??. Близкое окружение монарха состояло не
только H3 ero неразлучных ТОВЭ‚РИЩСЙ по охоте, HO H H3 лучших
композиторов Франции Toro времени — Антуана Боэссе, Пьера

Гедрона и Жака Бокана. Неслучайно художники на своих полот-

нах ПОРОЙ OTBOJIHJIH ЛЮДОВИКУ роль нового АПОЛЛОНЭ‚, царящего

на Парнасе?`. Tak, увлечение монарха музыкой позволило худож-

никам 20-30-х годов XVII в. указать на одну из неотъемлемых

функций правителя эпохи Барокко — покровителя искусств.
«Король сочинял музыку и неплохо (курсив Hal. — М.С.) в

Heit разбирался»”*, — трудно согласиться с такой снисходительной

оценкой Таллемана де Peo. Правильнее сказать, что Людовик XIII

разбирался в музыке прекрасно, лучше многих своих современ-

ников?5. Ilo мнению французского историка Ф. Боссана, «музыка,
наряду с ОХОТОЙ, являлась одним из редких УДОВОЛЬСТВИЙ ЭТОГО
меланхоличного суверена. Она бЬ1ЛЭ. для него не просто удоволь-
ствием, дивертисментом или времяпрепровождением. Она бЬ1ЛЭ.

ОДНОЙ из Tex Bellen, которые завладевают сердцем ЧСЛОВСКЭ.>>26.

Король He только nex партию первого баса?” в ансамбле, в со-
ставе которого были музыканты Камберфор, де Нир, Фердинанд

и маршал We ШОМбСРГ (аНСЗМбЛЬ B OCHOBHOM HCIIOJIHJJI MHOTO-

голосные куртуазные песни H ПСЭ‚ЛМЬ1)28, музицировал на лютне

(если Анна Австрийская усердно упражнялась в игре на лютне,

To Людовик XIII делал это виртуозно””), клавесине и гитаре

(0 владении королем этим инструментом писал ero врач Dpoap*’),

в совершенстве владел охотничьим рожком, HO H COUHHUI.

22 Grande Mademoiselle, la. Op. cit. P. 75.

23 На картине анонимного художника изображен Людовик XIII, слушавший
исполнение мотета учениками церковного хора в 1630 г. во время визита в
Троа.

24 Таллеман de Peo JK. Указ. cou. С. 119.

25 Интерес к музыке Людовик XIII начал проявлять еще в три года. Тогда он
предпринял первые попытки освоить скрипку, лютню, мандоле и спинет.

25 Beaussant P., Bouchenot-Déchin P. Les plaisirs de Versailles: Théatre et musique.
Paris, 1996. P. 18.

27 Людовик XIII, известный своим заиканием, мешавшим ему говорить, обладал
красивым низким голосом. Он часто пел в окружении своих музыкантов и
фаворитов.

25 Булычева А. Сады Армиды: Музыкальный театр французского барокко. М.,
2004. С. 385.

29 Дешодт Э. Людовик XIV / пер. c pp. М., 2011. С. 19.

30 Baumont О. La musique ä Versailles. Versailles, 2007. P. 24.

Буффонадный балет Людовика XIII... 261

Людовик ХШ был автором куртуазных песен, четырех псал-
мов для четырех голосов и лютни на тексты из «Парафраз псалмов
Давида» Антуана Годо. В 1635 г. «La Gazette» сообщила о концер-
те религиозной музыки, сочиненном королем: концерт, данный в
начале апреля и приуроченный к вечерней службе на Страстной
неделе, вызвал восторг папских нунциев при французском дворе
и королевского окружения. Великая Мадемуазель писала, что в
1638 г. музыканты, обычно игравшие в спальне короля, дали при
дворе три концерта в неделю: «Большая часть мелодий, которые
OHH исполнили, была написана Людовиком XIII, ему принадлежа-
ли и тексты»`!.

Уместно вспомнить и «Мерлезонский балет», поставленный
15 марта 1635 г. в Шантийи. Для этого буффонадного балета ко-
роль сочинил па, арии, продумал фасоны костюмов и CaM танце-
вал Хозяйку постоялого двора. Посредством балетной постанов-
ки из шестнадцати актов монарх объяснился в любви главному
увлечению своей жизни — охоте на дроздов.

Людовик ХШ преобразовал структуру придворной музыки,
существовавшую CO времен Франциска I. В первой половине
XVI в. придворные музыканты были разделены на три группы —
камерная музыка, Большой манеж и Королевская капелла“?. К ним
Людовик добавил оркестр Двадцати четырех скрипок Короля
(его создали специально для сопровождения танцев; в случае же
постановки придворного балета, все музыкальные коллективы
двора объединялись), который считается первым слаженным
профессиональным музыкальным коллективом в Европе со ста-
бильным составом.

Позднее оркестр Двадцати четырех скрипок был воссоздан в
таком »xe составе в Лондоне, что свидетельствует о влиянии, ока-
занном Людовиком ХШ на музыкальную жизнь не только Фран-
ции, но и за ее пределами.

Еще одной страстью короля был придворный балет. Мы уже
видели пример того, как Людовик относился к балетным поста-
новкам: он не ограничивался только выходами на сцену, а при-
нимал активное участие и в работе над ними — сочинял музыку,
продумывал хореографию, разрабатывал костюмы и брал на себя
функции режиссера.

Король считал, что постановки придворного балета с ero
участием (или по его инициативе) должны были превосходить
31 Цит. mo: Petitfils J.-C. Louis ХШ. Paris, 2008. P. 555.

32 Solnon J.-F. La Cour de France. Paris, 1996. P. 131.

262 M.A. Сидоренко

великолепием и роскошью спектакли, даваемые принцами и
грандами в своих домах, поэтому он не отступал ни перед какими
расходами, ни перед необходимостью тяжкого труда. Задолго до
Масленицы Людовик окружал себя писателями, музыкантами,
художниками, декораторами, специалистами в области театраль-
ной машинерии, костюмерами, певцами. Также монарх собирал
членов своей семьи, высшую знать королевства и театральную
труппу, которая должна была участвовать в балете. Оформителям
и артистам Людовик излагал сюжет спектакля, зачастую сам раз-
рабатывал план постановки, расписывая ee по актам и явлени-
ям, внимательно изучал эскизы декораций и костюмов, стихи и
партитуру. Собирался король выйти на сцену или нет, неважно, в
любом случае OH режиссировал балет®`.

Кстати, no инициативе Людовика XIII с 20-x годов XVII в.
балетные постановки с участием монарха, членов королев-
ской семьи и придворных начали ставить в парижской ратуше.
Тем самым король сделал придворный балет средством при-
мирения королевской власти с Парижем, население которого
в предыдущие царствования He pa3 выступало ee оппозицио-
нером.

Исследователи по-разному оценивают уровень балетных по-
становок 20—40-x годов XVII в. Ilo словам историка Э. Mana, B
тот период «балетом называлось, скорее, приправленная танцами
пантомима»`*. Тогда Kak специалист no французскому Барокко
Ж. де Ла Горс пишет, что жанр придворного балета тогда «знал
небывалый ранее подъем, OH прибегал к различным моделям,
которые выражались в утонченных постановках»“`. EMy вторит
и Э. Леви, согласно KOTOpoMy, придворный балет при Людови-
ке ХШ стал более изысканным развлечением, чем в предыдущие
годы`°. Обе оценки уместны.

Bo многом это объясняется TeM, что при Людовике XIII co-
существовали как большой героический балет, который априори
работал над формированием общественного образа монарха, так
и буффонадный, в основном выполнявший функцию развлече-
ния. Такие виды балетных представлений выделил современник
Людовика ХШ Никола де Сент-Юбер: «малые, прекрасные, боль-
33 Мань Э. Повседневная жизнь в эпоху Людовика ХШ / пер. с bp. СПб., 2002.

С. 90.
34 Tam xe. С. 89.
35 La Gorce J. de. Jean-Baptiste Lully. Paris, 2005. P. 58.
36 Леви Э. Указ. соч. С. 214.

Буффонадный балет Людовика XIII... 263
шие или королевские» с «серьезными и гротескными» сюжетами.
Различить их можно было по пяти критериям — сюжету, атмосфе—
pe, хореографии, костюмам и декорациям`”. Нетрудно выделить
и периоды, в которые король H двор отдавали предпочтение TOU
или иной разновидности придворного балета.

В 1617-1621 гг., когда распорядителем королевских празд-
HecTB был фаворит Людовика ХШ, герцог ge Люинь, предпочи-
тавший бЛЭ‚ГОРОДНЬ1е роли, при дворе в основном ставились ме-
лодраматические балеты с героическими СЮЖСТЭ‚МИЗЗ. КОГДЭ. ему
на смену пришел бывший товарищ Генриха IV, герцог де Немур,
КОТОРЫЙ не был столь щепетилен B выборе собственного сцениче-
ского амплуа, в моду вновь вошел буффонадный балет.

Таллеман де Peo писал, что Людовик XIII «был хорошо сло-
жен, довольно CHOCHO танцевал B 68.J'I€T8.X»39, — трудно согласить-
ся с такой ОЦСНКОЙ танцевального мастерства короля. В январе
1606 г. когда танцевальный номер в исполнении пятилетнего до-
фина Людовика вызвал смех у зрителей, рассерженный мальчик
заметил: «Не хочу, чтобы смеялись, я хочу дарить УДОВОЛЬСТВИС>>4О.
КОРОЛЬ выходил Ha сцену с юных ЛСТ41, причем, он танцевал не
только C придворными, HO H c ПрофеССИОНЭ.ЛЬНЬ1МИ танцорами,
что Требовало высокого уровня танцевального мастерства. В
«Балете ОСВОбОЖДеНИЯ Рено» король и вовсе танцевал один, а
значит, все зрительское внимание было сосредоточено TOJIBKO
на нем. Сложно представить, чтобы король ФраНЦИИ намеренно
выставлял бы себя в невыигрышном свете, ведь Ha HClO смотрели
придворные, парижане и представители иностранных держав. Го-
товясь к очередному балету, ЛЮДОВИК репетировал КЭ.ЖДЬ1Й день
на протяжении месяца. СТОЛЬКО, согласно Эроару‚ OH TOTOBHJICA K
«Балету освобождения Рено»*?.

У Цит. по: Roucher Е. Entre le bel estre et le paroistre: la danse au temps de
Louis XIII // Regards sur la musique: Au temps de Louis XIII. Wavre, 2007. P. 87.

35 В балетах Людовик XIII часто выбирал для себя второстепенные роли, a ge
Люинь — главные.

39 Таллеман Oe Peo Ж. Указ. cou. С. 112.

40 Le Guillou J.-C. Versailles avant Versailles: Au temps de Louis XIII. Paris, 2011.
P. 60.

41 Будущий Людовик XII дебютировал на сцене в «Балете господина Вандом-
ского» перед избранной публикой в семь лет (11 февраля 1608 г.), в присут-
ствии двора он впервые танцевал 28 февраля 1610 г. в «Балете Дофина».

* Цит. по: Surgers A. «Les cadences et brasles des Cieux» spectacles, fétes et
ceremonies ä l’époque de Louis XIII // Regards sur la musique: Au temps de Louis
XII. Wavre, 2007. P. 119.

264 M.A. Сидоренко

Ha балетной сцене монарх «MOUTH всегда изображал смешных
персонажей»“3 (благородных ролей в ero репертуаре было гораз-
до меньше). Сегодня сложно поверить в то, что король Франции,
закомплексованный и меланхоличный человек, каким был Лю-
довик XIII, танцевал перед сотнями зрителей — придворными,
парижанами и иностранцами, — фурий, цыган и пьяниц. Однако
для общества эпохи Барокко в этом не было чего-то странного и
шокирующего. Напротив, это было понятно и читаемо. Многие
придворные Его Наихристианнейшего величества тоже выходили
на балетную сцену в костюмах персонажей перевернутого мира.
Бурлескные роли предпочитал и утонченный брат короля, Гастон
Орлеанский““.

Королева Анна Австрийская, принцессы и придворные дамы
тоже выходили на балетную сцену. «Мы видели молодую коро-
леву (Анну Австрийскую. — М.С.), юных Месье и Мадам. Это
была репетиция балета, который королева хочет преподнести
королю, и она танцует в нем, как и Мадам, и еще девятнадцать
прекрасных придворных Jam», — писал Якову I ero сын, принц
Уэльский 4 марта 1623 г. (во время пребывания при француз-
ском дворе)*`. Правда, женщины He всегда танцевали в при-
дворных балетах. В героических балетах им отводились благо-
родные роли согласно их полу. Например, в 1621 г. в «Большом
балете Королевы, представляющей Солнце» Людовик XIII и
Анна Австрийская воплощали на сцене образ главного небес-
ного светила, покровительствующего всему сущему. Балет стал
аллюзией на гармонию, которая тогда царила в отношениях
монаршей четы. Подданные уже долго находились в ожидании
рождения наследника престола, и балетная постановка служила
своего рода предвестником скорой возможной беременности
королевы.

Однако в буффонадных балетах дамы не участвовали, вместо
них женские роли исполняли танцоры-травести“°. Хотя казалось
бы именно здесь дамам и место, так Kak, согласно философии пе-
ревернутого мира бурлескного балета, правителями там являлись
именно женщины. Короли Франции, Людовик XII и Людовик XIV,
43 Таллеман де Peo JK. Указ. cou. С. 112.

44 В 1624 r. в «Балете воров» Гастон исполнял роль Пирата; на следующий год он
танцевал в «Балете фей леса Сен-Жермен» и «Балете перевернутого мира».

45 Цит. по: Дюшен М. Герцог Бекингем. М., 2007. С. 118.

46 Christout M.-F. Ballet de cour de Louis XIV: 1643-1672. Mises еп scéne. Paris,
2005. P. 27.

Буффонадный балет Людовика XIII... 265
за свою сценическую карьеру воплотили в придворных балетах
целую плеяду женских образов.
Получается, что оценка придворного балета, данная Э. Ма-
нем, в большей степени относятся к правлению Генриха IV‘ и к
середине царствования его сына — на это время пришлись перио-
ды расцвета буффонадного балета. Хотя тогда существовал и ге-
роический балет. Так, в 1609 г. королева Маргарита де Валуа, ко-
торая при дворе бывшего супруга считалась экспертом в области
этикета и тонкостей придворной жизни, руководила постановкой
большого королевского балета в Арсенале. Поводом к постановке
первого балета такого масштаба со времен Генриха Ш послужил
визит испанского посла““.
С одной стороны, очевидно, что Людовик ХШ, предпочитав-
ший буффонадные роли и сюжеты, не был столь последователен
в формировании своего общественного образа, как его сын, кото-
рый с 1661 r., с начала ero самостоятельного правления, воплощал
на балетной сцене только благородные и героические роли (за ис-
ключением нескольких бурлескных образов в комедиях-балетах
Мольера и Люлли). Например, в 1621 г. в «Балете Аполлона» роль
солнечного бога исполнял не король, а герцог де Люинь. Людо-
вик вышел на сцену в «не совсем королевском» образе Кузнеца.
Правда, через две недели монарх взял реванш: в «Большом бале-
те Королевы, представляющей Солнце» он появился на сцене в
образе главного небесного светила. С другой стороны, трудно не
увидеть политический подтекст некоторых балетных постановок
того периода. Как, например, в случае с балетом «Благоденствие
французского оружия», поставленном 7 февраля 1641 г. К тому
моменту французская армия одержала несколько значительных
побед (взятие Арраса, победы при Казале и Турине, к тому же
восстания в Португалии и Каталонии против Филиппа ГУ Испан-
ского).
Кардинал де Ришелье, желавший сделать из придворного ба-
лета эффективное средство распространения политических идей
королевской власти, BCE за королем инициировал несколько
балетных постановок. О величии короля Франции говорилось
47 Однажды Генрих IV, обладавший отменным чувством юмора, «задумал по-
казать балет “Старый двор”, где среди прочих персонажей была выведена
и королева Маргарита в том забавном облике, какой был свойственен ей на
старости лет» (Таллеман де Рео Ж. Указ. соч. С. 37).

48 Шишкин В. О чем He вспоминала королева Франции и Наварры // Маргарита
де Валуа. Мемуары. Избранные письма. Документы. СПб., 2010. С. 229.

266 M.A. Сидоренко

в «Балете триумфа», поставленном в феврале 1635 г. по инициа-
тиве кардинала (на сей раз монарх не вышел на сцену, однако он
написал текст и разработал костюмы — получается, что король и
его министр работали вместе даже при подготовке придворных
балетов), и в балете «Четыре христианские монархии», который
был поставлен в том же месяце.

В XVII в. балетные постановки He были исключительной
прерогативой королевского двора. Балеты ставили в особняках
принцев и грандов, также в учебных заведениях. Таким образом,
танцевальное искусство использовалось в целях прославления
королевской власти и формирования ее общественного образа не
только в рамках придворного балета. Tak, в 1628 r., после успеш-
ной осады Ла-Рошели (1627-1628), воспитанники иезуитского
коллежа в Реймсе представили публике балет-аллегорию «Завое-
вание колесницы Славы». Согласно сюжету постановки, гиганты
черной башни (гугеноты Ла-Рошели) держали в плену рыцарей,
которых освободил ловкий пастух Каспис (Ришелье), a великий
Теандр (Людовик XIII) убил дракона, жившего в башне“”. Балет
повествовал о победе королевской армии под Ла-Рошелью и точ-
но отображал политические реалии того времени — власть в ко-
ролевстве находилась в руках тандема короля и кардинала. И как
авторы балета распределили роли одного и другого? Кардинал
был ловким политиком, а король — великим воином. Тем самым
они учли важность образа короля-воина для Людовика XIII.

Однако в полной мере воплотить замыслы кардинала де Ри-
шелье по контролю над культурными процессами в королевстве
и созданию нового репрезентативного образа королевской власти
удалось лишь следующему правителю Франции, Людовику XIV.
В этом монархе гармонично сосуществовали тонкий ценитель
искусства и правитель, поставивший собственные интересы, раз-
влечения и культуру Ha службу государству. При Людовике XIV
процессы окончательного становления самодостаточной нацио-
нальной культуры Франции были неразрывно связаны с реализа-
цией обширной и всеобъемлющей репрезентативной политики.
Главным объектом творчества архитекторов, художников, скульп-
TOPOB, музыкантов, драматургов, поэтов, писателей стал cam Лю-
довик XIV. He последнюю роль в этом играло и TO, что с 1661 г.
первым меценатом в королевстве был король, a He подданный,
пусть даже министр.
® Christout M.-F. Op. cit. P. 10.

Буффонадный балет Людовика XIII... 267
БИБЛИОГРАФИЯ

Бордонов Ж. Мольер / Пер. с фр. С.И. Великовского, Ю.А. Гинзбург.
М., 1983 (1967).

Булычева А. Сады Армиды: Музыкальный театр французского ба-
рокко. М., 2004.

Дешодт Э. Людовик XIV / Пер. с mp. М.В. Добродеевой. М., 2011
(2008).

Дюлон К. Анна Австрийская: Мать Людовика XIV / Пер. с op.
И.А. Эгипти. СПб., 2009 (1980).

Дюшен М. Герцог Бекингем / Пер. с фр. Э.М. Драйтовой. М., 2007
(2001).

Ларошфуко Ф. öe. Мемуары / Пер. c фр., Hayy. ред. Б.Г. Реизов //
Ларошфуко Ф. де. Максимы. Мемуары. М., 2003.

Леви Э. Кардинал Ришелье и становление Франции / Пер. с англ.
E.E. Сырневой. М., 2007 (2000).

Mane Э. Повседневная жизнь B эпоху Людовика XIII / Пер. с op.
A.C. Васильковой. СПб., 2002 (1942).

Монгредьен 2K. Повседневная жизнь комедиантов BO времена Моль-
ера / Пер. с фр. Е.В. Колодочкиной. М., 2008 (1966).

Pey, кардинал öe. Мемуары / Пер. c pp. Ю.Я. Яхниной. М., 1997.

Ришелье А.-Ж. дю Плесси, кардинал-герцог де. Политическое заве-
manne, или Принципы управления государством / Пер. с dp. Л.А. Сифу-
ровой. М., 2008.

Сидоренко М.А. Опала Николя Фуке как акт репрезентативной поли-
тики Людовика XIV // Вестник Томского государственного университе-
та. 2013. № 366. С. 87—90.

Таллеман де Рео Ж. Занимательные истории / Пер. с фр. А.А. Эн-
гельке. Л., 1974.

Черкасов П.П. Кардинал Ришелье. М., 1990.

Шишкин В. О чем не вспоминала королева Франции и Наварры //
Маргарита де Валуа. Мемуары. Избранные письма. Документы. СПб.,
2010.

Baumont О. La musique a Versailles. Versailles, 2007.

Beaussant P., Bouchenot-Déchin P. Les plaisirs de Versailles: Théatre et
musique. Paris, 1996.

Burke P. Louis XIV: Les stratégies de la gloire / Traduit de l’anglais par
Chemla P. Lonrai, 2007.

Chevallier P. Louis XIII. Paris, 1979.

Christout M.-F; Ballet de cour de Louis XIV: 1643-1672. Mises en
scéne. Paris, 2005.

Grande Mademoiselle, la. Mémoires. Paris, 2005.

La Gorce J. de. Jean-Baptiste Lully. Paris, 2005.

Le Guillou J.-C. Versailles avant Versailles: Au temps de Louis XIII.
Paris, 2011.

268 M.A. Сидоренко

Petitfils J.-C. Louis XII. Paris, 2008.

Roucher E. Entre le bel estre et le paroistre: la danse au temps de
Louis XIII // Regards sur la musique: Au temps de Louis XIII. Wavre, 2007.
P. 79-113.

Solnon J.-F. La Cour de France. Paris, 1996.

Surgers A. «Les cadences et brasles des Cieux» spectacles, fétes et
ceremonies а Геродие de Louis XIII // Regards sur la musique: Au temps de
Louis XIII. Wavre, 2007. Р.115-156.

