НАУКА И ГУМАНИЗМ XVI BEKA
В БИОБИБЛИОГРАФИЧЕСКОМ АСПЕКТЕ
YK 94(44)“15”::94(378.4)
П.Ю. Уваров
КОЛЛИЗИЯ В ПАРИЖСКОМ УНИВЕРСИТЕТЕ.
1543 r: СЦЕНАРИИ И КОММЕНТАРИИ"
В 1543 r ректор Парижского университета Пьер Галанд, впоследствии член
«корпорации королевских лекторов в Парижском университете» (прообраз со-
временного Collége de France), руководствуясь аргументами гуманистического
толка, попытался реформировать курс философии на факультете свободных
искусств. Но реформа встретила ожесточенное сопротивление со стороны па-
рижских теологов и провалилась. Кем были основные действующие лица этого
конфликта? Чем объяснялась выбранная ими позиция? Обращение к нотариаль-
ным актам университетских деятелей и к институциональным аспектам универ-
ситетской истории позволяют увидеть в этой коллизии нечто новое.
Ключевые слова: Парижский университет, гуманизм, Реформация, Контррефор-
мация, социальная история Парижа, университетские курсы, университетские
уставы, нотариальные акты, парижские линьяжи, XVI Bex.
Предуведомление

Кто и как инициирует, проводит или, НЭ‚ОбОРОТ, тормозит
реформы учебных курсов в университетах? DroT актуальный во-
прос повторяется в разных культурных контекстах, ПОбУЖДЭ‚Я K
поиску повторяющихся черт B истории образования. ОДНЭ‚КО сами
преподаватели той WIM иной дисциплины He часто выступают за
TO, чтобы резко сократить сроки ее изучения. A именно это H про-
изошло в Париже в 1543 г.

Стоит напомнить, что ПЭ.РИЖСКИЙ университет представлял
собой федерацию семи самоуправляющихся корпораций. Фа-
культет СВОбОДНЬ1Х искусств состоял из четырех землячеств-на-
yuu (французской, нормандской, пикардийской, германской), чьи
интересы представляли выбираемые из UX среды прокуроры. Это
* Статья подготовлена при поддержке РГНФ (проект № 13-01-00217).

162 П.Ю. Yeapoe

был самый многочисленный факультет, no окончании которого
студенты, получившие степень магистра искусств, могли перехо-
дить на любой из высших факультетов — теологии, канонического
права или медицины. Во главе каждого из этих трех факультетов
стоял декан, в помощь которому могли избирать синдика. Нации
факультета искусств в порядке строгой очередности выдвигали
кандидатуры на должность ректора, который считался главой
He только факультета искусств, HO и всего университета. Это
объяснялось TEM, что факультет искусств был самым древним в
университете и всегда насчитывал больше студентов и магистров,
чем их было на трех высших факультетах вместе взятых. Кроме
того, на университетской ассамблее факультет искусств по числу
наций имел четыре голоса, которые всегда перевешивали три го-
лоса высших факультетов. Ректор обладал наивысшими правами
в университете; если он умирал на своем посту, его должны были
хоронить по чину принца королевской крови, поскольку универ-
ситет носил титул «старшей дочери короля». Но полномочия рек-
тора длились недолго, его избирали только на три месяца.

О необходимости реформировать изучение свободных ис-
кусств в университете, приведя его в соответствие с гуманисти-
ческим обновлением словесности, говорилось давно; достаточно
вспомнить соответствующие пассажи Франсуа Рабле, относя-
щиеся к началу 30-х годов XVI в. Повсюду в Европе и в Париже,
в частности, жаловались на TO, что старые университетские обя-
зательные курсы, в которых грамматику и риторику изучали по
средневековым компиляциям, а философия, съедавшая львиную
долю времени, заключалась в схоластических спорах по поводу
комментариев к Аристотелю, давно устарели и не оставляют
места для studia humanitatis, изучения древних авторов. Ho уни-
верситетские уставы, регламентирующие содержание курсов и
UX продолжительность, He менялись. Новые веяния проникали
в Парижский университет скорее de facto, чем de jure. Руково-
дители (принципалы) учебных коллегий могли по собственной
инициативе приглашать гуманистов для чтения курсов. Особую
роль сыграло учреждение Франциском 1 «корпорации публичных
королевских лекторов в Парижском университете». Известные
гуманисты получали статус «королевских лекторов» и от имени
короля читали публичные лекции для всех желающих. Происхо-
дило это в одной из парижских коллегий, и сами лекторы были
членами Парижского университета, но доступ на занятия был
открыт для всех желающих. Изначально это были кафедры грече-
ского и древнееврейского языков, однако вскоре к ним добавились

Коллизия в Парижском университете 163
кафедры латинского красноречия, математики, медицины. Позже,
уже в следующем столетии, кафедры королевских лекторов будут
сведены в единый Королевский коллеж (современный Collége de
Етапсе). Во французской историографической традиции времен
Ш Республики утвердится мнение об упорной борьбе свободо-
мыслящих профессоров-гуманистов с консерваторами-реакцио-
нерами Hs Сорбонны!. Dra трактовка вольномыслия гуманистов
и особенно Франсуа Рабле была частично оспорена Люсьеном
Февром? (чья позиция стала в свою очередь объектом критики
М.М. Бахтина). Однако история Парижского университета времен
правления Франциска I по-прежнему рассматривается в аспекте
борьбы гуманизма co схоластическим обскурантизмом теологов`.
В силу этого любую попытку изменения программы курса свобод-
ных HCKYCCTB, выраженную в сокращении времени, отведенного
на изучение философии, историк, скорее всего, будет трактовать
именно в этом ключе.

Сценарий конфликта. Лето 1543 г.
Из лиц наделенных властью в университете, о конкретных
шагах по сокращению курса философии впервые заговорил рек-
Top Жак де Говеа, избранный 21 марта 1539 r. Он указал Ha TO,
что степень магистра искусств теряет былую привлекательность.
Среди причин этого на первое место он поставил слишком боль-
шую длительность изучения философии, а на второе — чрезмер-
ные расходы, связанные с испытаниями и торжественным актом
присвоения степени. Впрочем, как показывает свод материалов
mo истории Парижского университета, составленный С.Э. Дю
Буле в ХУП 8.4, дальше деклараций дело He пошло. Реальная
попытка изменения сроков преподавания философии была пред-
принята позже — сразу после избрания ректором Пьера Галанда
(23 июня 1543 г.). Галанд взялся за дело энергично. Уже 6 июля
он созвал ассамблею факультета искусств, на которой один из ма-
гистров по его поручению выступил с речью о сокращении курса
философии. По мнению оратора, у факультета есть достаточно
полномочий, чтобы самостоятельно сократить необходимый срок
! См., например: Lefranc A. Histoire du Collége de France depuis ses origines jusqu’a
la fin du premier Empire. Paris, 1893.

? Febvre L. Le Probléme de l’incroyance au XVI° siécle: La religion de Rabelais.
Paris, 1942.

3 См.: Культура Возрождения: Энциклопедия: В 2 1. М., 2007-2011.

4 Du Boulay C.E. Historia Universitatis Parisiensis. Paris, 1673. Т. VI. Р. 334-335.

164 П.Ю. Yeapoe

с трех с IIOJJOBHHOH AO двух C IOJIOBHHOM eT, поскольку чрезмер-

но длительные курсы лишь отвращают молодежь от этой науки.

Такие сокращения уже проводились, ведь некогда срок ОбУЧСНИЯ

фИЛОСОфИИ составлял пять лет. К тому же монашеские ордена

в своих учебных коллегиях (Studia) всегда имели краткие курсы

философии, что не мешало им выпускать таких блестящих фи-

лософов kak Альберт Великий и Фома Аквинский`. To мнению
историка XVIII в. Ж. Кревье, «этот срок был достаточен CaM по
себе, и, Tem более, тогда, когда возрождение образованности до-
билось успехов и время в ДОСТЭ‚ТОЧНОЙ Mepe просветило УМЫ»6.

НССМОТРЯ на заявления факультета искусств о достаточных
полномочиях для проведения внутренней реформы, дело затра-
гивало интересы высших факультетов, поскольку их пополнение
определялось в основном выходцами с «артистического» фа—
культета. И П июля этот вопрос рассматривался на ассамблее
университета (Comitijs Centuriatis). Выяснилось, что далеко He
все согласны с предложенным сокращением курса. Попечитель
(провизор) Наваррской коллегии’ настаивал на противоречии
предлагаемой рефОРМЬ1 предписаниям канонического права и
королевским привилегиям университету. Он даже обратился OT
имени факультетов теологии и медицины B ПЭ.РИЖСКИЙ парламент
с прошением опротестовать ДСЙСТВИЯ ректораЗ.

Поскольку решение о сокращении курса философии факультет
искусств принял самостоятельно, без ОбСУЖДеНИЯ с представите-
ЛЯмИ BBICIIHX факультетов, то последние решили собраться неза-
5 Tbid. P. 381.

* «П prouva que cet espace étoit suffisant en soi, depuis surtout que la renaissance des Let-
tres avoit répandu & augmenté la lumiére dans les esprits» (Crevier J.B.L. Histoire de
PUniversité de Paris. Paris, 1761. Т. 5. Р. 374). He вполне понятно, является ли это
высказывание извлечением из речи 6 июля (хотя у Дю Буле подобных пассажей я не
нашел), контаминацией ns других TeKCTOB, порожденных той »xe кампанией, или »xe
личным мнением автора.

7 Наваррскую коллегию в TO время можно назвать «сердцем университета». В этой
коллегии, основанной в начале XIV B. женой Филиппа 1У Жанной Наваррской,
обучались принцы королевской крови, там же хранилась университетская казна
и наиболее важные документы. Помимо полного курса «свободных искусств»
(супором на философию) там преподавалась теология. Провизор Луи Лассере был
достаточно известным теологом, в свое время прославившимся изданием коммен-
тариев к блж. Иерониму Стридонскому.

8 «Nihil tamen ibi conclusum, sed hoc solummodo, matures deliberandum, cosulendos-
que viros sapientes & alti consilij. Nam Lasseraeus Coll. Nauarrici Provisor contra illam
contractionem libellum supplicem Curiae Paris. porrexarat nomine Facult. Theol. & Me-
dicinae» (Du Boulay C.E. Op. cit. Т. VI. P. 381).

Коллизия в Парижском университете 165
BHCHMO OT «артистов», 21 ИЮюЛля, чтобы ОбСУДИТЬ их инициативу.
ДСКЭ.Н факультета теологии поставил под сомнение право ректора
председательствовать на этом заседании и ВООбЩС присутствовать
на нем, поскольку ректор Kak глава факультета искусств, является
ЗЭ‚ИНТСРССОВЭ‚ННОЙ СТОРОНОЙ в данном вопросе. За ректора всту-
пился канцлер университета, напомнив, ATO TOT присутствует Ha
заседании не как представитель факультета, но как глава всей уни-
верситетской корпорации. Чтобы избежать ссоры, функции пред-
седателя на этом СОбраНИИ взял на себя КЭ.НЦЛСр9. OTy XIIOJDKHOCTE
занимал обычно один из парижских каноников, представлявших
права ПЭ.РИЖСКОГО диоцеза H епископа в университете. ДО начала
XII в. канцлер выдавал разрешения Ha преподавание — лиценции
(licentia docendi), которые явились прообразом университетских
степеней. В результате создания университетской корпорации
и ee выхода (ЭМЭ‚НСИПЭ‚ЦИИ) из-под юрисдикции епископа право
выносить суждение о выдаче лиценции перешло к коллегии маги-
стров. ОДНЭ‚КО канцлер по традиции присутствовал на экзамене и
визировал свидетельства о присуждении степени на высших фа—
культетах'°. Порой канцлеры играли заметную роль в универси-
тете; так, теолог Жан ЖСРСОН в самом начале ХУ B., произносил
CBOH знаменитые речи от имени всего университета. Но авторитет
ЖСРСОНЭ. основывался, скорее, Ha ero собственных заслугах, чем
на формальных прерогативах. В XVI в. права канцлера в универ-
ситете носили символический характер. ВОЗМОЖНО, что канцлер
присутствовал на заседании 21 июля как доктор обоих прав (in
utroque jure, т.е. гражданского и канонического права) B составе
группы представителей факультета канонического права, или, как
MX называли, «декретистов».
Новое заседание общей ассамблеи университета состоялось
31 июля. Оно открылось выступлением ректора, попытавшего-
ся опровергнуть главные возражения противников рефОРМЬ1. По
ero словам, враги столь НеОбХОДИМЬ1Х AJA cbakyyIbTeTa изменений
считали, что сокращение CpOKOB, отведенных Ha Kypc фИЛОСО-
фИИ, якобы повредит изучению религии, а также настаивали, AUTO
? «Idem Cancellarius posuit in medium & petijt deliberari, ап D. Rector deberet
huic Convocationi adsistere, vel ne. Qui quidem DD. Deputati matura deliberatione
inter eos super his prehabita, censuerunt eundem D. Rectorem tanquam Caput
Universitatis & non tanquam Suppositum Facultatis Artium assistere debere huic
convocation. Et ita organo D. Cancellarij conclusum fuit» (Ibid. P. 382).
!0 Ha факультете искусств степени присуждались от имени канцлера монастыря
святой Женевьевы, поскольку первоначально школы «свободных искусств»
располагались на Левом берегу, на территории, подвластной этому аббатству.

166 IT.FO. Уваров

философию невозможно постигнуть за два с половиной года. Ha

первое возражение Пьер ГЭ‚ЛЭ‚НД ответил, что религия HU B коей

Mepe He зависит OT dusocodun, одна наука опирается Ha aBTO-

ритет, другая — на рассудок. Ему вообще кажется странным, что

теологи настаивают на важности фИЛОСОфИИ, храня молчание по
поводу изучения других областей знания — грамматики, риторики,

A3bIKOB, uctopuu!!, CTOJIb HeOOXOJMMBIX для вразумления и убеж—

дения народов и постижения смысла СВЯЩСННОГО Писания. Что

же касается якобы недостаточности сроков, ГЭ‚ЛЭ‚НД ОбЪЯСНИЛ, что

ПСРВЫЙ TOJI, ОбУЧСНИЯ студенты бУДУТ начинать с логики, морали и

элементов математики. Весь ВТОРОЙ roy планируется читать книги

АРИСТОТСЛЯ IIO фИЗИКС, политике и астрономии. ПОСЛСДНИС IIOJI—

года будут посвящены метафизике. Te, кто изучает философию,

чтобы перейТИ на высшие факультеты, получат достаточные зна-

НИЯ ДЛЯ ИЗбраННЬ1Х сфер деятельности. Tot, KTO захочет IIOCBATHTb

себя фИЛОСОфИИ, получит за первые два с IOJJOBHHOH года доста-

точную OCHOBY, чтобы в дальнейшем работать самостоятельно!?.
МСДИКИ (a именно OT имени медиков H теологов было состав-
лено заявление провизора Наваррской коллегии) на сей раз объ-

Яявили, ITO затеваемые изменения Hc наносят HM никакого ущерба.

Решение факультета канонического права было оглашено деканом

Жаном Кентеном. Он привел дополнительные доводы в поддерж-

ку рефОРМЬ1, заключавшиеся в невиданных ранее успехах образо—

BaHHOCTH: «сегодня мы видим, что молодые люди, едва вышедшие

из детского возраста, B латыни и греческом превосходят старцев,

которые прежде достигали ПОДОбНЬ1Х знаний годами ТРУДОВ>>1З.

В то же время декан признал, что эта реформа затрагивает интересы

его факультета, поскольку она может стать ПРИЧИНОЙ уменьшения

числа студентов, пополняемое за счет TeX, кто досрочно покидает
факультет искусств, будучи недоволен излишней длительностью
курса философии. И все же факультет канонического права, как

И ПОДОбЭ‚СТ юристам, поддерживает предлагаемое сокращение,

предпочитая ОбЩССТВСННУЮ пользу частным ИНТереСЭ.М14.

!! «Itaque si Theologo opus est Philosophia, magis opus Grammatica, Rhetorica, Linguis
& Historia ut populum certe possit erudire, permouere & sacras litteras intelligere» (Du
Boulay CE. Op. cit. Т. VI. P. 382).

В Crevier J.B.L. Op. cit. Т. 5. P. 377.

13 «anta similiter foecunditate ac Naturae felicitate, ut ante pilos quod dicitur in poene
pueris admirari cogamur senum quorundam prisci temporis Doctrinam, seu Grae-
cam quaerat aliquis, seu Latinam» (Du Boulay CE. Op. cit. T. VI. P. 383).

14 «Coeterum quod boni debent omnes, honestum preponens utili publicaque commo-
da privatus suis anteferens Iuris Collegium discussis undiquaque rationibus multis
ac varijs in hanc demum sententiam venit» (Du Boulay C.E. Op. cit. Т. VI. P. 383).

Коллизия в Парижском университете 167

ОДНЭ‚КО STH аргументы He yOenuu теологов, протестовавших
против принятия решения по данному вопросу до того, как бУДеТ
вынесено постановление ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ., КОТОРЫЙ уже занимался этим
делом. ДСКЭ.Н факультета теологии отказался OT ДаЛЬНСЙШИХ ОбСУЖ-
дений. Поэтому 8 августа депутаты факультетов собрались, чтобы
составить совместное прошение на имя короля уже в отсутствие бо-
гословов. ITO СОбраНИС можно рассматривать Kak своего рода pa6o-
yee совещание сторонников рефОРМЬ1, поскольку OHO проходило He
в обычных для общеуниверситетских ассамблей 3amax!>, а в колле-
гии Бонкур, принципалом которой был ректор Галанд. Текст этого
прошения (представленного королю, правда, ПОЗДНСС) ПполЛносСТтЬЮ
приведен в ПубЛИКЭ.ЦИИ ДЮ БУЛС H B HEM вновь звучат уже знако-
мые HaM «гуманистические аргументы»: «Ныне по милости Божией
открыто искусство книгопечатания к приращению и возрастанию
ОбРЭ‚ЗОВЭ‚ННОСТИ и наук через представление на свет всех хороших,
полезных, НеОбХОДИМЬ1Х KHHr. И Tem самым молодые JIOJIH, ВЫХОДЯ-
щие из первых классов грамматики и начинающие курс философии,
суть более ученые, чем Te, кто достигал этих степеней ранее... Ha
будет угодно Вашему Величеству сократить курс философии на год,
учитывая избыточность срока, содержащегося B НСМ>>16.

Этот документ, НЭ‚ПОМИНЭ‚ЮЩИЙ знаменитое письмо FapraH-
тюа!”, был представлен королю лишь в декабре 1543 r. уже другим
ректором. Тогда Ke, в августе, дело реформы зашло в тупик. Без
согласия факультета теологии прошение от имени всего универ-
ситета подать было НСВОЗМОЖНО18. И на сцену выступил канцлер
!5 Oro были залы коллегии обители матюренцев и церковь Сен-Жюльен-ле-

Повр, где проводились выборы ректора.

16 «de present раг la grace de Dieu auoit bia esté trouvé |’Art d’Imprimerie a
1' augmentation & accroissement des bonnes Lettres & sciences, & mettre en lumi-
ere tous bons, utiles & necessaires livres, & par ce moyen les jeunes Gens sortans
des premieres regles de la Grammaire & entrans au Cours de Philosophie estoient
& sont plus scavans qu’ils n’estoient anciennement quand ils venoient audit degré...
Pleust a Vostre Majesté de sa bonne grace abreger ledit Cours d’Ars d’un an, ayant
égard au temps superflu qui estoit en iceluy» (Du Boulay C.E. Op. cit. Т. VI. P. 392).

!7 «Ныне в ходу изящное и исправное тиснение, изобретенное в мое время no
внушению bora, тогда Kak пушки были выдуманы по наущению дьявола. Всю-
AY мы видим ученых людей, образованнейших наставников, обширнейшие
книгохранилища, так что, на мой взгляд, даже BO времена Платона, Цицерона
и Папиниана было труднее учиться, нежели теперь...» (Рабле Ф. Гаргантюа и
Пантагрюэль / Пер. П. Любимова. М., 1966. С. 194).

18 «et die 8. August. Rector in Becodiano rem cum Deputatis communicavit, absente
Decano Theologiz, licet legitimé vocato. Actum ea de re adhuc spius, sed ob П-
bellum Curiz porrectum, non potuit Universitate peragi» (Du Boulay CE. Op. cit.
T. VI. P. 384).

168 П.Ю. Yeapoe

университета. Желая поддержать реформу, OH решил представить

прошение в ПЭ.РЛЭ.МСНТ CaM, по праву главы всего университета.

Этот демарш был опротестован. Главой университета был ректор,

в этом сходились все доктора и магистры. ФЭ‚КУЛЬТСТ искусств

отправил канцлеру представителя с ТребОВЭ.НИСМ дать разъясне-

HHA по поводу CBOUX ПРИТЯЗЗНИЙ19. ВСДЬ всего несколько недель

назад, 21 июля, канцлер сам утверждал, что ректор присутствует

на СОбраНИИ как глава университета, а не как представитель фа—
культета искусств.

ПРОШСНИС канцлера было отклонено, H союз сторонников
реформ временно распался. Неудачей закончилась и подача де-
КабРЬСКОГО прошения королю, да и подавалось оно уже при другом
ректоре. В оставшееся от трехмесячного срока ректорства время
ГЭ‚ЛЭ‚НД больше не предпринимал попыток продвижения своего
плана. У него были иные неотложные дела. 1 августа ГЭ‚ЛЭ‚НД
как глава университета подписал знаменитые 26 статей Испове-
дания католической веры, составленные фЭ.КУЛЬТеТОМ теологии.
Это событие считается поворотным пунктом в истории француз—
ской Контрреформации.

Набросав сценарий одного из эпизодов обширной саги о борь-
бе французского гуманизма за доступ в Парижский университет —
цитадель «консервативной партии»?°, обратимся теперь к харак-
теристике основных ДСЙСТВУЮЩИХ JIHII, этой коллизии. Можем ли
МЫ ВЫЯВИТЬ MOTHBbI HX HOCTyHKOB?

Действующие лица и исполнители:

Декан — Николя Ле Клерк, 69 net

Канцлер — Жак Спифам, 40 лет

Ректор — Пьер Галанд, 33 года или чуть более

А. Декан Николя Ле Клерк (1474-1558)

«Этот пастырь был крайне рьяным, ученым, и величайшим
врагом сторонников новизны», — такая характеристика дана Ни-
коля Ле Клерку в Большом историческом словарь Л. Морери?!.
19 Crevier J.B.L. Op. cit. Т. 5. P. 380; Du Boulay C.E. Op. cit. Т. VI. P. 384.

20 Эта метафора принадлежит канадскому исследователю парижского факуль-
Teta теологии Дж. Фэрджу — Farge J.K. Le parti conservateur au XVI° siecle:
Université et Parlement de Paris a l’époque de la Renaissance et de la Réforme.
Paris, 1992.

21 «C’était un pasteur extrémement zelé, scavant, & grand ennemi des novateurs» (Le Grand
Dictionnaire Historique ou Le Mélange Curieux de l'histoire / Ed. L. Moreri. Paris, 1727.
Т. 2. P. 896).

Коллизия в Парижском университете 169

Роберт Ценалис, сменивший Ле Клерка Ha посту декана и сам

заслуживший прозвище «Бич сектантов», посвятил своему пред-

шественнику книгу «Четырехчастный труд об обуздании козней
еретиков», где обыгрывал его имя: «Весь мир знает тебя не только
kak Клерка, HO Kak клирика-защитника всей теологии»??.

И, действительно, ни одна атака факультета на врагов ортодок-
сии He обходилась без участия Николя Ле Клерка. В 1534—1535 rr.
он играл важную роль в ожесточенных баталиях университетских
богословов со сторонниками обновления веры, которым покрови-
тельствовал Парижский епископ Жан Дю Белле. Tax, в 1533 г. Ле
Клерк возглавлял депутацию факультета, которая должна была
указать Франциску I на опасность новых доктрин. Через roy за
излишнее рвение в нападках на противников (в том числе и на тех,
которым покровительствовал король) Ле Клерк провел несколько
недель в тюрьме. В 1534 г. Рабле опубликовал «Гаргантюа», где
теологастры подверглись острой критике. Похоже, что именно
Ле Клерк был выведен там в образе выжившего из ума магистра,
отправленного университетом к Гаргантюа с просьбой вернуть
колокола собору Нотр-Дам”. Во всяком случае, когда осенью
1541 г. Ле Клерк стал деканом факультета, он сразу же включил
сочинения Рабле в Индекс запрещенных книг. Надо сказать, что
новый декан увеличил число цензурируемых книг в несколько
раз. Его влияние еще более возросло летом 1543 г., после состав-
ления факультетом 26 статей Исповедания католической веры.
Этот текст лег в OCHOBY присяги, которую ежегодно были обязаны
приносить все должностные лица королевства.

В отличие от своих коллег — Роберта Ценалиса, Ноэля Беды
и других влиятельных богословов, Николя Ле Клерк He значит-
ся автором ни одного сочинения. Возможно, он писал тексты от
имени факультета, не стремясь увековечить свое имя; по наблю-
дениям Дж. Фэрджа, такова была практика большинства париж-
ских теологов, чей авторитет базировался скорее на престиже их
грозной корпорации, чем на UX личных сочинениях”*. Канадский
22 «Non enim te Clericum tantum, im6 vero cleri totius theologici antiftitem omnes agnoscunb»

(Ceneau R. Opus Quadripartitum super compescenda haereticorum petulantia. Paris, 1557.
Fol. Aaiiij).

23 В 1534 r. король отправил в изгнание синдика факультета Ноэля Беду, camoro
непримиримого противника Эразма РОТТСрдаМСКОГО и гуманистов, в том числе
«королевских лекторов»; его обязанности были временно возложены на Ле
Клерка.

4 Farge J.K. Orthodoxy and Reform in Early Reformation France: The Faculty of
Theology of Paris, 1500-1543. Leyden, 1985.

170 П.Ю. Yeapoe

исследователь приходит также к выводу об относительно скром-
ном социальном происхождении основной массы членов этого
факультета. Но в этом Ле Клерк отличался от своих коллег. Он
происходил из старинного парижского рода, хорошо укорененно-
го в городской среде и мире должностей. Немаловажным явля-
ется H TO, uro ero семейство оставило достаточно документов в
конторах парижских нотариусов. И если стиль Ле КЛСРКЭ‚-ТСОЛОГЭ‚
остается для нас неизвестным, TO как автор нотариальных актов
он демонстрирует изрядную оригинальность.

ДОШСДШИС до нас документы напоминают НабРОСКИ СУДСбНЬ1Х
речей, поскольку по большей части в них идет речь о запутан-
ных семейных коллизиях. Старшая сестра Ле Клерка, Маргарита,
вышла замуж за Жака КУЭ.ТЬС, в прошлом влиятельного медика
Людовика XI, сумевшего «конвертировать» фавор мнительного
короля в земельное богатство и XIOJDKHOCTH (OH стал президентом
Палаты счетов). После смерти своего благодетеля, Жак Куатье
вынужден был вернуть в казну значительную часть нажитого,
HO при этом в виде компенсации ему была сохранена почетная
должность вице-президента Палаты счетов. ПОРОДНИВШИСЬ c пат-
рицианской семьей Ле Клерков, парвеню из Бургундии укрепил
CBOH ПОЗИЦИИ B Hapmi(e. В квартале, где располагались дома Ле
КЛСРКОВ, OH возвел СОЛИДНЫЙ особняк вблизи церкви ССНТ-АНД-
ре-дез-Ар, к которой он пристроил капеллу cB. Николая, ставшую
УСЬ1П8.ЛЬНИЦСЙ этого клана. Не имея ДСТСЙ от позднего Opaka, Kak
Kyatbe сделал наследником своего племянника и крестника Жака
Ле КЛСРКЭ‚, с условием, что TOT возьмет себе патроним КУЭ.ТЬС. Ero
жена МЭ.РГЭ.РИТЭ., B свою очередь, хотела ОбЛЭ‚ГОДСТСЛЬСТВОВЭ‚ТЬ
племянницу ФИЛИППУ‚ оставив ей значительную долю имущест-
ва. Она известила семью о своем намерении, HO умерла, He успев
составить завещания. В результате братья Филиппы оставили ей
лишь крохи наследства, и только Николя Ле KnepK вступился за
племянницу, постепенно втягиваясь BO все новые тяжбы с осталь-
ными родственниками.

Обо всем этом мы узнаем из нотариальных актов самого Нико-
ля Ле КЛСРКЭ‚25, XOTA этот THI документов обычно не предполагает
особого красноречия. Правда, теолог, борясь c несправедливыми
родственниками, отменяет сделанные им ранее дарения, а отмена
25 Cm. подробнее: Уваров П.Ю. Университетский интеллектуал у парижского

нотариуса (K вопросу о «нормальном исключении»)// Средние века: Ис-
следования по истории Средневековья и раннего Нового времени. М., 1997.
Вып. 60. С. 51-72.

Коллизия в Парижском университете 171
дарений требует указать на веские обоснования (например,
причинение угрозы здоровью H жизни ДЭ.РИТСЛЯ). ТУТ сказался
беСКОМПРОМИССНЬ1Й характер теолога. Он полностью перешел на
сторону Филиппы и ee супруга, советника Парижского Парламен-
Ta, B 1523 г. переселившись B UX дом. В актах все красноречивее
повествовалось о злокозненности НебЛЭ.ГОДЭ.РНЬ1Х племянников,
занимавших высокие IIOCTLI B ЦСРКОВНОЙ H UHHOBHOH иерархии, HO
He останавливающихся перед подлогами, ложью H прямыми угро-
зами. С ДРУГОЙ стороны, теолог стремился показать бЛЭ‚ГОРОДСТВО
собственных поступков на благо семьи. И здесь мы можем узнать
много нового. После смерти некогда богатого зятя в 1506 г. овдо-
вевшая сестра Mapraputa H BCA семья оказались B затруднитель-
ном положении. Николя Ле КЛСРК подробно описывает B CBOHX
aKTax, как «в продолжение вдовства УКЭ.ЗЭ.ННОЙ дамы МЭ.РГЭ.РИТЬ1
JIe KnepK, она столкнулась с НеОбХОДИМОСТЬЮ нести большие рас-
ходы H траты, H чтобы сохранить семью, УКЭ.ЗЭ.ННЫЙ Николь Ле
КЛСРК по Mepe своих возможностей участвовал в этом, для чего
поступил на СЛУЖбу K МОНССНЬСРУ его ВЬ1СОКОПРСПОД06ИЮ карди-
налу ЛОТЭ‚РИНГСКОМУ и господам его браТЬЯМ, в бытность их юны-
МИ26, ... а также оплатил все расходы Ha похороны, погребение И
исполнение завещаний... матери Николя Ле Клерка и указанной
госпожи Маргариты, своей сестры, в сумме до 1000 экю-солей.
Также указанный Николя Ле Клерк основал и поддерживал некие
благочестивые вклады, согласно пожеланию ero покойной сест-
ры, и способствовал украшению церкви Сент-Андре-дез-Ар»””.
6 Речь идет об Антуане II (1489-1544), герцоге Лотарингском, о Клоде Лотарингском

(1496-1550), первом герцоге ge Гиз, и о Kane (1498-1550), кардинале Лотарингском
(с 1518). Соблазнительно увидеть влияние Ле Клерка в ультракатолической пози-
WMH, характерной для Лотарингского дома. Ho если ero уроки и возымели действие,
TO сказалось это лишь через поколение, поскольку непосредственные ученики Ле
Клерка проявляли известное легкомыслие в делах веры.

27 «pour la conservation de sa maison, a ledict maistre Nicole Le Clerc, selon sa possi-
bilité faict de mesmes, et pour ce faire a suivy et s’est employé au service de Mons. le
reverendissime cardinal de Lorraine et de messieurs ses fréres durant leur jeunesse...
a payé les frais funeraux, obseques et legs de feue damoiselle Katherine de Vaudetard,
mere dudit m. Nicole Le Clerc et de ladicte dame Marguerite, sa soeur, montant a mil
écus soleil... aussi ledit m. Nicole Le Clerc faict et entretenu certaines fondations selon
Pintancion de ladite défuncte sa soeur donné et presenté a l’église Sainct-Andry des Ars
plusieurs ornemens» (AN/Y 93, fol. 120). Stor акт, kak и другие акты Ле Клерка,
был зарегистрирован в Парижском Шатле (суде первой инстанции), c HUM можно
ознакомиться по публикации: Inventaire des registres des insinuations du Chatelet de
Paris: Régnes de Francois I et de Henri II / Ed. par Е. Campardon et A. Tuetey. Paris,
1906 (далее — IRI). P. 296.

172 П.Ю. Yeapoe

3anaua украшения ПРИХОДСКОЙ церкви, в соответствии с заве-
щанием МЭ.РГЭ.РИТЬ1, yen муж был там же похоронен в капелле
святого Николая, оказалась тем более важной, что Николя Ле
КЛСРК долгие годы был кюре этой церкви, являвшейся символи-
ческим центром патримонии Ле КЛСРКОВ. ВЭ‚ЖНУЮ роль в этом
играл университет, КОТОРЫЙ ОбЛЭ‚ДЭ‚Л правом светского патро-
ната над некоторыми парижскими церквами, в том числе и над
церковью Сент-Андре-дез-Ар. Это означало, что на освободив-
шееся вакантное место кандидатуру выдвигали по очереди фа-
культеты и нации. ВПРОЧСМ, такой порядок не препятствовал
превращению «университетских» приходов B почти ССМСЙНУЮ
собственность влиятельных парижских родов. Tak, OOBIITYIO
часть XVI B. приход Сен-Ком-е-Сен-Дамиан удерживала па-
рижская семья Версорисов?®. Церковь Сент-Андре-дез-Ар так-
же осталась в руках Ле Клерков. В 1547 г. племянник теолога,
Пьер Ле КЛСРК, доктор прав и хранитель апостолических при-
вилегий ПЭ.РИЖСКОГО университета, сменил дядю Ha должности
кюре. ВПРОЧСМ, B акте Пьер обвинялся B том, что завладел при-
XOJIOM обманным путем, воспользовавшись болезнью Николя
Ле Клерка??.

В этих и BO MHOrHx других случаях теолог «жаловался перед
Богом и правосудием на величайшие несправедливости, беспо-
КОЙСТВЭ‚, НебЛЭ.ГОДЭ.РНОСТИ и клевету, чинимые против Hero... пле-
мянниками, в отношении которых из-за UX ПОДНОШСНИЙ, СВЯЗСЙ,
затягивания, жульничества, проволочек, подвохов H прочих 3JI0—
вещих ОбХОДНЬ1Х ПУТСЙ, OH He смог TOOUTBCA mpapocysua»?.

25 См.: Уваров П.Ю. Университет — дочь двух отцов? История xax apryMeHT в суде
и средство социальной консолидации (Париж, 1586) // Люди и тексты: Истори-
ческий альманах. 2013. Историческое знание в контексте книжной культуры. М.,
2014. С. 183-226.

29 Видимо, когда декан заболел, племянник уговорил ero осуществить прему-
тацию — временную передачу церковного бенефиция, чтобы сохранить его
в семье. Cam Николя Ле Клерк, по-видимому, занедужил тяжело, поскольку
согласился на этот шаг. Переуступка (резигнация) прав на должность кюре
церкви, находящейся под университетским патронатом, облегчалась тем, что
Пьер Ле Клерк сам был доктором права и университетским деятелем. Однако
племянник He вернул богатый приход своему дяде, когда TOT выздоровел. Пре-
мутация была не вполне каноничным действием, и поэтому оспаривать его по
суду декан не мог.

30 «se complaignant а Dieu et a justice des grans tortz, iniquities, ingratitudes et ca-
lumpnies commis envers luy par... ses nepveuz, contre lesquels, pour leurs portz,
faveurs, longeurs, delays, surprinses et autres voyes obliques et sinistres, il n’a peu
avoir justice, ne raison» (AN/Y 95, fol. 256v (IRI, 3357)).

Коллизия в Парижском университете 173

Мы можем увидеть B ero актах мнительность, подозритель-
HOCTb, CKJIOHHOCTb K КОНфЛИКТЭ‚М и нелюбовь к компромиссам,
что проявлялось H B УНИВСРСИТСТСКОЙ Kapbepe. He отрицая этого,
отметим еще раз, что сам характер актов — отмена ДареНИЙ — ДИК-
тует такой стиль, коль скоро надо было доказать НебЛЭ‚ГОДЭ.РНОСТЬ
M, uro eme пуще, угрозу жизни дарителю. Он разоблачает наме-
рение племянников «замучить указанного мэтра Николя Ле Клер—
Ka и мучениями заставить его принять смерть и B величайших
бедствиях окончить CBOH короткие дни СТЭ‚РОСТИ»31. НССМОТРЯ на
грустное пророчество, сделанное в 1547 r., дни ero старости были
He столь коротки. Он прожил еще больше десяти лет, пережив
племянницу с ее супругом, НебЛЭ‚ГОДЭ.РНЬ1Х племянников и даже
своих учеников из ЛОТЭ‚РИНГСКОГО дома.

Б. Канцлер Жак Спифам (1503-1566)

Жак СПИфЭ‚М происходил из семьи итальянских фИНЭ‚НСИСТОВ,
давно укоренившихся в Париже. CraB доктором обоих прав (in
utroque jure), он некоторое время преподавал в коллегии кар-
динала Лемуана, был избран прокурором французской нации и
ректором университета. ПРИ этом он был секретарем кардинала
ЛОТЭ‚РИНГСКОГО (O KOTOPOM речь шла ВЬ1ШС), а впоследствии и его
викарием. В 1529 г. он стал обладателем должности советника-
клирика Парижского Парламента и играл важную роль в среде
парижских магистратов. В это же время он получил несколько
церковных бенефиций. Crap с 1533 r. канцлером университета, он
стремился восстановить значимость этой должности, используя
eme и свой статус советника Парламента, для преобразований B
стенах Alma mater. Ou возглавлял парламентскую комиссию, при-
званную реформировать факультет права, и всерьез пытался пре-
вратить символические права канцлера, OT имени которого про-
исходило присвоение степени, во вполне реальные прерогативы.
В 1536 г. это стало причиной конфликта с факультетом теологии,
а в 1540 г. — с факультетом медицины. О последнем случае мы
осведомлены полнее. МСДИКИ традиционно приносили канцлеру
на подпись список кандидатов, раНЖИРОВЭ.ННЫЙ B соответствии C
академическими успехами. СПИфЭ‚М же настаивал на своем праве
решающего голоса. Ему удалось добиться, чтобы процедура про-
исходила не на факультете медицины, а B зале епископского двор-
ца в присутствии канцлера*?. Поскольку конфликт разбирался B
31 «tourmenter ledict m. Nicole Le Clerc, et pour tourmens le faire mourir et en grant

calamnyté finir ses brief et vieulx jours» (AN/Y 93, fol. 121 (IRI, 2518)).
3 Crevier J.L.B. Op. cit. Т. 5. Р. 357.

174 П.Ю. Yeapoe

Ilapnameute, мы знаем аргументы СПИфЭ‚МЭ‚, высказанные его ад-

вокатом: «согласно апостолическим и королевским привилегиям

канцлер Парижской Церкви предназначен к управлению и над-
зору за ОбУЧСНИеМ B ПЭ.РИЖСКОМ университете, H ему дана власть
испытывать студентов, в зависимости OT фаКУЛЬТеТа и науки,
которыми они занимаются, и присваивать им метризу и степень

IIO HX 3aclyram»>?. Таким 06pa30M, постановление ПЭ.РЛЭ.МСНТЭ. OT

1 июня 1540 г. можно считать частичной победой канцлера — ero

контроль над ПРОЦСДУРОЙ экзаменов укрепился.

Был ли он озабочен лишь усилением своих властных IIOJIHO—
мочий, подобающих канцлеру, WIM пытался провести реформу в
гуманистическом духе 3a счет контроля CO CTOPOHBI ПЗРИЖСКОГО
епископства, BO главе которого B TO время стоял Жан ДЮ Белле?
Был ли Спифам в 30—40—x годах XVI в. интегрирован в круг гу-
Манистов—реформаторов, находившихся под покровительством
ПЭ.РИЖСКОГО епископа? На эти вопросы нет однозначного ответа,
но, во всяком случае, в глазах <<КОНССРВЭ.ТИВНОЙ партии» OH Mor
казаться фигурой подозрительной. Соответствующее отношение
порождали и его начинания.

Однако Спифам не оставил попыток проведения реформ в
университете. После поражения 1543 г. он сумел реформировать
коллегию Tperse, Hap6oHHckKyro коллегию и родную для HELO кол-
легию кардинала HeMyaHa.

Жаку Спифаму приходилось уделять много времени делам
семьи“*. В 1529 r. ero старший брат Гайар Спифам был арестован
вместе с другими фИНЭ‚НСИСТЭ‚МИ. После длительного процесса в
1534 г. ему было предъявлено обвинение в хищении королевских
денег на сумму 692 585 ливров``. На следующий день он разбил-
ся насмерть, упав с балкона ТЮРСМНОЙ часовни на каменный пол
(семья настаивала на том, что это был несчастный случай). Семья
33 «par privilégues Apostoliques & Royaux est le Chancelier de !'Eglise de Paris ...

préposé au régime direction, & superintendance de l^estude de |’ Université de Ра-
ris, luy est baillé puissance de prouver les estudians selon les Facultez & Sciences
esquelles se font appliquez, leur conferer la Maistrise & degrez selon leurs merites»
(Du Boullay C.E. Op. cit. T. VI. P. 346).

34 Подробнее о клане Спифамов см.: Десимон Р., Мий Э., Уваров П.Ю. Семейные
ценности Спифамов (разрывы и преемственность B парижском линьяже XVI—
XVII Bs.) // Средние века. М., 2011. Вып. 72 (1-2). С. 274-306.

35 Это была грандиозная сумма. Даже главного финансиста, «генерала финан-
сов», чей процесс был самым громким, обвинили в растрате «всего лишь»
300 тысяч ливров. См.: Натоп Ph. Messieurs des finances: Les grands officiers de
finances dans la France de la Renaissance. Paris, 1999. P. 183-185.

Коллизия в Парижском университете 175
должна была вернуть огромную сумму. Жак Спифам взял на себе
переговоры с казначейством об уменьшении долга. В итоге ему
удалось повернуть дело Tak, что Спифамы компенсировали лишь
20 тысяч ливров, мотивируя это полным отсутствием средств.
Впрочем, это не помешало сыновьям Гайара со временем приоб-
рести достаточно выгодные должности. Эта история свидетель-
ствует о ловкости Kaka Спифама, о наличии у Hero связей и влия-
ния в кругах чиновников и судейских. В 1544 г. он приобретает
должность президента Палаты расследований Парламента, а в
1546 г. получает епископскую кафедру Невера и в этом качестве
представляет Французское королевство на Тридентском соборе.
В 1554 г. он становится докладчиком прошений королевского
дворца (это была своего рода «номенклатурная» должность, обла-
дателям которой доверяли особо важные поручения). Таким об-
разом, его светская и духовная карьера складывалась наилучшим
образом к началу 50-х годов XVI в.
В Парижских нотариальных архивах сохранилось немало
актов Жака Спифама, но они не носили столь ярко индивидуаль-
ного характера, Kak акты Николя Ле Клерка. Хотя и у Hero можно
найти любопытные вещи. В 1544—1546 rr. он регистрирует даре-
ния некоей Катрин де Гасперн, вдове Этьена де Греля, прокурора
Парижского Шатле, и ее малолетнему сыну Андре без какой-либо
мотивации этих деяний`°. Ничего He говорится о семействе je
Грель-Гаспрен и в завещании, составленном Спифамом в 1552 г.
Но оно примечательно полным отсутствием обычных для тако-
го рода документов благочестивых формулировок, указаниями
на организацию заупокойных месс, раздачу милостыни бедным,
прославление своего святого покровителя”. ITO может свиде-
тельствовать о симпатии епископа Неверского протестантским
учениям. Из актов парижской нотариальной конторы, клиентом
которой был Жак Спифам, следует, что в 1558 r. он начинает
энергично освобождаться от многочисленной недвижимости и
должностей, переводя их на других лиц`“. Финалом этой деятель-
ности стала резигнация в январе 1559 г. Неверского епископства
36 1544 r. — AN/Y 89, fol. 383v (IRI, 1432); 1546 r — AN/Y 92, fol. 144v (IRI,
2223). Речь шла о передаче вдове небольшого участка земли близ г. Мелен и
200 ливров ее сыну. В дарениях, адресованных JIHIIAM, Hc находящимся B род-
стве с дарителем, обычно приводилась мотивация: «B бЛ&ГОДЗРНОСТЬ за ока-
занные услуги», «II0 любви и ДОбРОЙ склонности» или B силу благочестивых
соображений. Ничего этого у Спифама не было.

37 AN/MC/Etude VIII/294.

38 AN/MC/Etude VIII/236, 237.

176 П.Ю. Yeapoe
племяннику Жилю Спифаму, сыну Гайара. В начале Toro же года
Жак Спифам бежал в Женеву. Он был далеко не единственный
из французских прелатов, эмигрировавших к Кальвину, HO отъезд
Спифама стал одним из самых скандальных. К тому же он прибыл
в Женеву с уже известной нам Катрин де Гасперн и двумя деть-
ми, предъявив в Женевской консистории странный документ. Это
было нотариально заверенное свидетельство об их тайном браке,
датированное 1537 г. В Женеве этот союз Спифама был признан
легитимным, а дети — рожденными в законном браке. Жак Спи-
фам стал весьма влиятельной фигурой в стане кальвинистов. Ему
доверяли дипломатические миссии; в 1562 г. принц Конде назна-
чил его сюринтендантом Лиона, занятого гугенотами, позже Спи-
фам представлял интересы Женевы при дворе Жанны д’Альбре.
Но на свою беду Спифам вступил в конфликт с некоторыми
из своих единоверцев, возбудив против них процесс в Женеве; Te
ответили ему встречными исками. В Париже советник Парламента
Жан Спифам, старший из сыновей Гайара, также начал судиться CO
своим беглым дядей, поскольку бывший епископ решил выделить
солидную долю наследства своим детям от Катрин де Гасперн, что
вызвало решительные протесты семьи Спифамов. Для советника
Парламента оказалось несложно доказать, что «брачный контракт»
является фальшивкой, так как в 1537 г. Катрин была еще не вдовой, а
женой прокурора Этьена ge Греля, старого и больного, HO еще впол-
He живого. Дети, рожденные конкубиной священника при живом
муже, конечно, никаких имущественных прав иметь не могли. Если
в Париже был оспорен лишь раздел наследства Жаком Спифамом,
то для его женевских врагов обвинение в подлоге оказалось более
грозным оружием. Адюльтер и клятвопреступление карались каль-
винистами значительно серьезнее, чем католиками. Весной 1566 r.
Жак Спифам в Женеве был обезглавлен`?.
Жак Спифам имел репутацию одного из самых гуманисти-
чески образованных советников Парламента своего поколения“.
3° Delmas А. Le procés et la mort de Jacques Spifame // Bibliothéque d’Humanisme et
Renaissance. 1944. Vol. 5. P. 105-137. Автор статьи, Kak и многие современники
Crmama, полагал, ITO для казни имелись более веские причины — ОбВИНСНИЯ
в шпионаже TO ли B пользу EKaTepI/IHbI МСДИЧИ‚ то ли герцога СаВОЙСКОГО‚ KO-
торым Спифам якобы намеревался сдать Женеву. Однако, He желая обострять
отношения с грозными соседями, женевцы предпочли использовать ОбВИНС-
ния в адюльтере.

® Quilliet В. Les corps d’officiers de la Ртёуб16 et Vicomté de Paris et de ГПе-йе-
France de la fin de la guerre de Cent Ans au début des guerres de Religion: Etude
sociale. Lille, 1982.

Коллизия в Парижском университете 177
Однако список ero опубликованных трудов на удивление мал“!:
предисловие к ПраВОВСДЧССКОЙ работе и два небольших ПЭ.МфЛСТЭ.
времен войны. К этому можно прибавить и рукопись, хранящую-
CAB TlapwKcKov библиотеке Сент-Женевьев: <<ПИСЬМО, написанное
Генриху Второму епископом Неверским в Mae 1559»*?. Состави-
тели библиотечного каталога приписали этот трактат Жилю Спи-
фаму, поскольку именно он был епископом Неверским c января
1559 г. Однако содержание этого смелого трактата, представляв-
шего собой апологию кальвинистов, указывает на авторство Жака
СПИфЭ‚МЭ‚, желавшего, по-видимому, обрести в Женеве XIOIIOJIHH—
тельный BEC политика H теолога. ДОГМЭ‚ТИЧССКИС положения этого
трактата мало отличаются от ИДСЙ КЭ‚ЛЬВИНЭ‚, однако многочис-
ленные примеры, иллюстрирующие небесные кары, фЭ.ТЭ.ЛЬНЬ1е
AJA гонителей истинной веры, свидетельствуют о прекрасном
знании жизни парижских магистратов и высокопоставленного
духовенства середины XVI в.
В. Ректор Пьер Галанд (1510?-1559)
В отличие от Николя Ле Клерка и Жака Спифама Пьер Галанд
не был коренным парижанином. Уроженец Артуа, происходив-
ший из скромной семьи, в 1541 г. он получил место принципала
коллегии БОНКУР, оставаясь на этом посту до самой смерти. Ero
даже похоронили в капелле этой коллегии. Своей репутации гу-
маниста ГЭ‚ЛЭ‚НД обязан пространными комментариями к Квинти-
лиану“.
Он достаточно часто посещал парижские нотариальные кон-
торы, что позволяет составить представление о ero MHOF006p3.3-
HOW деятельности. Главным «социальным капиталом» ГЭ‚ЛЭ‚НДЭ‚
41 On был автором предисловия к изданию комментариев Андре Тирако к кутю-
мам Пуату (Ттадие! A. Ex commentariis in Pictonum consuetudines sectio de
Legibus connubialibus et jure maritali. Parisiis, 1546), а также двух анонимных
памфлетов: Lettre, addressée de Rome а la Royne Mere du Roy, Trad. d’Italien
en Francois, Contenant utile admonition pour pourvoir aux affaires qui se present-
ment. [S. 1.], 1563 и Discours sur le congé impetré par Monsieur le Cardinal de
Lorraine, de faire porter armes defendues a ses gens, pour la tuition et defense de
sa personne. [S. 1.], 1565.

® Paris, Bibliothéque St.-Geneviéve. Ms 793, Fol. 177-196. Спифам Жак. По-
слание, отправленное королю Генриху Bropomy епископом Неверским в Mae
1559 г. / Научн. публикация рукописи, пер. и коммент. П. Уварова) // Фран-
цузское общество в эпоху культурного перелома: OT Франциска I до Людови-
ka XIV. М., 2008. С. 62—90.

43 Quintilliani de institutione oratoria libri XII, argumentis Petri Galandi, eiusdem
declamationem liber. Paris, 1537.

178 П.Ю. Yeapoe

были связи в среде парижских гуманистов. Дружба с Бартелеми

Масконом (латинизированная форма имени — Латомус), первым

профессором корпорации королевских лекторов в Парижском

университете по Кафедре латинского красноречия, позволила Га-
ланду впоследствии занять ту же кафедру (1544). В 1546 г. Галанд
заболел и составил завещание, B KOTOPOM просил ЛЭ‚ТОМУСЭ‚ IIO—
мочь в передаче должности королевского лектора“* своему другу

Адриану Турнебёфу (латинизированная форма имени — Турнебус).

Завещатель выздоровел, Турнебус получил искомую долж-
ность королевского лектора в 1547 г., сменив эллиниста Жака
Tycena, HO ero mpy2«0a C ГЭ‚ЛЭ‚НДОМ лишь укрепилась. Во втором
завещании, датированном 1559 г., Галанд доверяет ординарному
королевскому лектору Турнебусу ренту для обеспечения образо-
вания своего внебрачного сына“5. Среди друзей Галанда можно
найти таких ярких представителей французского гуманизма как
Франсуа Ватабль, Жоашен Дю Белле, Пьер Дюшатель. В колле-
гии Бонкур, которой управлял Галанд, в 1553 г. состоялась поста-
новка первой французской гуманистической трагедии «Пленен-
ная Клеопатра» Этьена Жоделя. На смерть Пьера Галанда были
написаны по крайней мере три поэтических сочинения“°. После
смерти Пьера руководство коллегией перешло в руки его Opata
Tuiioma, продолжавшего развивать гуманистические традиции
этого заведения.

Связи Галанда в университетской среде были не менее ин-
тенсивными H приносили CBOH материальные плоды: деньги для
44 Правда, OH приводит здесь He латинизированную форму имени: «Legs & М.

de Mascon a qui il demande de faire recevoir Adrien Tournebues en son office de
lecteur du roi». В другой же части завещания Галланд именует ero Barthelemy
Latomus lecteur du roi, завещая ему дом в предместье Сен-Дени (Jurgens М.
Documents du minutier central des notaires de Paris: Ronsard et ses amis. Paris,
1985. P. 357-358).

45 «Legs de 100 livres tournois de rente annuelle а Guillaume Galland, dit Voisin,
son fils naturel, pour l’entretenir a 1’étude avec Jean Tournebues, lecteur ordinaire
du roi, ä qui sera versée la rente» (Jurgens М. Op. cit. P. 365. N 241). В первом
завещании о HEM говорилось следующим образом: Legs a «ung jeune garson
qu’il dict luy avoir este donné pour |’amour de Dieu, demourant presentement avec
sa sceur Jeanne Galland és fauxbourgs Sainct Marcel la somme de six vingtz livres
tournoiz pour une foys payéne... pour luy faire apprendre mestier... afin de le faire
homme de bien».

46 Jamot Е, de. Obitu Petri Gallandi. Paris, 1560; Rollier Cl. Ode ad Guil. Gallandium
gymnasiarchum becodianum... Cui accessit eiusdem de obitu Petri Gallandi elegia.
Paris, 1559; Salis Panagius. Ronsardum ericedion, ad pias Gallandii elegia. Paris,
1586.

Коллизия в Парижском университете 179
реконструкции своей коллегии Галанд занимал у мужа своей
сестры, который в актах упоминается как «присяжный универ-
ситетский посланник» (messager juré universitaire)*’. Вместе co
своим кумом, Симоном Ларше, занимавшим должность универ-
ситетского секретаря (scribe)**, Галанд брал на откуп сбор дохо-
дов епископа Парижского Жана Дю Белле.

По многим признакам Пьера Галанда можно было бы назвать
типичным гуманистом, да еще и входящим в число креатур Жана
Дю Белле. В коллизии 1543 г. уже одно это могло сделать фигуру
ректора Галанда весьма подозрительной в глазах декана Ле Клер-
ка. Но ректор в итоге предпочел развернуть оружие своей критики
против канцлера Спифама как узурпатора университетских прав,
вместо того, чтобы вместе с ним бороться за победу гуманисти-
ческой реформы. Было ли в этом стремление отстоять попранные
ректорские права, или политический расчет, заключавшийся в не-
желании далее противостоять «консервативной партии» в момент
апогея ее могущества?

В любом случае, Галанд был способен менять роли и полу-
чать от этого максимальную выгоду. В 1551 г. он опубликовал
небольшой, но очень суровый по своему тону трактат против
королевского лектора и известного вольнодумца Пьера ye ля
Рамэ (латинизированная форма имени — Рамус). На этот раз
цензоры с факультета теологии полностью поддержали Галанда,
выдав апробацию, согласно которой они «нашли книгу хоро-
Wel, католической и противной мнению Рамуса» (trouverent le
livre bon, catholique et contre l’opinion de Ramus)*?. По мнению
K. Мирхофа, в этих нападках Галанд примерял на себя несколько
ролей: как университетский деятель он реагировал на оскорбле-
Hua Стагирита, содержащиеся в трактате Рамуса «Aristotelicae
Animandversiones», ведь TOT в свое время (Kak любой препода-
47 «УНИВСРСИТСТСКИС посланники» брали на себя задачу доставки корреспонден-

ции студентов из той или иной провинции, а также выполняли роль банкиров‚
ссужавших парижским учащимся деньги под гарантии их родственников в
провинции. При этом «посланники» считались «подданными» университета
и пользовались университетскими привилегиями.

48 Scribe — букв. писарь, однако владевший этой должностью He только составлял
университетские документы, но и организовывал их хранение. На фОНС быст-
рой сменяемости ДОЛЖНОСТСЙ ректора и прокуроров, СКРИбЬ1 поддерживали
непрерывность университетских традиций. Несколько ДССЯТИЛСТИЙ эту долж-
ность занимал С.Э. Дю Буле, первый историограф Парижского университета.

49 Petri Gallandii literarum latinarum professoris regii, contra novam academiam Ре-
tri Rami oratio. Lutetiae, 1551.

180 П.Ю. Уваров

ватель факультета искусств) давал клятву правильно трактовать
тексты Аристотеля. Как гуманист Галанд пытался доказать фи-
лологическую некомпетентность Рамуса, настаивая при этом, что
статус королевского лектора обязывает его разоблачать подрыв-
ной характер критикуемой книги, автор которой также именуется
королевским лектором. Поскольку образование составляет осно-
ву общества, Галанд демонстрировал намерение встать на защи-
ту общественного блага, чтобы разоблачить врага, чьи происки
угрожают социальному порядку`°.

Bo время знаменитого «бунта на Пре-о-Клер» 1557 г., закон-
чившегося кровавыми столкновениями студентов с сержантами
королевского прево, Галанд занял примечательную позицию. Ко-
роль приказал Парламенту показательно наказать виновных, и в
суд стали вызывать принципалов коллегий. 27 мая был вызван
Пьер Галанд «по поводу неповиновения и оскорблений, выразив-
шихся в кидании камней, горшков и булыжников в сержантов из
окон коллегии Бонкур», как записано в регистрах Парламента,
инкриминировавшего принципалу тяжкое преступление мяте-
жа. Защищаясь, университетские деятели обычно ссылались на
грубое нарушение университетских прав в этом конфликте, или
же, B духе правосудия того времени, возбуждали встречный иск,
жалуясь на насилия, разрушения и грабежи, чинимые сержан-
тами и судебными исполнителями. Но Галанд применил совсем
иную тактику. «Он заявил, что эта курия прослыла не только в
Ce€M королевстве, HO и среди иноземных наций защитой невинных
и борьбой с клеветой». Обычно чрезвычайно лаконичный регистр
Парламента на сей раз не мог оставить без внимания элегантную
похвалу в свой адрес, произнесенную преподавателем красноре-
чия. «Что же касается мятежников, которые возмутили студентов,
TO они желали ему великого зла (mal immortel) из-за Toro, что он
не захотел ни взять их сторону, ни поддержать их безумства...
Посему он не захотел находиться в конгрегации, чтобы показать,
что он не является причиной этого возмущения, но — покорней-
ший слуга короля и этой его курии [то есть Парламента]; что же
касается его, то он решил удалиться в собор Нотр-Дам и покинуть
коллегию»`!. На cei pas Галанд роли королевского лектора, прин-
ципала коллегии и верного сына университета, предпочел образ
почтенного благонамеренного каноника.

50 Meerhoff K. Galland contre Ramus: la dignité du philologue // La philologie huma-
niste et ses représentations dans la théorie et dans la fiction. Genéve, 2005. P. 512.
5! Du Boullay C.E. Op. cit. Т. VI. P. 496-497; AN/X1a/1585, fol. 434.

Коллизия в Парижском университете 181
Кстати, былой соперник Галанда — Рамус — вел себя иначе.

Он разразился пространной речью, переведенной на французский

И адресованной королю. Он мотивировал свою позицию королев-

ского лектора: «Я — питомец короля и университета, желаю испол-

нить свой ДОЛГ» (КСТЭ‚ТИ, в депутации к королю Pamyca сопровож-
дал и другой королевский лектор Турнебус)`?. Ilo предложению
депутатов, король, сменивший гнев на милость, организовал
комиссию для подготовки всеобъемлющей реформы университе-
Ta. В Hee, конечно, был включен Рамус. Ho ее президентом был
назначен Пьер Галанд kak «старейшина» (doyen) королевских
лекторов. Вновь его умение бЬ1СТр0 менять образ принесло CBOH
плоды”,
В поисках скрытых пружин конфликта
РЭ‚ЗРЬ1В между ТребОВЭ.НИЯМИ эпохи H традициями преподава-
ния казался современникам вопиющим H недопустимым, HO H IIO—
пытки изменений в системе образования воспринимались болез-
ненно. Все же что-то менялось. В прошении, поданном в конце
1543 г., сторонники реформ, описывая предлагаемые изменения,
ссылались Ha прецедент: «Согласно ордонансу короля ЛЮДОВИ-
ка XII, время, НеОбХОДИМОС для достижения степени на факультете
искусств, составляло 4 года, затем по обычаю и негласному ОДОб-
рению каждого оно сократилось до трех лет с ПОЛОВИНОЙ>>54. IIo
всей видимости, принципалы коллегий по СОбСТВСННОМУ усмот-
рению могли сокращать длительность некоторых курсов. Шансы
на официальное сокращение программы возросли в 1559 г., ко-
гда была сформирована комиссия по университетской реформе,
>? Ramus P. Harrangue... touchant ce qu’ont faict les deputez de 1’Université de Paris
envers le Roy. Paris, 1557.

55 В упомянутой выше статье (Yeapoe П.Ю. Университетский интеллектуал у
парижского нотариуса...) показана и «пикардийская» идентичность Галанда,
умевшего мобилизовать солидарность пикардийской нации университета и
земляков со своей «малой родины» для помощи коллегии Бонкур. Ситуация
обострилась в связи с новым витком войны Генриха II с Карлом V, поскольку
большая часть доходов коллегии Бонкур поступала с территории Артуа, на-
ходившегося под властью Габсбургов. Но Галанду удалось завершить рекон-
струкцию основного здания коллегии и строительство капеллы. С «нужными
людьми» из пикардийской нации, поддержавшими ero, Галанд нашел способ
щедро рассчитаться.

54 «puis toutefois par usaige & taisible consentement de chacun auroit estc reduit а 3
ans & demy» (Du Boullay C.E. Op. cit. T. VI. P. 392).

182 П.Ю. Yeapoe
в COCTaB которой вошли Галанд и Рамус. Однако смерть Генриха II
и начавшиеся Религиозные войны вновь заблокировали преобра-
зования. И только после окончания войн, согласно новому уставу
1598 r., срок преподавания философии был сокращен jo двух eT.
В общем курсе факультета искусств стало уделяться больше
места грамматике и красноречию, изучаемым по оригинальным
текстам древних, а не по средневековым компиляциям, из фило-
софии стремились исключить схоластические тонкости, «софиз-
мы» и «метафизику». Разумеется, это были лишь одни из многих
изменений, предусмотренных всеобъемлющей реформой.

Если видеть в борьбе за университетскую реформу 1543 г.
столкновение гуманистов и обскурантов, это, в конечном счете
(как писалось в учебниках исторического материализма), будет
соответствовать действительности. Но важнее рассмотреть со-
циальный аспект конфликта, в котором помимо различия в куль-
турных предпочтениях, у участников были свои прагматические
интересы.

За рассуждениями о плюсах и минусах сокращения курса
философии чаще всего стояла борьба за право «номинации» —
представления кандидатур для наделения вакантными церков-
ными бенефициями. Об этом прямо не говорилось участниками
конфликта, но косвенные указания на это в их аргументации мы
можем найти. Так, уже во время первого предложения, внесен-
ного сторонниками ректора 6 июля 1543 r., содержались ссылки
на конкордат (1516), Прагматическую санкцию (1438) и устав,
принятый в результате реформы кардинала Эстутвиля (1453)°%,
что не помешало провизору Наваррской коллегии подать протест
с указанием на несоответствие проекта этим и другим предпи-
саниям канонического права. В декабрьском прошении на имя
короля сторонники реформы пытались ответить на возражения
противников, указав, что предлагаемые сроки обучения «явля-
ются истинным временем, не наносящим ущерб интересам кан-
дидатов (aux Promeuz) факультета. И в будущем пусть He ставят
MM в вину, что OHH стали кандидатами per saltum [«перескочив»
через необходимые курсы], учитывая, что OHH смогут с большим
55 Crevier J.B.L. Op. cit. Т. 7. P. 68.

36 «Addebant alij decurtationem illam nec Concordatis, nec Pragmaticae-Sanctio-
ni, nec Tutavillae Reformationi contrariam esse, cum im eis quoto quisque anno
Magistratu insigniri debeat, non sit cautum, sed ut quinquennio solum versetur
ad Priuilegium consequendum, sit constitutum» (Du Boullay C.E. Op. cit. Т. VI.
P. 381).

Коллизия в Парижском университете 183
тщанием завершить свой срок обучения (Quinquennium) на фа-
культете искусств или на любом из высших факультетов, необхо-
димый для того, чтобы получить представление [к бенефицию]
согласно конкордату, и тогда соискатели будут с еще большим
усердием молить Бога за процветание Вашего Королевского Вели-
чества»>”.

Речь, таким образом, шла о праве номинации. Издавна уни-
верситеты составляли списки (Rotuli nominandorum), в которые
вписывали имена тех своих членов, кто были достойны занять ва-
кантные бенефиции. Когда-то эти списки направлялись непосред-
ственно папам в Pum, HO BO Франции co времен Великой схизмы H,
особенно, после Буржской Прагматической санкции 1438 г. спе-
циальные распределители бенефиций — коллаторы (collateurs des
bénefices) — располагали правом определять на освободившиеся
церковные должности кандидатов, внесенных в университетские
списки соискателей. Согласно Прагматической санкции, треть всех
вакантных бенефиций в галликанской церкви должна была отво-
диться тем, кто получил степени в университетах, стал магистром
искусств или бакалавром, лиценциатом или доктором на высших
факультетах. Чтобы претендовать на церковную должность, надо
было представить свидетельство о прохождении полного курса
искусств (Quinquennium). Такая же система в основных чертах
сохранялась в режиме действия Болонского конкордата. В право-
вых текстах было очень четко прописано, что претендент должен
пройти весь срок обучения, ничего He пропуская. Соискатели,
прошедшие обучение per saltum, перескочив через Te или иные
курсы, рисковали быть вычеркнутыми из числа кандидатов на ва-
кантный бенефиций WIM, BO BCAKOM случае, могли столкнуться c
дополнительными трудностями. Вот почему теологи и провизоры
тех коллегий, где преподавали теологию, были столь бдительны
в отношении попыток сокращения сроков обучения. Перспекти-
ва остаться без церковных доходов мешала им присоединиться
к красноречивым доводам сторонников реформ. Представители
факультета медицины заняли в споре нейтральную позицию: зна-
57 «est son vray temps, sans ce que ce puist porter prejudice aux Promeuz en ladite Faculté, ne

que a l’advenir leur soit objecté qu’ils soient Promeuz per saltum, attendu qu’ ils pourront
avec plus grande peine parachever en ladite Faculté ou autre Superieure le Quinquennium,
requis pour obtenir Nominations suivant les Concordats, & les Supplians perseveront de
plus en plus prier Dieu pour la prosperité de vostre Royale Majesté» (Du Boullay CE.
Op. cit. Т. VL. Р. 392). Следует отметить, что этот документ был компромиссным
вариантом, так как претендовал на менее радикальное сокращение, оставляя фИЛО-
софскому курсу три года вместо двух с половиной, как было заявлено изначально.
Но и этот вариант не прошел.

184 П.Ю. Yeapoe

чительную часть преподавателей и студентов-медиков составляли

миряне, и получение церковных бенефиций не представляло для

них жизненного интереса; они имели иные легитимные доходы
от своей практики.

Но почему преподаватели факультета искусств готовы были
идти на сокращение собственных курсов, казалось бы, жертвуя
своими интересами? Чтобы ответить на этот вопрос, следует
вспомнить, что, если не считать обычных и вполне ритуальных
призывов к реформам на факультете, раздававшихся с незапа-
мятных времен, конкретное требование сократить время обуче-
ния философии впервые было озвучено лишь в 1539 r.55 Имен-
но с этого времени на факультете заговорили об избыточности
срока trivium annorum com dimidio, а заговорив, He могли успо-
KOHTBCJ.

Осмелюсь высказать гипотезу, uro это было вызвано некими
недавними изменениями в расстановке университетских сил.
В 1538 г. буллой Павла Ш была подтверждена особая привилегия
(indultum), укреплявшая право Парламента выдвигать кандида-
туры на получение бенефициев`?; это право Парламент исполь-
зовал в обход жестких требований университетов. Но еще более
важным событием стала победа факультета права в длительной
борьбе, которая велась с конца XV B., когда «декретисты» начали
претендовать на право выдвигать свои кандидатуры на получение
бенефициев, не требуя от соискателей наличия степени магист-
ра искусств. До поры до времени речь шла скорее о негласном
обычае, чем о праве, и это вызывало протесты со стороны дру-
гих факультетов“°. И лишь в 1538 r. постановление Парламента
окончательно закрепило право «декретистов» вписывать своих
кандидатов в число «graduéz nommés» (обладателей степеней,
номинированных на получение бенефиций) без обязательного
требования степени магистра искусств и, соответственно, без
документа, подтверждавшего прохождение полного курса o6—
учения (Quinquennium). Это решение было чревато серьезными
последствиями для факультета искусств. Как мы поняли, многие
студенты предпочитали прерывать слишком длинный и, как они
58 Du Boullay C.E. Op. cit. Т. VI. Р. 334-334.

59 Questions et responses, sur l’indult accordé [par Paul III en 1538] en faveur des Of-
ficiers de la cour de parlement de Paris, pour remédier aux abus qui se commettent
par iceluy. [S. 1.], 1626; Cochet de Saint Valier М. Traité de l’indult du parlement
de Paris. Paris, 1746. T. 2.

°° Du Boullay C.E. Op. cit. Т. VI. P. 39, 250-253, 299-302, 304-311, 324-328.

Коллизия в Парижском университете 185
полагали, бесполезный курс философииё!, чтобы сразу перейти
к изучению права. «Артисты» рисковали потерять значительную
часть студентов-«дезертиров», увеличивавших численность фа-
культета права. Поэтому вовсе не обязательно было разделять
взгляды Эразма и Рабле, чтобы поддержать реформу: угроза
остаться без учеников обеспечивала Галанду поддержку всего
факультета.

Если кто и действовал исключительно из «гуманистических»
побуждений, то уж скорее выдающиеся «декретисты» — такие как
сам Спифам или декан Жан Кентен. Вспомним, что позиция фа-
культета права была представлена последним как «жертвенная».
Сокращение сроков изучения философии могло лишить студен-
тов стимула к «бегству» с факультета искусств и, как следствие,
уменьшить поток желающих досрочно перейти к «декретистам».
Но это возможное неудобство не страшило факультет права, и без
того обладавший наибольшей привлекательностью. Зато решение
поддержать реформу, а значит, как и положено юристам, «предпо-
честь частную выгоду общей пользе», представляло в выгодном
свете «декретистов», достаточно долго конфликтовавших с дру-
гими факультетами.

В действительности цели административные (борьба за пра-
во выдвижения кандидатов на бенефиции, борьба за студентов)
тесно переплетались с аргументами культурно-идеологического
порядка (борьба за обновление образования). К тому же «дух ин-
ституций» был воплощен в словах и поступках людей, бывших,
как мы убедились, личностями весьма самобытными. В какой
мере личные черты каждого из основных действующих лиц опре-
деляли интригу?

Все три героя этой коллизии отличались от своих коллег отно-
сительной скромностью своего творческого наследия. Мы указы-
вали на отсутствие дошедших до нас авторских текстов Ле Клер-
ка-теолога. Жак Спифам, даже врагами своими описываемый как
«лучший из французских прелатов», оставил два памфлета, одно
предисловие и письмо королю, так и не изданное. Список трудов
Галанда более обширен. Ero речь на смерть Франциска I была
переведена с латыни на французский. Он произнес похвальную
*! Решительность, с которой Галанд, выражая мнение университетского боль-

шинства, накинулся на трактат Pamyca, может дополнительно объясняться
тяжелой ситуацией на факультете. Рамус своей попыткой низвержения авто-
ритета АРИСТОТСЛЯ еще более подрывал престиж фаКУЛЬТСТСКОГО курса фИЛО-
СОфИИ‚ отводящего львиную долю времени изучению ТВОРСНИЙ СТ&ГИРИТ&.

186 П.Ю. Yeapoe

речь в честь покровителя французских гуманистов Пьера Дю

Шателя, которая была опубликована уже в следующем столетии.

О популярности его небольшого трактата против Рамуса мы уже

говорили. Три раза в течение жизни Галанда переиздавались его

комментарии к Квинтилиану. С помощью своего друга Турне-
буса он опубликовал небольшой трактат о римских землемерах

(agrimensori romani)”. Для принципала парижской коллегии,

умершего в возрасте 50 лет или немногим более, это кажется

вполне солидным. HO список трудов, изданных «старейшиной
корпорации публичных лекторов короля в Парижском универ-
ситете», оказывается значительно короче библиографий работ
других королевских лекторов, Kak друзей, Tak и врагов Галанда$.

Часто бывает Tak, что формальные, да и неформальные лидеры

академических сообществ пишут мало. Это относится не только

к XVI в.

Очевидно, что личность того, кто принимает решение и яв-
ляется лидером, играет очень важную роль. В нашем случае все
оказывается важным: непримиримость, неуступчивость и мни-
тельность Николя Ле Клерка, гибкость Пьера Галанда, его умение
вести тонкую игру своими образами, идентифицируя себя то с
одной, TO с другой группой, амбициозность, экстравагантность
и страстность Жака Спифама. Личные качества оттеняли вос-
приятие конфликта сторонами и диктовали определенную логику
поведения. Николя Ле Клерк в реформе, предложенной Галандом
и поддержанной Спифамом скорее всего заподозрил происки
епископа Жана Дю Беле и тех подозрительных «новаторов», ко-
торые находились под его покровительством. Жак Спифам не мог
упустить удобный случай проявить свои качества реформатора
через восстановление древних канцлерских прерогатив и, судя
по всему, Ha cei pa3 переоценил свое влияние в парламентских и
университетских кругах. Пьер Галанд быстро оценил силу сопро-
тивления и мощь «консервативной партии» и предпочел в данном
случае сменить свое амплуа просвещенного гуманиста на роль
®° De agrorum conditionibus & constitutionibus limitum... Parisiis, 1554.

63 IIpu всем несовершенстве такого показателя, как число библиографических OTTH—
саний B каталоге Французской Национальной библиотеки («лишние» описания
MOryT объясняться посмертными переизданиями, наличием ДубЛСТОВ‚ отдельными
описаниями для электронных KOM H TIpo4.), Kak «валовый» индекс OH может дать
примерную картину творческой «плодовитости» авторов. В библиотечном каталоге
количество ОПИС&НИЙ‚ указанных за королевскими лекторами, следующее: B. Лато-
myc — 63, Ф. Ватабль — 81, A. Турнебеф (Турнебус) — 138, П. Рамус — 181, тогда kak
П. Галанд -- 15.

Коллизия в Парижском университете 187
защитника ректорских прав и чести университета. Во всяком слу-
чае, такие объяснения, при всей UX гипотетичности, вписываются
в общую канву жизненных траекторий каждого из героев нашей
истории.

Нотариальные акты,
семейные традиции и ирония истории

Восстановление биографий действующих лиц без нотариаль-
ных источников либо было бы невозможно, либо привело бы к ка-
ким-то совсем иным результатам. В этом смысле систематическое
использование нотариальных актов сулит новое прочтение исто-
рии Парижского университета. Дю Буле, создавший в XVII в. пер-
вую «каноническую» версию истории университета, опирался в
основном на внутриуниверситетские источники, к которым, впро-
чем, принадлежали He только постановления университетских ас-
самблей, но и решения Парламента, относящиеся к университету.
В конце XIX в. возникает монументальное собрание документов
«Картулярий Парижского университета», изданный под руковод-
ством Денифле°“. Труд, достойный «золотого века историогра-
фии», представлял собой результат кропотливых исследований
«книг наций» Парижского университета, понтификальных и иных
церковных архивов, в которых отложились сведения о Парижском
университете, а также нарративных источников. Все вместе по-
зволило создать некий псевдокартулярий, фиксирующий картину
величайшего авторитета духовной и административной незави-
симости университета. В конце ХХ в. систематическое изучение
многотомных регистров Парижского парламента XIV—XV вв.,
предпринятое канадским историком Сержем Лузиньяном$`, дало
в значительной степени иную картину истории Парижского уни-
верситета как корпорации, находившейся в постоянном диалоге с
королевской властью и являвшейся предметом опеки и контроля
со стороны парламентской курии.

Нотариальные источники, которых достаточно много для
середины XVI B. и уже очень много для следующих столетий
хранят в себе достаточно данных о людях Парижского универси-
64 Chartularium universitatis Parisiensis / Ed. H. Denifle, E. Chatelain. Paris, 1889-1899.

4 vol.
65 Lusignan 5. «Vérité garde le roy»: La construction d’une identité universitaire en
France (XIIIS—XV* siécle). Paris, 1999.

188 П.Ю. Уваров

тета, чтобы предложить новую версию университетской истории,
понятую «изнутри». Однако нотариальные акты обладают любо-
пытным свойством — поиски данных о TOM или ином человеке, как
правило, выводят на историю ero семьи, «линьяжа», вне которого
его действия непонятны, а зачастую кажутся даже бессмысленны-
ми. Важность истории семьи как неотъемлемой части социальной
истории не требует доказательств. Но и для истории интеллекту-
альной семейный аспект играет огромную роль. Николя Ле Клерк
рассказывает в одном из своих aKTOB, как племянники обманули
его, когда он находился у одра своего умирающего брата в поме-
стье дю Трамблей в 1546 г. Через 39 лет в этом поместье появится
на свет правнучатый племянник грозного теолога — Франсуа Ле
Клерк дю Трамблей, в будущем — капуцин, «отец Жозеф», более
известный как «серый кардинал», одна из самых ярких и зага-
дочных фигур в истории Франции. Несгибаемая воля, истовая
Bepa, глубокий мистицизм и тонкое политическое чутье — трудно
не увидеть в этих чертах наследия клана Ле Клерков. Линьяж
Спифамов оставил заметный след в интеллектуальной истории
Франции, столь же удивительный, как взлет и падение епископа
Неверского — достаточно указать на политического прожектера
Рауля Спифама, поэта-мистика Мартена Спифама, дипломата Са-
мюэля Спифама. Что же касается Галандов, прибывших из Артуа,
то на протяжении восьмидесяти лет они будут управлять колле-
гией Бонкур, превратив ее в один из важных интеллектуальных
центров Парижа.

Успешная реформа университета состоялась в 1598 г. Но под-
готовка к Heli велась долго, и список комиссаров, назначенных
по распоряжению короля для реформирования университета,
составлен был тремя годами раньше. В феврале 1595 г. состав
реформационной комиссии был торжественно оглашен на уни-
верситетской ассамблее ректором, которого звали.... Галанд!°6

Трудно не увидеть в этом «иронии истории». Но, может быть,
за подобными курьезами и случайностями скрываются пока не-
понятные нам закономерности истории городской, семейной и
университетской?

%6 Crevier J.B.L. Op. cit. T. 7. Р. 68. Это был принципал коллегии Бонкур Жан Га-
aH], племянник (по другим данным — внучатый племянник) Пьера Галанда.

Коллизия в Парижском университете 189
БИБЛИОГРАФИЯ

Десимон Р, Mui Э., Уваров ИП.Ю. Семейные ценности Спифамов:
(разрывы и преемственность в парижском линьяже XVI-XVII Bs.) //
Средние века: Исследования по истории Средневековья и раннего Ново-
ro времени. М., 2011. Вып. 72 (1-2). С. 274-306.

Культура Возрождения: Энциклопедия: В 2 т. М., 2007—2011.

Рабле Ф. Гаргантюа и Пантагрюэль / Пер. П. Любимова. М., 1966.

Спифам Жак. Послание, отправленное королю Генриху Второму
епископом Неверским в мае 1559 г. / Научн. публикация рукописи,
перевод и комментарии П. Уваров // Французское общество в эпоху
культурного перелома: Or Франциска I yo Людовика XIV. М., 2008.
С. 62-90.

Уваров П.Ю. Университетский интеллектуал у парижского нотариу-
са: (к вопросу о «нормальном исключении») // Средние века. М., 1997.
Bum. 60. С. 51-72.

Yeapoe ИП.Ю. Университет — дочь двух отцов? История xax аргумент
в суде и средство социальной консолидации (Париж, 1586) // Люди и
тексты: Исторический альманах. 2013: Историческое знание в контексте
книжной культуры. М., 2014. С. 183-226.

Сепеаи К. Opus Quadripartitum super compescenda haereticorum
petulantia. Paris, 1557.

Chartularium universitatis Parisiensis / Ed. H. Denifle, E. Chatelain.
Paris, 1889-1899. 4 vol.

Cochet de Saint Valier М. Traité de l’indult du parlement de Paris. Paris,
1746. T. 2.

Crevier J.B.L. Histoire de l’Universté de Paris. Paris, 1761. Т. 5, 7.

De agrorum conditionibus & constitutionibus limitum... Parisiis, 1554.

Delmas A. Le procés et la mort de Jacques Spifame // Bibliothéque
d’Humanisme et Renaissance. 1944. Vol. 5. P. 105-137.

Discours sur le congé impetré par Monsieur le Cardinal de Lorraine,
de faire porter armes defendues а ses gens, pour la tuition et defense de sa
personne. [S. 1.], 1565.

Du Boulay C.E. Historia Universitatis Parisiensis. Paris, 1673. T. VI.

Farge J.K. Orthodoxy and Reform in Early Reformation France: The
Faculty of Theology of Paris, 1500-1543. Leyden, 1985.

Farge J.K. Le parti conservateur au XVI° siécle: Université et Parlement
de Paris a Гёродие de la Renaissance et de la Réforme. Paris, 1992.

Febvre L. Le Probleme de l’incroyance au XVI siecle: La religion de
Rabelais. Paris, 1942.

Le Grand Dictionnaire Historique ou Le Mélange Curieux de I’histoire /
Ed. L. Moreri. Paris, 1727. T. 2.

Hamon Ph. Messieurs des finances: Les grands officiers de finances dans
la France de la Renaissance. Paris, 1999.

190 П.Ю. Yeapoe

Inventaire des registres des insinuations du Chatelet de Paris: Régnes de
Frangois I et de Henri П / Ed. par Е. Campardon et A. Tuetey. Paris, 1906.

Jamot Е, de. Obitu Petri Gallandi. Paris, 1560.

Jurgens M. Documents du minutier central des notaires de Paris: Ronsard
et ses amis. Paris, 1985.

Lefranc A. Histoire du Collége de France depuis ses origines jusqu’a la
fin du premier Empire. Paris, 1893.

Lettre, addressée de Rome a la Royne Mere du Roy, Trad. d’Italien
en Frangois, Contenant utile admonition pour pourvoir aux affaires qui se
presentment. [S. 1.], 1563.

Lusignan $. «Vérité garde le roy»: La construction d’une identité
universitaire en France (XIIIS——XV: siecle). Paris, 1999.

Meerhoff K. Galland contre Ramus: la dignité du philologue // La
philologie humaniste et ses representations dans la théorie et dans la fiction.
Genéve, 2005. Т. П. P. 495-526.

Petri Gallandii \iterarum latinarum professoris regii, contra novam
academiam Petri Rami oratio. Lutetiae, 1551.

Questions et responses, sur l’indult accordé [par Paul III en 1538] еп
faveur des Officiers de la cour de parlement de Paris, pour remédier aux abus
qui se commettent par iceluy. [S. 1.], 1626.

Quilliet В. Les corps d’officiers de la Prévété et Vicomté de Paris et de
l’Ile-de-France de la fin de la guerre de Cent Ans au début des guerres de
Religion: Etude sociale. Lille, 1982.

Quintilliani de institutione oratoria libri XII, argumentis Petri Galandi,
eiusdem declamationem liber. Paris, 1537.

Ramus P. Harrangue... touchant ce qu’ ont faict les deputez de 1’ Université
de Paris envers le Roy. Paris, 1557.

Rollier Cl. Ode ad Guil. Gallandium gymnasiarchum becodianum... Cui
accessit eiusdem de obitu Petri Gallandi elegia. Paris, 1559.

Salis Panagius. Ronsardum ericedion, ad pias Gallandii elegia. Paris,
1586.

Tiraquelli А. Ex commentariis in Pictonum consuetudines section de
Legibus connubialibus et jure maritali... Parisiis, 1546.

