A.A. Бельцер
УИЛЬЯМ ЛАИЛ
И АНГЛО-ШОТЛАНДСКОЕ ПОГРАНИЧЬЕ
В 1526-1528 ГОДАХ

В статье через призму действий Уильяма Лайла, дворянина, превратившегося
благодаря стечению обстоятельств в разбойника, рассматривается ситуация
в графстве Нортумберленд, на границе с Шотландией. Деятельность Лайла
многократно привлекала внимание историков в качестве иллюстрации сте-
пени беззакония в пограничье. Одни видели в судьбе сэра Уильяма типич-
ный пример разбойного поведения северного дворянства, другие — результат
сложной комбинации с целью вернуть должность Стража пограничных марок
в руки семьи Перси. Ilo мнению автора, случай Уильяма Лайла стал возмож-
ным благодаря особому, пограничному, статусу Нортумберленда. Наличие
рядом враждебной державы, отторжение местным дворянством должностных
лиц — выходцев из других регионов — все это делало возможным превраще-
ние обычного разбойника в угрозу всей системе отношений в пограничье. В
то же время обстоятельства судебного дела против Уильяма Лайла не позво-
ляют говорить о приверженности дворянства англо-шотландского пограничья
исключительно силовому способу решения своих вопросов. Противники Лайла
действовали избегая насилия, с помощью легальных инструментов. Только ока-
завшись в безвыходной ситуации, cop Уильям решился действовать с помощью
насилия.

Ключевые слова: Уильям Лайл, Тюдоры, англо-шотландское пограничье, Тайн-
дейл, Англия, Шотландия.

26 января 1528 г. недавно назначенный Страж Восточной и
Средней mapox! Генри Перси, 6-й граф Нортумберленд, возвра-
щался после мессы B ПРИХОДСКОЙ церкви Олнвика. На дороге
! Страж марки (Западной, Средней, Восточной) — должность в администрации

англо-шотландского пограничья. Обладатели должности были ответственны за
оборону пограничных земель и судопроизводство по особому своду законов,
Tak называемым законам пограничья. Подробнее см.: Reid R. The Office of the
Warden of the Marches: it’s Origins and Early History// English Historical Review.
1917. Vol. 32. P. 479-496; Storey R. The Warden of the Marches of England towards
Scotland, 1377-1489 // English Historical Review. 1957. Vol. 72. P. 593-615.

Уильям Лайл и англо-шотландское пограничье в 1526-1528 годах 211
ему повстречалась группа из 18 человек, которых можно было
принять за кающихся грешников. Они были одеты в белые ру-
бахи, на шее у них висели ремни, символизирующие раскаяние.
Когда граф приблизился, странники упали перед ним на колени
и заявили, что полностью отдаются на милость короля и молят
ero о помиловании, в противном случае готовы испытать на
себе всю суровость монарших законов. В кающихся грешниках
граф узнал преступников, которых уже больше года пытались
поймать королевские служащие — Уильяма Лайла, его сына Хам-
фри, Уильяма Шафто и других ux сторонников. Bce они тотчас
были арестованы и препровождены в тюрьму замка Олнвик?.
Tak закончилась эпопея Уильяма Лайла, в течение полутора
лет терзавшего своими набегами английские приграничные
земли.
Судьба Уильяма Лайла оказалась связана с судьбой англо-
шотландского пограничья и аккумулировала целый ряд ключевых
проблем тюдоровской Англии. Взаимоотношения монарха и зна-
TH, аристократа и ero вассалов, королевская политика в погранич-
ных землях — все это сплелось в ней воедино. В силу этих причин
еще одно обращение к бурной жизни Уильяма Лайла нам кажется
вполне оправданным.
Владения семьи Лайл — лордство Фелтон, манор Вудберн и
другие земли находились вблизи Риддсдейла и на его территории.
Иммунитет Риддсдейл был известен co времен Нормандского за-
воевания. Долгое время Риддсдейлом владела семья Умфравиль,
а затем — род Тайлбойс. С началом шотландских войн за неза-
висимость Риддсдейл оказался в эпицентре конфликта, постоян-
но подвергаясь набегам со стороны шотландцев. В ХУ в. земли
иммунитета были заселены несколькими кланами, такими Kak
Холлы, Хедли. Жители Риддсдейла и до этого пользовались не-
доброй славой, но теперь превратились в настоящее разбойничье
гнездо^. Столь опасное соседство вело к необходимости постоян-
но быть в готовности отстаивать свое добро с оружием в руках
и полагаться больше на свои силы, нежели на правосудие. Kak
пишет М. Джеймс, Лайлы пользовались в Риддсдейле почетом
и уважением как надежные покровители и защитники в трудные
^Letters & papers, foreign & domestic, of the Reign of Henry VIII, preserved in
the PRO, the BM & Elsewhere in England. 21 vols. L., 1862-1921. (Далее — LP)
Vol. 4 (ii). Ne 3849.

3Robson R. The Rise and Fall of the English Highland clans: Tudor response to a
Mediaeval Problem. Edinburgh, 1989. P. 2-7.

212 A.A, Бельцер

времена*. Взаимоотношения с королевской администрацией были
значительно более сложными. Известно, что отец сэра Уильяма,
cop Хамфри Лайл, был исключен из списка лиц, помилованных
по случаю восшествия на престол нового монарха в 1509 г. Он в
это время сидел под арестом в Лондоне за преступления, совер-
шенные в предыдущее царствование`. В 1512 r. у copa Хамфри
снова были сложности, на этот раз из-за долгов Короне°. В To »xe
время, судя по всему, именно сэр Хамфри Лайл из Фелтона вхо-
дил в состав мировой комиссии в марте 1516 r.’ Известно также
о споре семьи Лайл с монахами из Бренкберна. В одном из писем
генерального Стража пограничных марок Томаса, барона Дакра,
к Уолси содержится рассказ о притеснениях, которые монастырь
испытывал от Хамфри Лайла и ero детей и слуг“. Спор между
монахами и семьей Лайл продолжился и при сэре Уильяме. Люди
Лайлов даже напали Ha монастырь, в результате один из монахов
был убит Хамфри Лайлом, сыном copa Уильяма?.

Сэр Уильям Лайл наследовал отцу в 1516 г. Он принимал ак-
тивное участие в войне с Шотландией. В 1519 г. он был отмечен
за службу в Шотландии. Сэр Уильям упоминается в числе участ-
ников военных походов в 1522—1524 гг®. В 1523 r. он занимал пост
заместителя капитана замка Норэм и отличился при отражении
шотландцев. Побывал сэр Уильям и капитаном другой важной
крепости — замка Уарк'!. Уильям Лайл постоянно входил в число
вассалов Перси, вместе с представителями этой семьи и под их
руководством он и принимал участие в войнах. В переписке Тома-
са, барона Дакра, Стража пограничных марок и Томаса Ховарда,
графа Сарри, Лайл постоянно упоминается в числе держателей
графа Нортумберленда!?. В марте 1525 r. граф Нортумберленд
назначил сэра Уильяма Лайла констеблем замка и баронии Олн-
вик, центра владений Перси в Нортумберленде. Пост stot имел
огромное значение, так как именно констебль Олнвика собирал
4James М. Society, Politics and Culture: Studies in Early Modern England.

Cambridge, 1986. P. 57.
5Ibid. P. 58.
*Ibid.
TLP. Vol. 2. Ne 249.
5 Hodgson J. History of Northumberland. Newcastle, 1828. Vol. III (ii). Р. 378.
°LP. Vol. 3 (ii). Ne 1920.
! LP. Vol. 3(ii). Ne 2955. Hodgson J. History of Northumberland. Vol. II (ii). P. 475.
MEP. Vol. 4 (i). № 28.
2 Lp. Vol. 3(ii). Ne 2955.

Уильям Лайл и англо-шотландское пограничье в 1526-1528 годах — 213
держателей графа для войны с шотландцами'`. С представите-
лем короля, Стражем всех пограничных марок, бароном Дакром
у copa Уильяма отношения были непростыми. 14 января 1524 г.,
например, Дакр жаловался графу Сарри на To, что Уильям Лайл,
назначенный капитаном замка Уарк, не исполняет свои обязан-
ности. По словам Дакра, Лайл не был в замке с отъезда Сарри,
а затем вообще отказался от должности'“. Ha данном этапе сэр
Уильям Лайл ничем особенно He выделялся среди своих соседей.
Другие дворяне Нортумберленда тоже не останавливались перед
применением силы в спорах с соседями, воевали с шотландцами,
почитали Перси и не любили Дакра.

К противостоянию с тюдоровской административной маши-
ной Лайла привел конфликт co своим соседом, Роджером Херо-
HOM из Эшотта. Трудно сказать точно, в чем состояла причина
конфликта. Судя по всему, яблоком раздора стали границы вла-
дений Уильяма Лайла и Роджера Херона. Скот, принадлежащий
Херону, пасся на территории, которую Лайл считал своей. Cop
Уильям конфисковал ero, а Роджер Херон обратился за помощью
к шерифу Уильяму Эллеркеру. Эллеркер вынес решение в пользу
Херона и постановил вернуть скот обратно, что видимо и было
исполнено. Разъяренный Лайл вместе с отрядом в количестве
около ста человек вторгся во владения шерифа и угнал 40 голов
скота. Эту типичную для того времени ситуацию усугубили с
точки зрения властей высказывания Лайла относительно коро-
левских должностных лиц. Увидев Роджера Херона на церковном
дворе, Лайл затеял с HMM спор: «Ты хочешь бороться co мной?
Думаешь что-нибудь получить из моих рук? У меня были стычки
co Стражем и с Кардиналом и я смог дать ему no Hocy»!’. Когда
Cop Уильям Лайл угонял скот Эллеркера, шериф бросился 3a ним
вдогонку. Эллеркер потребовал вернуть украденное. «Разве мы не
подчиняемся одному Богу и одному королю?», — патетически во-
просил он. В ответ сэр Уильям Лайл заявил, что он так же свобо-
ден, как король, H «HM король, HH ero должностные лица He могут
вторгаться в ero иммунитет»'°.

Высказывания подобного рода уже задевали престиж карди-
нала Уолси и самого монарха. Пострадавшие подали иск в Суд
Звездной Палаты. Началось расследование. Были допрошены
13 James М. Op. cit. P. 60.

!4 Lp. Vol. 4 (i). No 28.
'S State Papers Henry VIII. L., 1831. Vol. IV. (Далее — SP). P. 471.
!6Lp. Vol. 4 (ii). Ne 2370.

214 A.A, Бельцер

свидетели из числа родственников и слуг Kak Лайла, Tak и Херона
с Эллеркером. Родственники и слуги Лайла отрицали все оскорб-
ления в адрес короля, кардинала и должностных лиц, когда-либо
сказанные сэром Уильямом. Люди Уильяма Эллеркера наоборот,
передали copa Лайла в eme более резкой форме'!”. «Клянусь
Borom, HM король, HH ero должностные лица He смогут принести
бедствия в MOM владения... без того, чтобы я He ответил HM тем
же, если буду столь »xe силен и смогу победить», — так передал
слова Лайла Уильям Карлайл из Уэтерингтона, слуга сэра Уилья-
ма Эллеркера'“.

Сэр Уильям Лайл и его сын были арестованы и предстали
перед Советом герцога Ричмонда в Йорке. По решению Совета
они были заключены в замок Понтефракт. Затем Лайла вместе с
сыном перевели в Ньюкасл, rne они провели около года. Ha за-
седании суда ассиз Лайлы были признаны виновными в насиль-
ственном вторжении и MaTexe!”. Ilo некоторым сведениям, Уолси
готов был освободить Лайлов за приличную сумму в качестве
залога их хорошего поведения в дальнейшем. Однако определить
сумму кардинал и ero приближенные затруднялись?°. Терпение
сэра Уильяма иссякло, и он решился на побег. Вместе с Лайлами
в Ньюкасле находились в заключении представители различных
горных кланов англо-шотландского пограничья, жители Тайндей-
ла, Риддсдейла и Лиддсдейла. Проживая на прилегающих зем-
лях, сэр Уильям Лайл был вовлечен в контакты с ними. Порой
ему приходилось ловить отдельных грабителей, посягнувших на
ero имущество?!, HO no большей части, xax уже говорилось, он
пользовался в этих иммунитетах уважением. Сэр Уильям и его
сын напали на стражу, освободили разбойников, томившихся B
тюрьме, и вместе с ними вырвались на волю. Путь Лайла и его
сообщников лежал в Шотландию, подальше от королевского пра-
восудия??.

Побег сэра Уильяма Лайла был неприятным сюрпризом для
королевских должностных лиц и ничего хорошего для пограничья
он He сулил. Раздумывая над TeM, xax поведет себя Лайл, Tomac
Магнус, доверенное лицо Уолси, и Томас Клиффорлд, брат графа
!7 Ibid.

!8Tbid.

® LP. Vol. 4 (ii). Ne 2450.
20LP. Vol. 4 (ii). Ne 3230.
21 LP. Vol. 3 (ii). Ne 3181.
22 SP. Vol. 4. P. 478.

Уильям Лайл и англо-шотландское пограничье в 1526-1528 годах — 215
Камберленда, предположили, что он обоснуется в Средней мар-
ке и будет промышлять в Нортумберленде, состояние которого
хорошо знает?3. Cop Уильям He обманул их ожидания. OH провоз-
гласил себя капитаном всех разбойников Англии и Шотландии и
начал промышлять по всему Нортумберленду. В первую очередь
Лайл нанес визит BO владения Уильяма Эллеркера, к которому
питал особую ненависть. Разбойники украли сорок лошадей из
местечка Уиддрингтон, сожгли городок Хелмшо, принадлежащий
Эллеркеру”*. Более Toro, Лайл попытался захватить Эллеркера в
плен. С этой целью разбойники направились к другому владению
шерифа, Уэйтерингтону, в надежде застать там ero и убить. Од-
нако Эллеркер так и не вышел из города, и Лайл удовольствовал-
ся только двадцатью лошадьми, захваченными близ поселения.
Вторая попытка напасть на Уэйтерингтон завершилась захватом
заложника. Тщетно пытаясь захватить Эллеркера, разбойники
напали Ha Линтон, elle одно владение шерифа, и сожгли его?^. He
ушел от мести отца и сына Лайлов и Роджер Херон — его дом был
сожжен.

Набеги горцев во главе с Сэром Уильямом охватили практи-
чески весь Нортумберленд, включая Олнвик, резиденцию Пер-
cu, Дарем и Гексам. Разбойники похищали CKOT, сжигали дома и
захватывали заложников. Последних, правда, освобождали после
внесения выкупа. Власти должны были что-то делать с этой анар-
хией. Попытки поймать Лайла оказались безрезультатны. На за-
седании суда ассиз в Ньюкасле, в присутствии местного дворян-
ства Уильям Лайл и его сообщники были признаны виновными в
измене и объявлены вне закона. Жителям графства было запре-
щено помогать им. Была издана прокламация соответствующего
содержания. Облик Лайла в этой прокламации был демонизиро-
ван — кроме преступлений против королевских законов ему были
вменены притеснения своей матери и других родственников?°.

Объявление Лайла вне закона не привело к немедленной
его поимке. Сэр Уильям вольготно чувствовал себя на террито-
рии Шотландии. Стремясь лишить ero убежища, Совет герцога
Ричмонда и сам Генрих VIII лично постоянно посылали пись-
ма шотландским властям различного уровня, в первую очередь
Арчибальду, графу Ангусу. Они требовали, чтобы Лайл и ero
23 SP. Vol. 4. Р. 474-476.

24 LP. Vol. 4 (ii). Ne 3344.
25 LP. Vol. 4 (ii). Ne 4336.
LP. Vol. 4 (ii). Ne 3344.

216 A.A, Бельцер
сообщники были пойманы и переданы английской администра-
ции или хотя бы изгнаны из Шотландии. Ангус формально со-
глашался сделать все, что в ero силах, HO настаивал Ha TOM, 4TO
Лайл с сообщниками обосновались на «Спорной земле», терри-
тории между английской и шотландской Западными марками,
принадлежность которой оспаривалась обеими сторонами””.
Надо cka3aTb, что в это англичане He очень-то верили. Они не-
безосновательно считали, что Лайл находится в шотландской
Средней марке, а шотландцы просто He XOTAT ero искать или,
что emme хуже, поддерживают ero. О Tom, что Лайлы пользуют-
ся поддержкой со стороны шотландских пограничных лордов,
давали показания и пойманные разбойники”`. Tem He менее, ан-
гличане продолжили давление на шотландскую администрацию,
пытаясь использовать даже внутришотландскую политическую
борьбу.

Для поимки Лайла и его сообщников необходимо было лишить
их связи с местным населением. Успешные набеги были невоз-
можны без надежной информации, почерпнуть которую можно
было от местных жителей. Одним из каналов получения сведе-
ний были городские рынки, которые время от времени посещали,
несмотря на протесты горожан, не только обитатели английских
Тайндейла и Риддсдейла, Ho и шотландского Лиддсдейла. Кроме
того, у Уильяма Лайла были собственные владения не только в
Нортумберленде, но и в Дареме. Держатели Лайла по мере сил
помогали ему, как мужчины, так и женщины. Совет герцога Рич-
монда доносил Уолси, что в Фелтоне, владении copa Уильяма
Лайла, были арестованы и отправлены под стражу в Ньюкасл
«женщины и другие простые люди», что шпионили для Лайла””.
Это заставляет предположить, что сэр Уильям время от времени
наведывался в свои земли, особенно в Фелтон. Власти решили
перехватить Лайла в его владениях или хотя бы лишить его ре-
сурсов и возможности получать информацию о делах в графстве.
С этой целью на территории владений сэра Уильяма должны были
разместить гарнизоны. Стоило это недешево, однако другого вы-
хода He было.

27 MacKenzie W.M. The Debateable Land // The Scottish Historical Review. 1951.
Vol. 30, Ne 110. P. 109-125; Jack S.M. The “Debatable Lands”, Terra Nullius,
and Natural Law in the Sixteenth Century// Northern History. 2004. Vol. 41, Ne 2.
P. 289-300.

28 LP. Vol. 4 (ii). № 4421.

29Tbid. Ne 3501.

Уильям Лайл и англо-шотландское пограничье в 1526-1528 годах — 217
Организовать размещение гарнизонов должен был шериф
Нортумберленда и заместитель Стража Средней марки Уиль-
ям Юр. Он давно уже занимал различные посты в пограничной
администрации и был не очень высокого мнения о надежности
местного дворянства. Переписка Юра с Уолси пестрит сетова-
ниями на отсутствие помощи со стороны дворян, на то, что его
считают чужаком и не любят. Поэтому Юр и в этот раз в письме
Совету герцога Ричмонда заявил о своей неспособности навести
порядок в графстве в нынешних обстоятельствах. Тем He менее, с
отрядом в несколько десятков человек Юр занял Фелтон, уничто-
жил там запасы продовольствия, арестовал тех, кого подозревал в
помощи разбойникам`°. Впрочем, пессимизм Юра после этого He
исчез. Будучи перегружен должностями, он не считал себя спо-
собным исправить ситуацию. Местному дворянству Юр по-преж-
нему не доверял. Совет герцога Ричмонда сообщал Уолси, что в
Нортумберленде Юра не любят и местные дворяне не хотят ему
служить`!.

Ситуация требовала принятия решительных мер. Король и
Уолси решили назначить Стражем Средней и Восточной марки
Генриха Перси, 6-ro графа Нортумберленда*. Нортумберленд
решительно принялся за дело. Он послал одного из своих людей,
Роджера Ласселса, в Фелтон, rye TOMY удалось захватить He толь-
Ko советника Лайлов, Алекса Kpoyxoy, Ho и с десяток обитателей
Тайндейла и Риддсдейла, известных своими разбойными нападе-
ниями. Граф провел суд Стража марки в Олнвике, в ходе которого
было казнено 14 человек за измену и разбои``. 18 января 1528 r.
Нортумберленд отчитывался перед Уолси в TOM, что OH издал
прокламацию, призывающую жителей Тайндейла подчиниться, в
противном случае они будут убиты на месте поимки, их дома раз-
рушены, а жены и дети высланы. 500 жителей Тайндейла пришли
к графу и преклонили колени, отдаваясь на его милость. Точно
так же выразили готовность подчиниться и жители Риддсдейла.
С теми, кто отказался подчиниться, граф и ero люди поступали
Tak, Kak обещали в прокламации`“. 28 января Генри Перси отчи-
тывался перед кардиналом о новых успехах в борьбе с разбой-
никами. Более toro, Нортумберленд пустил слух, что OH готов
3° Ты14. Ne 3501, 3552.

31 Ibid. Ne 3552.
32 Ibid. Ne 3628.
33 Ibid. Ne 3795.
34Ibid. No 3816.

218 A.A, Бельцер

даже вторгнуться в Шотландию, если граф Ангус He прекратит
укрывать разбойников``. На этом фоне и произошла сдача Лайла
и его сообщников.

Как уже упоминалось, Лайла и его людей под стражей пре-
проводили в Олнвик. Надежды на королевскую милость не оправ-
дались. Несмотря на некоторые сомнения графа Нортумберленда,
Генрих УШ и Уолси были настроены весьма решительно. Жизнь
была сохранена только Хамфри Лайлу. Спустя год он был поми-
лован`°. Остальные разбойники были казнены, а части их тел
разосланы no разным поселениям rpadcrsa’’. Tak закончился
жизненный путь сэра Уильяма Лайла.

Деятельность Лайла неоднократно привлекала внимание ис-
ториков и служила иллюстрацией степени беззакония в погра-
ничье. Новый взгляд на ero действия предложил М. Джеймс`.
По мнению исследователя, именно разбои Уильяма Лайла приве-
ли к тому, что Корона все-таки решилась доверить пост Стража
пограничья представителю семьи Перси. М. Джеймс нарисовал
убедительную картину противостояния монархов из династии
Тюдоров и семьи Перси. Он выдвинул предположение, что Ген-
рих VII и Генрих VIII целенаправленно держали Генри Перси,
5-го графа Нортумберленда в стороне от должностей в погра-
ничной администрации, стремясь подорвать влияние MarHata®”.
Только все нарастающий беспорядок в пограничных землях, с ко-
торым не могла справиться королевская администрация, привел к
TOMY, 4TO представитель рода Перси занял пост, некогда принад-
лежавший ero предкам. Takum образом, набеги Лайла сыграли на
руку Перси. По мнению историка, Генри Перси, 5-й граф Нор-
тумберленд, мог намеренно провоцировать беспорядки с помо-
щью своих вассалов, стремясь довести ситуацию в пограничье до
критической. Уильям Лайл, также относящийся к числу вассалов
Перси, как считает М. Джеймс, вполне мог принимать участие в
этой комбинации“°.

Картина противоборства центральной администрации и
сверхмогущественной северной аристократии в лице семьи Пер-
CH, нарисованная Мервином Джеймсом, нашла He только почита-
35 Ibid. Ne 3849
3°LP. Vol. 4 (iii). Ne 5336 (7).

37 LP. Vol. 4 (ii). № 4133.

38 James М. Op. cit. P. 48-90.
3 Ты14. P. 62-66.

4°Tbid.

Уильям Лайл и англо-шотландское пограничье в 1526-1528 годах 219
телей, HO и критиков. Под сомнение в последние десятилетия был
поставлен тезис о враждебности Тюдоров северной аристокра-
Tun. Целый ряд исследований, посвященных северным землям
Англии в тюдоровскую эпоху, построен на отрицании намерен-
ного отстранения Перси и других знатных фамилий от власти. По
мнению историков, главной проблемой Короны было отсутствие
достаточного количества местных аристократов, обладающих
административными способностями. Сомнения в деловых ка-
чествах представителей нобилитета, отсутствие у них желания
заниматься рутинными хлопотными и дорогостоящими делами
пограничной администрации — BOT в 4eM причина отстранения
знати от должностей в пограничье“!.
Рано или поздно пересмотр отношений Тюдоров и знати дол-
жен был сказаться и на оценке действий Лайла. Отсутствие враж-
дебности между Тюдорами и Перси делает ненужными и манипу-
ляции с организацией беспорядков. Наиболее четко эта позиция
была выражена У. Палмером“?. У. Палмер сомневается, что 5-й
граф Нортумберленд мог поддерживать беспорядки в пограни-
чье, не будучи уверен в их результате. Назначение нового Стража
пограничья Hs числа Перси, считает исследователь, было вовсе
неочевидно. Генрих УШ и Уолси могли назначить аристократа из
южных земель, а также расширить полномочия Уильяма Дакра,
передав ему BCe должности покойного отца. За связь с преступ-
никами можно было поплатиться и отрешением OT должности H
тюремным заключением, Kak лорд Дакр“.
Деяния Уильяма Лайла и современниками, и историками вос-
принимались как лишнее свидетельство жестокости и беззакония,
царящих в пограничье. Однако так ли все однозначно? Конечно,
действия самого Лайла вполне заслуживают определения «раз-
бой», но являлись ли они единственно приемлемым для дворян
Нортумберленда способом действия? He стоит забывать, что ан-
тагонист Лайла, Роджер Херон обратился за помощью к шерифу,
т.е. пошел no вполне легальному пути. Более Toro, Херон и Уиль-
ям Эллеркер, воспользовавшись несдержанностью Лайла, под-
4 Gwyn P. The King’s Cardinal: The Rise and Fall of Thomas Wolsey. L., 1990;
The Tudor Nobility / Ed. by С. Bernard. Manchester, 1992; Pulmer W. High
Officeholding, Foreign Policy, and the British Dimension in the Tudor Far North,
1525-1563 // Albion. 1997. Vol. 29, № 4. Р. 579-595.

® Pulmer W. Scenes from Provincial Life: History, Honor, and Meaning in the Tudor
North // Renaissance Quarterly. 2000. Vol. 53, Ne 2. Р. 425-448.

BTbid. P. 431-433.

220 A.A. Бельцер

вели ero под юрисдикцию Звездной Палаты, превратив рядовой
для позднесредневековой Англии спор о владельческих правах в
государственное преступление.

Значительное место в дискуссиях относительно истории
Уильяма Лайла занимает вопрос о его связях с семейством Перси.
Действительно, с 5-м графом Нортумберлендом Лайла связывали
долгие служебные и вассальные отношения. Однако дает ли это
право предполагать, что он действовал в интересах графа, грабя
пограничье? Главный противник Лайла, cop Уильям Эллеркер,
женившись Ha Маргарите Эддрингтон, в девичестве Перси, стал
таким образом дальним родственником Нортумберленда. Олнвик,
резиденция Перси в графстве Нортумберленд, и его окрестности
также страдали от набегов Лайла. Определенное влияние хаоса
в пограничье, созданного рейдами банды Лайла отрицать нель-
зя, HO следует отметить, что мысль о необходимости назначить
Стражем пограничья аристократа из древней фамилии и рези-
дента в пограничных графствах высказывалась неоднократно как
местными дворянами, так и королевскими должностными лица-
mu“, Театрализованное появление кающихся разбойников перед
кортежем 6-ro графа Нортумберленда тоже He может служить
доказательством инспирированности действий Лайла. Я не могу
полностью согласиться и с У. Палмером, настаивающим на He-
ожиданном характере появления Лайла и его людей на дороге из
Олнвика. Январь все-таки время достаточно холодное и ждать в
легком одеянии графа, He зная, когда он точно появится, было OBI
довольно неприятно. Признание своей вины, отдача на милость
победителя были привычным делом в отношениях королевской
администрации и непокорных жителей Тайндейла и Риддсдейла.
О возможности сдачи в плен разбойников говорится и в перепис-
ке между Уолси и 6-м графом Нортумберлендом“`. Поэтому, на
мой взгляд, какие-то договоренности на этот счет вполне могли
существовать. Только вот к тайным отношениям между отцом и
сыном Лайлами с одной стороны и Перси — с другой, они, видимо,
не имели отношения.

История Уильяма Лайла хорошо показывает те сложности,
которые испытывала Корона в пограничных землях. Наличие
державы, отношения с которой были далеко не дружественными
и которая могла послужить убежищем для тех, кто по каким-то
причинам не смог встроиться в политическую орбиту монархии
47 P. Vol. 4 (ii). Ne 1289.

4 Thid. No 3629.

Уильям Лайл и англо-шотландское пограничье в 1526-1528 годах — 221
Тюдоров, легко могло превратить обычного преступника BO «вра-
га государства № 1». Отсутствие уверенности в надежности мест-
ного дворянства вело к необходимости опираться на выходцев из
других графств, He имеющих прочных связей в регионе и лишен-
ных того почета и уважения, которым пользовались представители
местных старинных фамилий. Справиться с этими трудностями
могло помочь увеличение числа агентов Короны, HO это стоило
дорого, а первые Тюдоры старались no возможности 5K0OHOMHTE.
Только Благодатное Паломничество, восстание, охватившее все
северные графства Англии в 1536—1537 rr. и подавленное с боль-
шим трудом, вынудило Генриха VII окончательно сделать выбор
в пользу своих доверенных лиц из соседних регионов.

БИБЛИОГРАФИЯ

Gwyn Р. The King’s Cardinal: The Rise and Fall of Thomas Wolsey. L.,
1990.

Hodgson J. History of Northumberland. Newcastle, 1828. Vol. II (ii),
III (ii).

Jack S. M. The “Debatable Lands”, Terra Nullius, and Natural Law in the
Sixteenth Century // Northern history. 2004. Vol. 41, Ne 2. P. 289-300.

James M. Society, Politics and Culture: Studies in Early Modern England.
Cambridge, 1986.

LP — Letters & papers, foreign & domestic, of the Reign of Henry VII,
preserved in the PRO, the BM & Elsewhere in England: 21 vols. L., 1862—
1921. Vol. 2-4.

MacKenzie W.M. The Debateable Land // The Scottish Historical Review.
1951. Vol. 30, Ne 110. P. 109-125.

Pulmer W. High Officeholding, Foreign Policy, and the British Dimension
in the Tudor Far North, 1525—1563// Albion. 1997. Vol. 29, № 4. Р. 579—
595.

Pulmer W. Scenes from Provincial Life: History, Honor, and Meaning in
the Tudor North // Renaissance Quarterly. 2000. Vol. 53, Ne 2. P. 425-448.

Reid R. The Office of the Warden of the Marches: it’s Origins and Early
History // English Historical Review. 1917. Vol. 32. P. 479-496.

Robson R. The Rise and Fall of the English Highland clans: Tudor
Response to a Mediaeval Problem. Edinburgh, 1989.

SP — State Papers of Henry VII. L., 1831. Vol. 4.

Storey R. The Warden of the Marches of England towards Scotland,
1377-1489 // English Historical Review. 1957. Vol. 72. P. 593-615.

The Tudor Nobility / Ed. by G. Bernard. Manchester, 1992.

