CONGRATULATIO
К ЮБИЛЕЮ ВЯЧЕСЛАВА СЕРГЕЕВИЧА САВЧУКА

В этом году научная общественность отмечает 70-летний юби-
лей Вячеслава Сергеевича Савчука — кандидата исторических наук,
доцента кафедры зарубежной истории и международных отноше-
ний Института истории и международных отношений Южного
федерального университета (ЮФУ).

Вячеслав Сергеевич родился 23 января 1947 r. на Украине,
в с. Борки Остерского района Черниговской области. После окон-
чания (с золотой медалью) средней школы в 1964 г. он поступил на
исторический факультет Воронежского государственного универси-
тета. Окончив университет и получив в 1969 г. диплом преподава-
теля истории и обществоведения с правом преподавания немецкого
языка, В.С. Савчук в течение двух лет работал в нем на кафедре
истории Средних веков и славяноведения (позже — зарубежных сла-
вянских народов) в качестве лаборанта, после чего устроился на
работу в Калужский педагогический институт. Работая в Калуге,
Вячеслав Сергеевич стал профессионально заниматься славян-
ско-германскими отношениями в период Средневековья — предме-
TOM, любовь к которому ему привил eme в Воронеже ero наставник
и друг — к.и.н., доцент A.E. Москаленко, основатель и первый 3aBe-
дующий упомянутой выше кафедры.

Возможно, «Калужский период» стал решающим в форми-
ровании В.С. Савчука — совсем молодого в то время исследовате-
ля — и как медиевиста, и как специалиста в области историографии.
Именно тогда, занимаясь историей полабских славян в период ран-
Hero Средневековья, помимо источников, он стал изучать работы
не только отечественных историков, но и западных специалистов,
включая исследователей ns DPT.

В 1979 г. В.С. Савчук переезжает в Ростов-на-Дону; с этого
времени начинается «Ростовский период» его становления. Здесь
он завершает подготовку кандидатской диссертации «Проблемы
истории полабо-прибалтийских славян (У1-ХП вв.)» и в 1984 r.
успешно защищает ее в Ленинградском университете. В феврале
1986 г. ему присваивают ученое звание доцента кафедры археоло-
THU, истории древнего мира и Средних веков Ростовского государ-
ственного университета.

К юбилею B.C. Савчука 9

Именно Вячеславу Сергеевичу в течение длительного времени
выпало право читать в Ростовском университете основные курсы по
истории Средних веков и по историографии всеобщей истории. На-
чав как историк Средневековья, с течением времени он основательно
«переместился» в область историографии и шире — в сферу истории
научного знания, включая историю исторической мысли и интеллек-
туальную историю. Ero коллеги no ремеслу, c которыми MHe доводи-
лось встречаться и разговаривать, нередко подчеркивали, что Вячеслав
Сергеевич — человек широчайшей эрудиции и либеральных взглядов,
который учит молодое поколение мыслить, а также понимать основ-
ные направления исторического развития мировой цивилизации.

B.C. Савчук в течение целого ряда лет no праву возглавляет
Ростовское региональное отделение Российского общества интел-
лектуальной истории, объединяющее представителей гуманитарных
наук и специалистов по музейному делу г. Ростова-на-Дону и пре-
успевающее в плодотворном научном поиске. Вячеслав Сергеевич —
поистине энтузиаст своего дела, чуть ли не ежемесячно проводящий
заседания Общества, вместе CO своими коллегами явился вдохнови-
телем большого и важного научного проекта, реализуемого в регу-
лярном проведении в Ростове-на-Дону межвузовской конференции
«Человек второго плана в истории». «По следам» этих конференций
с неизменной периодичностью выходят научные сборники, автора-
ми статей в которых являются как молодые, начинающие исследо-
ватели, так и ведущие историки многих городов России и некоторых
других стран. С указанным проектом близко связано еще одно важ-
ное научное начинание Института истории и международных отно-
шений ЮФУ: альманах истории идей «Cogito» (курируемый к.и.н.,
доцентом А.В. Кореневским). В.С. Савчук много лет является чле-
ном редколлегий и неизменным автором обоих изданий.

Автору этих строк трижды — в разные годы — удавалось прини-
мать участие в конференциях «Человек второго плана в истории».
Нельзя не отметить удивительную атмосферу этих профессионально-
дружеских встреч, сочетающую доброжелательность и гостеприим-
ство их организаторов с очень высоким научным уровнем и иссле-
довательским энтузиазмом всех тех, кто принимает участие в них.
Что касается Вячеслава Сергеевича, то он вместе со своей супругой
Галиной Владимировной всегда выступает еще и в качестве радуш-
ного хозяина, в доме которого в дни проведения конференций соби-
раются очень интересные и милые люди — коллеги и друзья хозяев
дома. В их числе — помимо самих ростовчан — известные истори-
KH, специалисты в области медиевистики, истории раннего Нового

10 M.B. Винокурова

и Новейшего времени из разных научных центров страны: Л.П. Репи-
Ha, П.Ю. Уваров, И.Н. Данилевский, Ю.П. Зарецкий, E.B. Вишленко-
Ba, Т.Л. Лабутина, И.А. Краснова, А.Б. Соколов и многие другие. Ham
всегда приятно приходить B этот JOM, поскольку ero стены одухотво-
рены дружественностью и подлинно интеллектуальной атмосферой.
К тому же Вячеслав Сергеевич — настоящий библиофил; стены его
квартиры, по CYTH, COCTOAT из книжных полок, на которых замеча-
тельным образом уживаются строгие академические издания и сбор-
ники стихов многих отечественных и зарубежных поэтов.

С недавнего времени на базе Института истории и междуна-
родных отношений ЮФУ реализуется еще один проект: с 2016 г.
издается научный журнал «Новое прошлое / The New Past», глав-
ный редактор которого — директор Института, д.и.н., профессор
В.Ю. Апрыщенко. Вячеслав Сергеевич является деятельным чле-
HOM редколлегии нового журнала и, можно сказать, ero бессменным
автором. Tak, BO всех трех номерах журнала, успевших выйти к на-
стоящему времени, в разделе «Источники» публикуется текст ин-
тересных дневников сестер Наташи и Оли Саводник (дочерей мо-
сковского профессора-филолога В.Ф. Саводника) за 1914—1920 rr,
вводящих читателя в атмосферу того непростого времени, вос-
принимаемую глазами молодых барышень, — с подготовкой текста
и комментариями В.С. Савчука. Его перу принадлежит также очерк
памяти Людмилы Павловны Лаптевой (1926—2016) — профессора ка-
федры южных и западных славян MY, с которой ero связывали мно-
голетние профессиональные отношения.

Вообще Вячеслав Сергеевич — автор целого ряда серьезных
и объемных научных публикаций: статей, рецензий, учебно-мето-
дических трудов. В них анализируются проблемы развития полабо-
прибалтийских славян периода раннего Средневековья, особенности
германского Средневековья, специфика развития стран Балканско-
ro полуострова в период Средних BeKOB, немецкой восточной ко-
лонизации, вопросы отношений Византии и Западной Европы
в У-ХУ вв., Реформации в Германии в трудах немецких ученых
и многие другие сюжеты немецкоязычной историографии. В сво-
их учебно-методических курсах и учебных программах по исто-
рии Германии, исторической мысли Запада, немецкой исторической
науке ХХ в. и некоторых других В.С. Савчук предстает не только
как высококвалифицированный преподаватель, но и как ученый.
Вячеслав Сергеевич стремится передать «наработанное» им науч-
ное знание студенческой молодежи, привить ei TO высокое стрем-
ление к научному поиску, которым в полной мере обладает он сам.

К юбилею B.C. Савчука 11

B.C. Савчук — частый гость Института всеобщей истории PAH.
Он принимал участие в целом ряде научных форумов, проводивших-
ca на базе Института, включая конференции no медиевистике. Tak,
например, вспоминается его интересное выступление на читатель-
ской конференции журнала «Средние века», состоявшейся зимой
2008 r., и позднее опубликованное на страницах журнала в материа-
лах дискуссии. Tak, Вячеслав Сергеевич справедливо подчеркивал
необходимость — при подборке публикаций материалов по медиеви-
стике — ориентироваться на тех историков, которые работают в ре-
гиональных вузах, в специальных учебных заведениях и используют
результаты научных изысканий по Средневековью в «своем препо-
давательском процессе». В частности, он предлагал тогда наряду
с публикацией результатов конкретных исследований знакомить
читателей журнала с обобщающими работами историографическо-
го характера с тем, чтобы вузовские преподаватели наиболее опти-
мальным способом могли приобщиться «ко всему тому, что выходит
за рубежом». Вспоминается также очень теплое и искреннее высту-
пление В.С. Савчука на конференции памяти Е.В. Гутновой, которая
была проведена Отделом западноевропейского Средневековья и ран-
него Нового времени ИВИ РАН в апреле 2014 г. В.С. Савчук охарак-
теризовал Е.В. Гутнову не только как крупного ученого-историка,
но и как человека, прошедшего нелегкий путь становления в науке
и в жизни. Разумеется, мы очень ценим профессиональное участие
Вячеслава Сергеевича в жизни нашего Отдела и Института в целом.

Вячеслав Сергеевич — человек необычайно щедрой души.
Он распространяет свое душевное обаяние на всех тех, кто находит-
ся с ним рядом. Он обладает славным даром — умеет дружить, умеет
дарить радость ближнему. И людям рядом с ним хорошо. Являясь
несомненным эрудитом во многих областях знания, Вячеслав Серге-
евич всегда благожелательно делится своими знаниям и жизненны-
ми впечатлениями с людьми; он, несомненно, не только интересный,
но и очень светлый человек.

От имени всех медиевистов и читателей журнала «Средние
века», сотрудников и руководства Отдела западноевропейского
Средневековья и раннего Нового времени ИВИ РАН хочется сер-
дечно поздравить Вячеслава Сергеевича с его юбилеем и пожелать
ему крепкого здоровья, большого счастья, семейного благополучия
и новых творческих свершений!

М.В. Винокурова

