МЕДИЕВИСТ ИЗ УНИВЕРСИТЕТСКОГО ГОРОДА:
К ЮБИЛЕЮ Н.И. ДЕВЯТАЙКИНОЙ

Сегодня Нина Ивановна Девятайкина живет в Москве и рабо-
тает в Московском государственном педагогическом университете,
с чем мы поздравляем как юбиляра, так и ее коллег. Но для нас ее
имя связано прежде всего с саратовской школой урбанистов, школой
С.М. Стама и с альманахом «Средневековый город». В нашей исто-
риографии горячая полемика по поводу природы средневекового
города сыграла чрезвычайно важную роль, и без учета выпусков
саратовского «Средневекового города» восстановить объективную
картину развития российской медиевистики за последние полвека
невозможно.

Нина Ивановна унаследовала от С.М. Стама и страстное от-
ношение к итальянскому Возрождению, и рвение в урбанисти-
ческих исследованиях. Она приняла эстафету у своего учителя,
став заведующей кафедрой истории Средних веков в непростое
для отечественной науки время (1992). Даже если бы не сохрани-
лось иных свидетельств об этой эпохе, историограф будущего Mor
бы сказать о ней многое, лишь подержав в руках сборник, издан-
ный совместными усилиями саратовской кафедры Средних веков
и нашим отделом Западноевропейского средневековья ИВИ РАН
(Общности и человек в средневековой Европе. Москва; Саратов,
1992). С точки зрения полиграфии оно напоминает издания времен
Гражданской войны — пожелтевшая газетная бумага, почти нечи-
таемый текст, к тому »xe набранный мелким кеглем из экономии
места. Но содержание этого в высшей степени интересного изда-
ния определило дальнейшие пути развития урбанистических ис-
следований в нашей стране.

Московские медиевисты никогда не прерывали и не прерывают
научных связей с саратовскими коллегами. Мы с благодарностью
вспоминаем и приглашения на саратовские конференции, и TO, как
Нина Ивановна принимала участие в подготовке нашего четырех-
томника «Город в средневековой цивилизации Западной Европы»
(М.: Наука, 1999—2000), как направляла научную молодежь на наши
школы молодых медиевистов.

Самый главный герой Нины Ивановны — Франческо Петрар-
ка. Не только обе ее диссертации посвящены великому аретин-
цу, но на его примере она подтверждает тезис о неисчерпаемости
исторического источника. Благодаря многочисленным статьям и еще
большему числу выступлений Нины Ивановны мы убеждаемся, что

К юбилею Н.И. Девятайкиной 13
Her сюжета, о KOTOPOM He написал бы «князь поэтов», Ube творчество
с легкой руки Нины Ивановны мы можем теперь назвать «энцикло-
педией позднесредневековой жизни».

Согласно традиции, заложенной Петраркой, гуманисты не жа-
лели времени для создания посмертной репутации государей и, что
не менее важно, — своих коллег. В этом отношении Нина Ивановна
продолжает традицию, посвятив много времени творчеству своих
предшественников — отечественных итальянистов, коллег по родной
кафедре и, главное, памяти С.М. Стама, способствуя публикации ero
мемуаров, воспоминаний, подчеркивающих его роль и роль кафедры
в истории науки и истории города. Не случайно работа Н.И. Девя-
тайкиной, ставшей лауреатом конкурса на лучшую научную книгу,
имеет характерное название: «С.М. Стам и его кафедра: 50 лет
в университетском городе Саратове».

И последнее по очереди, но не по значению. Мы ценим Нину
Ивановну еще и как прирожденного педагога. Она не только хоро-
шо учит, HO eme и удачно учит, xax надо учить, что нашло отражение
в многочисленных подготовленных ею учебниках разных уровней,
методических пособиях, учебных программах.

Научная и педагогическая биография Нины Ивановны склады-
вается непросто, и порой кажется, что Петрарка адресовал свое зна-
менитое сочинение «О средствах против превратностей судьбы»
непосредственно ей. Но она остается для нас, как принято сейчас
говорить, «позитивным человеком», всегда настроенным на научное
сотрудничество, всегда готовым прийти на помощь.

От имени нашего цеха медиевистов ИВИ РАН и редколлегии
журнала «Средние века» с удовольствием желаю Нине Ивановне
Девятайкиной здоровья, жизнерадостности и творческих успехов.

IT.FO. Уваров

