OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

С этого номера журнал «Средние века», как и подобает пери-
одическому изданию, возвращается к «четырехтактному» формату
выхода в свет.

В 2015 г. мы ввели рубрику «Теоретические проблемы Средне-
вековья», которой по аналогии с телешоу можно было бы присвоить
подзаголовок «Старые/новые песни о главном». В ней мы возвра-
щаемся к таким важным вопросам, xax природа феодальной соб-
ственности, сущностные характеристики феодального общества,
новые аспекты аграрной истории. В этом номере журнала «Средние
века» речь идет об общине, о которой так много спорили еще неко-
торое время назад: на ее базе была сформирована общинная теория,
ставшая почти что краеугольным камнем господствующей в совет-
ской медиевистике теории генезиса феодализма. В последние годы
об общине вспоминали нечасто. Остроумная книга Л.Б. Алаева дала
возможность вернуться к важным вопросам, о которых мы давно не
говорили. Материалы обсуждения этой книги, публикуемые в дан-
ном номере, призваны сыграть роль статьи о теоретических пробле-
мах Средневековья.

Тексты, помещенные в рубрику «Приглашение к дискуссии»,
в определенной Mepe также связаны с тематикой средневековых об-
щин и общностей, или шире — социальных институтов, организован-
ных за счет горизонтальных связей. Моя статья носит в большей сте-
пени историографический характер и призвана указать на важность
учета «пространственного поворота», переживаемого современной
историографией. Без этого трудно сегодня продолжать разговор об
общинах и общностях Средневековья. Юрий Яковлевич Вин, про-
должая в своей статье рассуждения о подходах Л.Б. Алаева и иных
медиевистов, ратует за выработку концепта крестьянской общины.
Наблюдения Е.Н. Кирилловой относятся в основном к современной
российской ситуации, связанной с изучением проблемы средневе-
кового города и, главное, с преподаванием этих разделов студентам.
Надо напомнить, что Екатерина Николаевна много лет вела спец-
курс по истории средневекового ремесла на кафедре истории Сред-
них веков и раннего Нового времени МГ`У и знает эти проблемы He

6 П.Ю. Уваров

понаслышке. Отметим, что в задачу авторов статей этого раздела не
входил развернутый историографический анализ соответствующей
проблематики, не претендуют они и на системный подход к описы-
ваемым явлениям. Их задача — привлечь внимание коллег к данным
аспектам, вызвать дискуссию.

Моисей Маймонид (позволю себе оставить старое написание
его имени) не нуждается в представлении, равно как не нуждается
в обосновании и важность астрологических сюжетов, о которых на
страницах журнала «Средних веков» в последнее время публикует-
ся все большее число материалов. Мы рады, что в этом, своего рода
«пилотном», номере журнала в новом формате нам удалось поддер-
жать традицию издания переводов средневековых источников.

Все же так получилось, что данный выпуск оказался более ори-
ентирован на период раннего Нового времени, нежели на собственно
Средневековье, — блок следующих исследовательских статей посвя-
щен XVI в. В статье A.A. Бельцера Ha фоне Реформации, внешней
угрозы, борьбы семейных кланов и политических группировок пока-
зана картина жизни англо-шотландского Пограничья в Тюдоровскую
эпоху. Сходный набор факторов характерен и для хронологического
отрезка истории Ливонского ордена, описанного в статье Д.И. Ве-
бера. Впрочем, в данном случае внешние и внутренние «вызовы»
оказались не в пример сильнее и привели к распаду старых полити-
ческих структур и формированию новых герцогств — Курляндского
и Семигальского. Данная статья носит отчасти и источниковедче-
ский характер, поскольку часть ее выводов основана на докумен-
тах, хранящихся в Санкт-Петербурге и пока не известных западным
коллегам.

О своеобразном типе источников — «топографических донесе-
ниях» и «описаниях земель», «информациях» — говорится в статье
Н.Л. Конюшихиной. Испанские монархи, пожалуй, более настойчи-
во, чем кто-либо в это время, стремились располагать по возмож-
ности точными данными о подвластном им пространстве. И хотя
испанские вельможи и Jetrados опирались в этом на достаточно дав-
нюю традицию, испанская бюрократия, традиционно характеризую-
щаяся Kak «неэффективная», ABHO обогнала свое время.

Публикация М.А. Курышевой и Б.Л. Фонкича носит полеми-
ческий характер, являясь откликом на появившийся в нашем жур-
нале материал о готских надписях из мангупской базилики (Ви-
ноградов А.Ю., Коробов М.И. Готские граффити из мангупской
базилики // Средние века. 2015. Вып. 76 (3-4). С. 58-75). Авторы,
обращаясь к анализу сопутствующих находке греческих надписей,

Om редактора 7
настаивают Ha более широких хронологических рамках в датировке
сенсационного готского граффити.

Своего рода уточнение хронологии содержится и в статье
Д.Г. Федосова и М.Р. Рыженкова. Сейчас, когда сдан в печать по-
следний том «Дневника» Патрика Гордона, встает вопрос, когда
именно шотландский полководец и дипломат начал вести свои за-
писи практически в поденном режиме, а какие периоды описывал
уже несколько лет спустя. Ответить на этот вопрос авторам помогает
всесторонний анализ рукописей, с учетом переплета, качества чер-
нил, бумаги и филиграней.

Хочется привлечь внимание читателей к рубрике «Хроника», где
рассказывается о конференции по городской истории, прошедшей в
августе 2016 г. в Хельсинки. Помимо познавательного повествова-
ния о представительном форуме там содержится и анализ собствен-
ного опыта авторов по организации специальной секции на меж-
дународной конференции. Если такие рассказы будут появляться
и впредь, то это может означать, что ситуация начинает понемногу
меняться и российская медиевистика институционально начинает
выходить из изоляции последних десятилетий.

Выпуск завершается традиционной рубрикой рецензий и обзо-
ров, которые также больше ориентированы на эпоху позднего Сред-
невековья и раннего Нового времени.

* * *

Рецензии, а также все остальные материалы и отклики присы-
лайте no адресам: sector-sv@list.ru и revue.srednie.veka@gmail.com
или 119334 Москва, Ленинский проспект, д. 32a, Институт всеобщей
истории PAH, редакция журнала «Средние Beka».

Наш подписной индекс — 18969. Журнал «Средние века» и дру-
гие книги можно приобрести в издательстве «Наука» (телефон
(495) 334-76-79, факс (495) 334-98-59).

Адрес сайта журнала — www.srednieveka.ru.

IT.FO. Уваров

