УДК 930(470)“19/20”
М.В. Винокурова
ОБЩИНА: ВЗГЛЯД ИЗ АНГЛИИ

Книга Л.Б. Алаева — новое, появившееся совсем недавно иссле-
дование, посвященное феномену общины на различных времен-
ных и пространственно-территориальных «срезах» мировой циви-
лизации. В ней идет речь не только о таком феномене, как община
в Индии — стране, изучению которой автор книги посвятил многие
годы своей научной деятельности, но и о формах средневековой
западноевропейской (а также — русской) общины. В целом книга
Л.Б. Алаева не может не привлечь внимания специалистов как ос-
новательный и серьезный труд, за который автора следует побла-
годарить. К тому же важно иметь в виду и то обстоятельство, что
в последнее время в силу ряда причин интерес в науке к таким тра-
диционно важным для отечественной историографии вопросам, как
община и вообще — история производительной (в частности, аграр-
ной) сферы, значительно снизился. Книга же Л.Б. Алаева, вразрез
с этой тенденцией, вновь возвращает нас к указанным классическим
сюжетам.

Л.Б. Алаев рассматривает общину как малую социальную груп-
пу локального характера, способную к материальному и физическо-
му воспроизводству, члены которой связаны личными отношениями.
Такое понимание этого сложного феномена не может не импониро-
вать, и прежде всего в том смысле, что определяет такую группу как
общество, в котором «социальность» выступает в качестве базового
элемента.

В работе также содержится утверждение о TOM, что сельская
община — это институт классового общества, возникающий в соот-
ветствии с потребностями этого общества, что историки слишком
педалируют элемент «общинности» в так называемых «доклассо-
вых» обществах. Л.Б. Алаев, в частности, пишет о том, что «общин-
ная теория», присутствовавшая в работах К. Маркса и Ф. Энгельса
и пронизывавшая мышление советских историков, не подтвержда-
ется в ходе исследований ни у нас, ни за рубежом и что германские
племена начинали свою историю не с общины.

Ввиду небольшого объема, отведенного редакцией журна-
ла «Средние века» для публикации материалов дискуссии по кни-
re Л.Б. Алаева, He могу останавливаться подробно на анализе дел

Община: взгляд uz Англии 19
с общиной в континентальной Западной Европе периода Средневе-
ковья. Но, будучи специалистом по аграрной истории средневеко-
вой Англии, позволю себе написать немного о специфике развития
общинного устройства на территории этой страны в те периоды, ко-
торым, хотя они и характеризовались процессом постепенного раз-
вития имущественного неравенства, было еще довольно далеко до
«классовых» обществ.

Начну с того, что зачатки общинного развития существовали на
территории этой страны еще до римского завоевания, в так называе-
мый кельтский период ee существования. Tak, Юлий Цезарь в своих
«Записках о Галльской войне» отмечал, что, несмотря на тот факт,
что кельты были «людьми войны», они, xax и галлы на континен-
те, жили вместе сельскими поселениями — общинами. Кельты знали
бронзу и железо, культивировали рожь и овес. Известно, что вну-
тренняя часть Британии была заселена ими довольно густо, дворы
находились очень близко друг от друга и большей частью напомина-
ли галльские; при этом кельты разводили большое количество скота.
Они сообща владели землей, сообща использовали охотничьи уго-
дья, реки и озера, вместе расчищали землю под пахоту и особенно
под пастбища, а «совет мудрых» поровну распределял результаты
общего труда между членами кельтского общества. И хотя внутри
этого общества постепенно выделялась племенная знать, оно не зна-
ло государства и классового деления (что доказано работами многих
исследователей). Получается, что элементы общинной организации
сее первичными формами «эгалитаризма» и родственной близостью
людей в ранней Британии предшествовали образованию классового
общества и государства.

Опустим римский период в Англии (1 — начало У в. н.э.) с его
особой спецификой и обратимся к развитию англосаксонского об-
щества (V—XI вв.). В течение указанного времени внутри этого об-
щества шло постепенное классовое развитие, но до Нормандского
завоевания Англии вряд ли можно всерьез говорить об утверждении
основных классов феодального общества. Англосаксонский мир, не-
сомненно, имел в качестве стержня «народный», общинный элемент.

Основным занятием англосаксов было земледелие с его харак-
терной для этой территории системой открытых полей и принуди-
тельным севооборотом. Члены англосаксонского общества (свобод-
ные крестьяне — керлы) были организованы в форме ряда «аграрных
союзов» — соседских сельских общин, являвшихся к тому же пер-
воначальными ячейками политической организации общества того
времени — благодаря распространенной системе собраний сотен

20 M.B. Винокурова

и графств. Hagen каждого полноправного члена общины состоял из
дома, двора, чересполосно лежащей пахотной земли (что характер-
но для системы открытых полей) и разного рода угодий, находив-
шихся в общем пользовании. Площадь надела общинника (гайда)
в разных регионах страны была различной (от 48 акров на западе
страны до 120 акров в центральной и восточной Англии) и зависела
от природных условий той или иной местности. Как и у германских
племен на континенте, базовым элементом англосаксонской общи-
ны была альменда (OT средневерхненем. Al(ge)meinde — To, что при-
надлежит всем). Это были земельные угодья (помимо пашни), нахо-
дящиеся в общем пользовании одной или нескольких общин. В их
состав входили пастбища, луга, леса, пустоши, места рыбной ловли
и up. Понятие альменды включало также право пользования этими
угодьями. Наиболее распространенным было право выпаса скота на
общинных пастбищах.

К числу других прав относились: ловля рыбы в прудах и водое-
мах, находящихся на территории общины, сбор торфа в болотистых
местностях для отопления жилищ, использование песка и гравия для
строительства, выгон свиней в дубравы осенью, сбор веток и TOHKHX
стволов упавших деревьев для обогрева домов и починки изгородей,
пользование дорогами, пересекавшими данные территории. Все эти
отношения и права регулировались местными обычаями, наруше-
ние которых членами общины влекло за собой взимание денежного
штрафа или иное наказание. В ходе развития феодальных отноше-
ний (особенно nocge Нормандского завоевания Англии в XI в.) эти
территории «общинного права» постепенно сокращались. Права на
них переходили к лордам, которые добивались единоличного распо-
ряжения ими, особенно в период распространения и дальнейшего
господства манориальной системы, на протяжении Средневековья
воплощавшей в себе классовые отношения господства-подчинения
феодального типа в аграрной сфере.

Думается, что система общинного устройства, основанная на
принципах самоуправления, а также имеющая в основе феномен
домохозяйства, в ранней Англии имела место задолго до расцвета
феодальной системы с ее господством «феода-манора» и выражен-
ным «классовым» началом. В период собственно феодальный она
развивалась и приобретала новые качественные черты.

Заключая, хотелось бы добавить еще несколько общих сообра-
жений, касающихся исторической судьбы общины B Англии и в це-
лом не имеющих прямого отношения к книге Л.Б. Алаева. Судя по
земельным описям, до начала аграрной революции в Англии (конец

Община: взгляд uz Англии 21
XV — начало XVI в.) значение общины и манориального обычая
в аграрном мире сохраняется. Но с указанного времени общинная
земля получает все меньшее отражение в поместных источниках.

Так, например, в описях целого ряда маноров (общей площадью
до ста тысяч акров) графств Уилтшир и Ланкашир отражен тот факт,
что к началу ХУП в. указанные угодья, ранее занимавшие едва ли не
половину общей площади поместий, сокращаются до 20%, будучи
вытеснены арендой и дворянским фригольдом. Создается впечатле-
ние, что манориальная организация (особенно в форме различного
типа манориальных судов), в которой воплощалась владельческая
«воля лорда», все более довлеет над общинным устройством; говоря
образно, в связи с кардинальными изменениями в обществе, сказы-
вающимися и в аграрной сфере, манор начинает «поглощать» общи-
ну. Даже манориальный обычай, на протяжении веков являвшийся
материальным правом, фундаментом традиционного крестьянского
держания (копигольда), видоизменяется, уже He защищает крестьян
так, как раньше, и начинает сдавать свои позиции под влиянием
воли лордов, ориентированной на рыночную конъюнктуру.

Несомненно, что эти важные изменения в исторической судь-
бе английской общины, менее характерные для континентальной
Западной Европы указанного периода (так, например, во Франции
общинная организация продолжала сохранять свое значение и в Но-
вое время), нуждаются в дальнейшем тщательном изучении.

В заключение еще раз хотелось бы выразить удовлетворение,
что книга Л.Б. Алаева, явившаяся результатом огромного труда и —
подчас — неординарного взгляда ее автора на исторический процесс,
самим фактом своего появления дает основание к историографиче-
ской дискуссии в той области, которая относится к фундаменталь-
ным основам научного знания. Хочется надеяться, что в будущем эта
дискуссия будет продолжена.

