УДК 94(460).04
Н.Л. Конюшихина
«ТОПОГРАФИЧЕСКИЕ ДОНЕСЕНИЯ ФИЛИПИПА ID:
ПРЕДЫСТОРИЯ И КОНТЕКСТ
В статье освещается предыстория создания «Топографических донесений Фи-
липпа П», одного из самых значительных культурных проектов испанской Короны
второй половины XVI в. В Heli затрагивается круг вопросов, связанный с приро-
дой и характером этого источника, его происхождением и авторством. Донесения
рассматриваются в контексте других географических и исторических инициатив
королевской власти того времени. Отдельное внимание также уделяется вопросу
создания анкет 1570-х годов.
Ключевые слова: донесения, анкеты, географическое описание Испании, всеоб-
maa история Испании, космографы, хронисты, Хуан Паэс ge Кастро, Амбросио jre
Моралес, Хуан де Овандо, Хуан Лопес де Веласко.
«RELATIONES TOPOGRAFICAS DE FELIPE II»:
BACKGROUND AND CONTEXT
The article highlights the historical background of the «Relaciones topograficas de
Felipe II», one of the most significant cultural projects launched by Spanish Crown in the
second half of the 16" century. Also the article raises the issues of the originality, purpos-
es and authorship of the source. The «Relaciones» are considered in the context of other
geographical and historical Royalty’s initiatives of that time. Creation of questionnaires
1570s as another issue is undertaken as well.
Keywords: «relaciones», questionnaires, the geographical description of Spain, General
History of Spain, cosmography, chroniclers, Juan Paez de Castro, Ambrosio de Morales,
Juan de Ovando, Juan Lopez de Velasco.

Tak называемые «Топографические донесения» (Relaciones
topograficas de Felipe II) относятся к числу важнейших инициатив,
! Название «Relaciones topograficas de Felipe II» условно. Впервые оно было вве-

дено в научный оборот Ф. Кабальеро: см.: Caballero F. Discurso leido ante la Real
Academia de la Historia en la recepcion publica de Fermin Caballero (9 de diciembre
de 1866). Cuenca, 1988. Ho общепринятым стало позднее, благодаря трудам
A. Бласкеса (см.: Bldzquez A. El itinerario de don Fernando Colon у las relaciones
topograficas. Madrid, 1904), H. Саломона (cm.: Salomon М. La vida rural castellana en
tiempos de Felipe П. Barcelona, 1973), Ф.Х. Кампоса и Фернандеса де Севилья (см.:
Campos у Fernandez de Sevilla FJ. La mentalidad en Castilla la Nueva en el siglo
XVI: Religion, Economia y Sociedad, segun las «Relaciones Topograficas» de Felipe II.
Escorial, 1986). Именно это название используется нами для обозначения данного
источника, мы переводим его как “Топографические донесения”, подразумевая под
донесением официальное устное или письменное сообщение каких-либо сведений

144 H.JI. Конюшихина

реализованных во время правления Филиппа П. Они представляют

собой ответы жителей населенных пунктов Испании (преимуще—

ственно Новой Кастилии) Ha королевскую анкету, охватывающую
своими вопросами самые разнообраЗНЬ1е аспекты жизни поселений:

OT reorpaduyeckoro положения описываемого селения, времени ero

основания и основателях, ero границах и юрисдикции, естествен-

ных ресурсов, местного производства до вопросов, посвященных pe-

JIHTHH и культу, выдающимся людям H СОбЬ1ТИЯМ, примечательным

местам и явлениям. Богатство и разнообразие ИНфОРМаЦИИ делает

«Топографические донесения» незаменимым HCTOUHHKOM для H3y—

чения Испании XVI B.?.

Согласно Ф.Х. Кампосу и Фернандесу де Севилья, в общей
сложности сохранилось 721 донесение, из которых 229 по провин-
uuu Толедо, 108 no провинции Мадрид, 175 no провинции Гвада-

представителям власти. Возможен также перевод «Топографические сообщения»
(cM., например: Ланда Д. Сообщение о делах в Юкатане. М., 1994), который Ham
кажется менее точным. Среди других названий источника фигурируют «донесе-
ния» (Relaciones) (См.: Zarco-Bacas у Cuevas E.J. Relaciones de pueblos del obispado
de Cuenca hechas por Felipe П. Cuenca, 1927), «историко-географические донесе-
ния» (Relaciones historico-geograficas) (см.: Miguélez M. Las Relaciones Historico-
Geograficas de los pueblos de Еврайа hechas por orden de Felipe П. Madrid, 1915),
«историко-географические и статистические донесения» (Relaciones historico-
geografico-estadisticas) (см.: Vinas у Mey C., Paz R. Relaciones historico-geografico-
estadisticas de los pueblos de Еврайа hechas por iniciativa de Felipe II: Provincia de
Madrid. Madrid, 1949), «ценз» (см.: Quevedo J. Historia del Real Monasterio de San
Lorenzo, llamado comtnamente del Escorial. Madrid, 1854), «описание населенных
пунктов Испании» (descripcion de los pueblos de Espajfia) (cm.: Alvar Ezquerra A.
Estudio introductorio a las Relaciones Topograficas de Felipe П. Madrid, 1993 Т. 1 4 ap.
работы). Отечественные специалисты no социально-экономической истории Ис-
пании называли донесения «правительственной переписью» (см.: Денисенко Н.П.
Кастильская деревня в XVI веке: (К характеристике развития производительных
сил) // Средние века. 1985. Вып. 48. С. 127) или «региональным цензом» (см.: Про-
копенко С.А. Население Испании в XVI-XVII ss. М., 2002. С. 38). В коллектив-
ном труде «История Испании» используется название «Географические донесе-
ния» (см.: История Испании: С древнейших времен до конца XVII века / ors. ред.
В.А. Ведюшкин, Г.А. Попова. М., 2012. Т. 1. С. 470). Однако не стоит отождест-
влять «Топографические донесения» вообще CO всеми relaciones, бытовавшими
в Испании с начала XVI no XIX B., которые могли быть документами совершенно
разного характера. Жанр relaciones впервые появился в Испании в XVI в. в связи
с открытием Нового Света и просуществовал до XIX в.

? Книги, основывающиеся на данных донесений: Salomon М. Op. cit.; Christian W.A.
Local religion in sixteenth-century Spain. Princeton, 1981; Campos у Fernandez de
Sevilla FJ. La mentalidad en Castilla la Nueva ...; Arroyo Ilera F. Agua, paisaje у
sociedad en el siglo XVI. Madrid, 1998. Число »xe статей, написанных Ha материа-
лах этого источника, исчисляется COTHAMH.

«Топографические донесения Филиппа П» 145
лахара, 75 no провинции Сьюдад Реаль, 49 no провинции Куэнка
а также 39 донесений по Эстремадуре (4 по Бадахосу и 35 по Ка-
сересу), 20 по провинции Альбасете, 2 — по Аликанте, 19 — по Хаэ-
Hy, 3 — no Мурсии и 2 — no Саламанке`. Существуют две редакции
анкеты: 1575 г. (57 вопросов) и 1578 г. (45 вопросов)*. Помимо во-
просов анкета также включает королевское письмо, меморию и ука-
зание по составлению донесения. Напечатанная анкета рассылалась
губернаторам, коррехидорам WIM другим представителям власти на
местах (аЛЬКЗЛЬДаМ)‚ которые после составления ОбЩСГО списка на-
селенных пунктов, как подпадающих под UX юрисдикцию, Tak H He
подлежащих ей, отправляли ее каждому консехо. Tot, B свою очередь,
назначал двух или более ЛИЦ 13 наиболее осведомленных в делах CBO-
ero селения для составления донесения, самого полного H TOuHOrO,
какое только возможно. Готовое донесение отправлялось обратно
тому, кем была отослана анкета, а далее через королевского секретаря
поступало к КОРОЛЮ5. На вопросы анкеты отвечали люди, пользую-
щиеся большим авторитетом в своих селениях — от старост до кли-
риков и дворян. IIpu ответе респонденты полагались прежде всего Ha
свои знания и жизненный опыт, которые сильно варьировались в 3a-
BHCHMOCTH OT HX принадлежности K TO WIM HHoH COlWMasJIbHOU группе.

В ДаННОЙ статье мы ОбраТИМСЯ к вопросу о предыстории и KOH-
тексте создания ДОНСССНИЙ‚ КОТОРЫЙ‚ B свою очередь, неразрывно
связан с другими — ПРИРОДОЙ и характером самого источника, це-

JIAMH ero создания. И именно от того, под каким углом зрения смо-

треть на него, зависит трактовка содержания его ответов. В историо-

ГрафИИ можно выделить три основных подхода к этому вопросу.

Одни исследователи, Kak, например, Ф. Арройо Unepa®, считают, что

донесения были созданы с целью Географического описания тер-

ритории для знакомства с ней монарха, поскольку на TOT момент
еще не существовало общего описания территории Пиренейского
полуострова.

3 См.: Campos у Fernandez de Sevilla FJ. Las Relaciones Topograficas de Felipe II:
indices, fuentes у bibliografia // Anuario juridico у econömico escurialense. 2003.
Ne 36. P. 495-496.

* Впервые они были опубликованы М. Мигелесом вместе с королевской ин-
струкцией и памяткой. См.: Miguélez М. Las Relaciones Historico-Geograficas...
Р. 12-29.

5 См.: Campos у Fernandez de Sevilla FJ. Las Relaciones Topograficas de Feli-
pe IL... Р. 453-455.

° См.: Arroyo Ilera F. Agua, paisaje у sociedad en el siglo XVI...; Idem. Las Relacio-
nes geograficas y el conocimiento del territorio en tiempos de Felipe II // Estudios
geograficos. 1998.Vol. 59, Ne 231.

146 H.JI. Конюшихина
7

Другие, в частности А. Альвар Эскерра’, полагают, что доне-
сения нужно рассматривать как памятник ИСТОРИЧССКОЙ MBICJIH
второй половины XVI B., H создавались они как исходный матери-
ал для написания ВССОбЩСЙ истории ИСПЗНИИ, причем при Ux со-
ставлении сведения о прошлом впервые были систематизированы
в виде опросника.

Согласно третьей точке зрения, раЗДСЛЯСМОЙ историками-марк-
систами, среди которых H. Canomor®, в донесениях прежде всего
нужно усматривать источник экономического характера типа ценза
V/PWJIH кадастра, H задача КОРОНЬ1 при ero создании состояла в полу-
чении СВСДСНИЙ для их последующего использования в фИСКЗЛЬНЬ1Х
целях. Мы He разделяем данное мнение, поскольку, во-первых, BO-
просов такого плана в обеих редакциях анкеты НСМНОГО9, a ответы
на них дают очень приблизительные ЦИфрь1‚ которые часто не со-
ответствуют действительности'°. Во-вторых, для получения инфор-
мации фискального типа в 1528-1536 гг. и 1591 r. были составлены
отдельные цензы'!. В-третьих, в редакции анкеты 1578 r. подчерки-
вается, чтобы «во всем была сказана правда, которая НСОбХОДИМЭ. ДЛЯ
[создания. — Н.К.] описания и истории селений» «без какого-либо
другого умысла, кроме Kak узнать о всем значительном H примеча-
тельном, YOM селения могут гордиться для [НЗПИСЗНИЯ. — НК] ИХ
? Alvar Ezquerra A. Estudio introductorio a las Relaciones Topograficas de Feli-

pe II...; Jdem. Un maestro en tiempos de Felipe II: Juan Lopez de Hoyos у la ense-
fianza humanista en el siglo XVI. Madrid, 2014; Jdem. Sobre la descripcion de
los pueblos de Espafia у su ambiente historiografico // La Historia sin complejos:
la nueva vision del Imperio Espafiol. Madrid, 2010.

8 Salomon N. Op. Cit.; Garcia-Badell С. Felipe II у los estudios geograficos у es-
tadisticos de los pueblos de Езрайа. / Ed. por la Real Sociedad Geografica. Madrid,
1948. Serie В, Numero 196; Alcazar Molina М. El Catastro у su evolucion hasta el
siglo XVI // Catastro. 2000. Ne 39.

9 Вопросы фискального типа: число весинос (хозяев домов), увеличение или
сокращение населения, собираемые налоги (отсутствует в анкете 1578 г.),
юридический статус населенного пункта и занятия, приносящие доход
жителям.

10 Tax, Х. Камачо Кабельо считает, что приведенные в донесениях цифры no
численности населения преуменьшены Ha 13-16%, принимая BO внимание
стремительный рост населения BO второй половине XVI в. Естественно, Ko-
рона He могла He учитывать этот фактор. См.: Camacho Cabello J. La poblacion
del arzobispado de Toledo en los Tiempos Modernos: (tesis doctoral). Madrid,

1996. P. 223.

!! Речь идет о «Recuento de poblacién» (1528-1536) и о «Vecindario» (1591).
Cm. подробнее: Carretero Zamora J.M. La averiguacion de la Corona de Cas-
tilla (1525-1540): los buenos vecinos pecheros у el dinero del Reino en época del
emperador Carlos У. Vol. 1-3. Valladolid, 2008. Vol. 1. P. 13.

«Топографические донесения Филиппа П» 147

ИСТОРИИ>>12. Тем не менее, остается открытым вопрос о связи фИНЭ‚Н-

совой реформы 1574 г., задуманной для повышения налогов с анке-

тами начала 1570-х годов: иными словами, B какой степени опрос-
ники, которые разработал Хуан де Овандо и Годой (совмещавший
должности председателя Советов по фИНЗНСОВЬ1М делам и по делам

Индий), могли быть использованы Короной в экономических целях.

Ставя под сомнение преимущественно «фИСКЗЛЬНУЮ>> природу

ДОНСССНИЙ, мы B TO же время разделяем две другие точки зрения,

HO He HO отдельности, как это принято B испанской ИСТОРИОГрафИИ,

a в их единстве. Задачу ДаННОЙ статьи — H, соответственно, Halil

вклад в изучение поставленной ПробЛСМЬ1 — МЫ BHJIHM B TOM, чтобы

рассмотреть донесения в контексте других инициатив монархии,
целью которых являлось создание как ГСОГрафИЧССКОГО, Tak и HCTO—
рического описания ее территории. ПРИ таком подходе невозможно
обойти вопрос о создании анкет и их авторстве, КОТОРЫЙ был рас-
смотрен нами в СПСЦИЗЛЬНОЙ СТЗТЬС13. ЗДССЬ же перед нами другая
цель: отказавшись от подробного анализа источников, OTHOCJIIIHX—
ся к каждому аспекту ПробЛСМЫ, — это H невозможно B рамках од-

HOW статьи, — сделать акцент Ha TOM, чтобы максимально широко

представить весь HX спектр. Именно такая перспектива позволит

лучше понять и оценить масштаб всего предприятия Филиппа II.

Осознание необходимости составления общего труда по опи-
санию Испании совпало с процессом экспансии в Новом Све-
те, поскольку освоение заморских ТСРРИТОРИЙ отчетливо aslo
понять, насколько плохо изучено пространство самой метро-

IIOJIHH. ОДНЗ из первых попыток такого рода была предпринята

в 1517-1523 rr. сыном Христофора Колумба Фернандо (Эрнандо)

Колумбом (Колоном)'* в сочинении «Итинерарий» или «Описание

12 «...que en todo haya la verdad que se requiere para la descripciön y historia de los
pueblos..., sin tener fin a otra cosa, mas de solo a saber las cosas notables у sefiala-
das de que los pueblos se pueden honrar para la historia de ellos». Цит. по: Cam-
pos у Fernandez de Sevilla FJ. Las Relaciones Topograficas de Felipe IH... P. 464.

13 Конюшихина Н.Л. Американская и испанская анкеты 1570-x rr. для «Геогра-
фических донесений»: опыт сравнительного анализа // Электронный науч-
но-образовательный журнал «История». 2016. Вып. 8 (52). [Электронный pe-
сурс]. URL: https://history.jes.su/s207987840001606—5-1.

М Or исп. Fernando (Hernando) Colön, в русской традиции — Колумб. Более под-
робно о Hem см.: Guillén Torralba J. Hernando Colon: humanismo у bibliofilia.
Sevilla, 2004. P. 12; Ведюшкин B.A. Колумб Фернандо // Культура Возрожде-
ния: Энциклопедия / OTB. ред. H.B. Ревякина. М., 2007. Т. 1. С. 805; Конюши-
хина Н.Л. «Открытие» Испании: «Итинерарий» Фернандо Колумба // Иберо-
америка от истоков к современным вызовам: Международная конференция.
М., 2016.

148 H.JI. Конюшихина

и космография Испании»'`. В «Итинерарии» приводятся наименова-

ния и краткие описания населенных пунктов ИСПЗНИИ, ОбЩСС число

которых должно было составить 6682 — этой цифрой заканчивает-
cs последняя запись Колумба, — однако около 2400 из них утеряны,

о чем свидетельствуют лакуны в СОЧИНСНИИЮ. В <<ИТИНСРЗРИИ>> OTIH—

сываются преимущественно Старая и Новая Кастилия‚ Эстремаду-

pa, Страна Басков и Андалусия. Меньше сведений приводится по

Галисии, Астурии, Наварре, Арагону, Каталонии, Валенсии, Мур-

CHH. ИЗРСДКЗ встречаются описания португальских населенных

пунктов (Алфаятиш, Рибадеока, Лиссабон).

В своих описаниях населенных пунктов QDepHaH):[o КОЛУМб MC—
пользует СЛСДУЮЩИЙ порядок: название населенного пункта, THI
поселения (ГОРОД, вилья, селение, деревня, МССТСЧКО)П, количество
жителей и расстояние в лигах до соседних селений. Помимо этих
основных характеристик иногда присутствует ИНфОРМЭ‚ЦИЯ о юриди-
ческом статусе территории (ПОД чьей ЮРИСДИКЦИСЙ находится: KOH-
кретного сеньора, короля, церкви, ордена H Др.), о характере мест-
HOCTH (ropuctas VMJIH. р0ВН8Я), о ручьях и реках с указанием мостов,
если OHV есть. ОТДСЛЬНО говорится о наличии в населенном пункте
крепости.

!5 Название «Итинерарий» восходит к дневниковой записи Фернандо Колумба
от 3 августа 1517 г., фиксирующей начало ero работы: «Lunes Ш de Agosto de
1517 сотепсе el уппегапо». См.: Colon F. Descripcion у cosmografia de Еврайа /
Ed.A. Blazquez. Madrid, 1910. Т. I. Р. 5. В связи с Tem, что OHO He было дано са-
мим автором сочинения в качестве заглавия, большинство исследователей счи-
тает более подходящим заголовком «Описание и космография Испании», под
которым было опубликовано трехтомное издание А. Бласкеса в 1908—1915 rr.,
позднее переизданное с расширенным комментарием в 1988 r. См.: Colon F.
Descripcion у cosmografia de Espafia: manuscrito de la Biblioteca Colombina dado
a luz ahora por primera vez en virtud del acuerdo de la Real Sociedad Geografica /
Ed.A. Blazquez. Madrid, 1908-1915. Т. I—III; Colon F. Descripcion у cosmografia
de Езрайа. Sevilla, 1988. Vol. 1-3.

6 Arenas Frutos I. Conclusion // Colén Е. Descripcién у cosmografia ... Sevilla,
1988. Vol. 3. P. 65.

17 Вилья — тип поселения, прямого аналога которому в России Het. Ona могла
сочетать черты и городского, и сельского поселения, в разных случаях явля-
ясь то довольно крупным городом, то средним и небольшим городком. См.:
Кабицкий М.Е. Феномен малого города/поселка в Южной Европе: к постанов-
ке проблемы // Малые города, большие проблемы: Социальная антропология
малого города: Сборник статей. М., 2014. В русском языке нет однозначно-
ro эквивалента исп. villa, поэтому мы передали испанское название в рус-
ской транскрипции. Ucn. ciudad примерно соответствует pyc. город, pueblo —
селение, aldea — деревня, a lugar — местечко. Однако данная иерархия статусов
лишь в самых общих чертах соотносится с численностью населения и разме-
ром поселения, принадлежа, скорее, к области права.

«Топографические донесения Филиппа П» 149

«Итинерарий» был лишь первой частью работы, которую за-
думал Колумб. Следующим шагом было соединить все собранные
по городам и селениям Испании данные, сгруппировать их в алфа-
BHTHOM порядке и составить своего рода ТОПОГрафИЧССКИЙ словарь
всей Испании, дополнив ero картой, на которой были Obl отмече-
ны населенные пункты B соответствии c UX ГСОГрафИЧССКИМИ KOOp-
munatamn'!®, Jia осуществления своего замысла КОЛУМб нуждался
в специальных посланцах и сопроводительных письмах к местным
ВЛЗСТЯМ19‚ поскольку некоторые данные (Например‚ о численности
НаССЛСНИЯ) OH мог получить только OT HHX. Всеми этими возможно-
СТЯМИ ФСРНЭ.НДО КОЛУМб располагал до королевского постановления
от 13 июня 1523 r., запрещавшего ero деятельность°.

Таким образом, «Итинерарий» был первым проектом топогра-
фического описания всей территории Испании, причем OHO долж-
но было быть сделано «сверху», уполномоченными лицами короля
в лице КОЛУМбЭ. H Cro IIOMOIHHHKOB. ПреДЛОЖСННЫЙ MM метод сочетал
птолемеевскую традицию описания каждого отдельного места с по-
TTBITKOH применения современных методов геодезии H Kaptorpaduu
для определения координат населенных пунктов, измерения рассто-
яний между ними и составления общей карты Испании с краткой ин-
формацией о каждом городе и селении. Тем не менее, в связи с коро-
левским запретом Фернандо КОЛУМбу так и не удалось реализовать
свой замысел в полном объеме.

18 Это подтверждается заметками Фернандо Колумба, адресованными самому
себе (См.: Colon F. Descripcion у cosmografia ... Т. I. p. 24), а также свиде-
тельствами ero библиотекаря Хуана Переса (См.: Marin Martinez Т. «Memoria
de las obras у libros de Hernando Со1бп» del bachiller Juan Pérez. Madrid, 1970.
P. 47-49).

19 Об этом также известно от Хуана Переса. Cm.: Ibid. Р. 47.

20 Этот указ впервые был найден Р. дель Кастильо в 1898 r. в муниципальном
архиве Кордовы. См.: Castillo R. del. Documento inédito del siglo XVI referente
a D. Fernando Colon // Boletin de la Sociedad Geografica. 1898. Т. XL. P. 193.
Указ совета Вальядолида отменял дарованные Фернандо Колумбу и ero лю-
дям привилегии и полномочия для сбора необходимой информации, лишая
их законной силы, причем под угрозой наказания в случае неповиновения.
Фернандо Колумб не протестовал против решения короля и прекратил свою
работу, оставаясь при этом на королевской службе. Скорее всего, основной
причиной запрета послужило намерение короля привлечь сына адмирала
к участию в 1524 r. в «совещании в Бадахосе» для урегулирования вопросов,
касающихся сфер влияния португальской и испанской Корон на Востоке. Та-
Kol точки зрения придерживаются Марин Мартинес (См.: Marin Martinez Т.
Op. cit. P. 170) и Perepa Родригес (См.: Reguera Rodriguez A. Los geögrafos del
rey. Leon, 2010. P. 127). Существуют и другие объяснения этого запрета. Под-
робнее см.: Конюшихина Н.Л. «Открытие» Испании... С. 28.

150 H.JI. Конюшихина

Следующим крупным географическим начинанием Короны спу-
стя более четверти века после «ИТИНСРЭ.РИЯ» КОЛУМбЭ. стал так называ-
емый Атлас Эскориала?!. За это время He появилось карт, которые слу-
жили бы монархии для нужд управления Испанией, поскольку усилия
географов были прежде всего направлены на морскую картографию.
Атлас Эскориала — это первое картографическое изображение полу-
острова в среднем масштабе??. OH включает общую карту территории
Пиренейского полуострова и 20 ee отдельных фрагментов, которые
разделены на квадраты и расположены снизу-вверх и слева направо.
Такой метод составления ГСОГрафИЧССКИХ атласов используется до CUX
пор, a для Испании Toro времени OH был революционным”.

Атлас ЭСКОРИЗЛЗ имеет градусную сетку, ero нижняя граница —
Гибралтар, a верхняя — Пиренеи. On насчитывает 8500 населенных
пунктов, некоторые H3 которых имеют особенный 3HaK, обозначаю-
щий епископство (крест) или архиепископство (крест с двойной по-
перечной линией). Также обозначены береговая линия, реки, озера,
лагуны, бУХТЬ1, MOCTLI, леса, рельеф местности, дается географиче-
ское деление территории на королевства. Локализованы около 10 ты-
сЯЧ ГСОГрафИЧССКИХ элементов CO CBOHMH топонимами. IIpu этом Ha
KapTy He нанесены пути H дороги, ATO кажется особенно странным,
коль скоро именно определение расстояния между населенными
пунктами и UX обозначение на карте было основной целью описа-
тельной географии, Kak видно на примере «Итинерария»”*. Takum
образом, Атлас Эскориала тематически отображает гидрографиче-
скую сеть ПИРСНСЙСКОГО полуострова, а также местоположение OC-
новных городских центров и значимых населенных пунктов.

ВОПРОС о времени ero создания и авторстве остается спор-
ным, поскольку на страницах Атласа нет ни даты, HH подписи ero
?! Атлас He опубликован и находится в библиотеке Эскориала. См.: Atlas de

El Escorial. Real Biblioteca del Monasterio de El Escorial. Ms. K-I-1.

? Масштаб Атласа Эскориала — 1 : 400000, тогда kak обычный размер карт Toro
времени — 1:3 000 000, то есть размер Атласа Эскориала значительно их пре-
восходил. См.: Paladini Cuadrado А. La formacion de 1а carta moderna de Espafia
en el siglo XVI. Sevilla, 1999. P. 634.

23 Crespo Sanz A. Un mapa olvidado: el Atlas de El Escorial // Catastro. 2005. Ne 55.
P. 74. Cm. также: Crespo Sanz А., Vicente Maroto MI. Mapping Spain in the Six-
teenth Century: The Escorial Atlas and Pedro de Esquivel’s Notebook // Imago
Mundi. 2014. Vol. 66.

24 Регера Родригес объясняет отсутствие в Атласе Эскориала обозначений пу-
Teli сообщения политическими соображениями монархии. См.: Reguera
Rodriguez A. Op. cit. Р. 202. Однако OHH наверняка He могли превосходить все
Te выгоды, что можно было получить OT UX нанесения Ha карту.

«Топографические донесения Филиппа П» 151
составителя. ОДНЗКО TOT (pak, что OH был создан раньше, чем Ма-
дрид стал СТОЛИЦСЙ‚ He подвергается сомнению: МЗДРИД никак не
выделяется среди остальных городов. СУЩССТВУЮТ две основные
версии по этому вопросу. Согласно первой, Атлас ЭСКОРИЗЛ& создал
в конце 50-х или в 60-е годах XVI B., уже при Филиппе II, после от-
речения и смерти Карла У, королевский математик Педро Эскивель
либо кто-то Hs ero учеников (Диего де Гевара)?`. Согласно второй,
Ha Halll взгляд, более ОбОСНОВЗННОЙ, авторство Атласа принадлежит
королевскому космографу Алонсо ge Canta Крус, и время ero cos—
дания следует датировать началом 50-х годов XVI в., т.е. еще эпо-
хой правления Карла V (A. Паладини Квадрадо?°, А. Креспо Санс””,
A. Регера Родригес?®).

25 Данную точку зрения разделяет Ф. Васкес Maype. Ero главный аргумент со-
стоит в TOM, что авторство Атласа и «Вида и плана Толедо», дошедшего до Hac
лишь в более позднем воспроизведении на картине Эль Греко, принадлежит
одному и тому же человеку — Педро Эскивелю, о чем свидетельствует сход-
ство плана, представленного Ha картине Эль Греко, с чертежами и геомет-
рическими линиями на оборотной стороне нескольких листов Атласа Эско-
риала с указанием конкретных зданий Толедо, которые должны были войти
в общий план города, над которым работал Педро Эскивель. См.: Vazquez
Maure F. Analisis у evaluacion del Atlas de El Escorial // Boletin de la Real
Sociedad Geografica. 1982. Ne 118 и Vazquez Maure F. El plano de Toledo de El
Greco y su posible origen // Boletin de la Real Sociedad Geografica. 1982. Ne 118.
Это мнение широко известно также благодаря историческому роману Артуро
Переса-Реверте «Карта небесной сферы, или Тайный меридиан», где профес-
сор университета Мурсии повествует о своей работе над 21-й картой Атласа,
который начали Педро Эскивель и Диего де Гевара.

26 Паладини Квадрадо в своей аргументации ссылается на книгу no астрономии,
написанную между 1543 и 1556 rr. и адресованную императору. По ero мне-
нию, бесспорным автором этого труда был Алонсо де Санта Крус, что, в свою
очередь, дает основания считать ero и создателем Атласа, поскольку геогра-
фические координаты 72 городов Испании, приведенные королевским кос-
мографом в астрономическом труде, практически полностью соответствуют
TeM, что даются в Атласе Эскориала. См.: Paladini Cuadrado А. Op. cit. Р. 643.

27 Креспо Санс соглашается с аргументацией Паладини и подкрепляет ее пред-
положением, согласно которому Санта Крус, а не Педро Эскивель является ав-
тором «Вида и плана Толедо». Санта Крус жил в Толедо между 1540 и 1545 rr.,
и известно, что позднее, в 1572 г., он отправил Филиппу П план этого ropo-
да. План не сохранился до наших дней, но его копия попала на картину Эль
Греко. Креспо Санс считает, что Санта Крус использовал одну и ту же бумагу
как для составления плана Толедо, так и для создания Атласа, будучи авто-
pom обоих документов, о чем свидетельствуют угловые мерки с башни собора
Толедо на оборотах листов Атласа, замеченные еще Васкесом Maype. Crespo
Sanz А. Op. cit. Р. 74.

28 Perepa Родригес He уверен, что именно Canta Kpyc был автором «Вида и плана
Толедо», но отмечает заинтересованность в плане Толедо и космографа, и Фи-
липпа II, поскольку город претендовал Ha звание столицы. Считая Canta Круса

152 H.JI. Конюшихина

ОТМСТИМ‚ что с этим мнением идет вразрез свидетельство королев-
ского хрониста Амбросио ye Моралес, который приписывает автор-
CTBO атласа Педро Эскивелю: «...0H хотел сделать описание Испании
настолько целостное и законченное, uro отметил Ha HeM почти все ме-
CTa, реки, ручьи и горы.., которые имели столь же точное местополо-
жение, какое BCC основные города, реки и горы имели у ПТОЛСМСЯ>>29.
ХРОНИСТ также ПРИбЭ.ВЛЯСТ‚ что бОЛЬШУЮ часть карты Эскивель создал
no своей смерти (в 1570 г.), а продолжил ее Диего де Гевара`°. Однако
есть основания сомневаться в ее реальном существовании, а также
B TOM, 4TO Mopasiec JICHCTBUTeJIbHO ее видел: у него HET конкретных
ссылок Ha эту KapTy, XOTA OH имел доступ к библиотеке и королевскому
Э.РХИВУЗ1. СКЭ‚ЗЭ‚ННОС, однако, нисколько не умаляет TOT вклад, КОГОРЫЙ
внес Педро Эскивель в развитие испанской географии, впервые при-
менив метод ГСОДСЗИЧССКОЙ триангуляции, о чем Моралес упоминает
В CBOHX <<ДРСВНОСТЯХ городов ИСПЗНСКИХ>>32.

Итак, Атлас Эскориала отражает второй этап создания всеобщей
карты Испании. ГОРОДЗ и селения Испании теперь были положены
на карту, XOTA H без обозначения основных ПУТСЙ И расстояний меж-
ду населенными пунктами.

Третье звено географических начинаний Филиппа П составляют
виды испанских городов фЛЗМаНДСКОГО рисовальщика Антона ван
ден Вейнгарде‚ известного в Испании под именем Антонио Ae лас
Виньяс*`. Опубликованные в 1986 r. P. Кэйганом и переизданные им
»xe в 2008 r.*4, они представляют собой уникальный источник no то-
пографии испанских городов XVI в.

автором Атласа Эскориала, ученый прежде всего обращается к Мемориалу от
6 ноября 1551 r. с сообщением o TOM, что королевский картограф сделал карту
Испании большого размера, где отмечены все королевства, города, населенные
пункты, горы и реки Испании. См.: Reguera Rodriguez A. Op. cit. Р. 197. Иссле-
дователь считает, что Санта Крус закончил карту в 1551 г. и отправил ее импе-
ратору, а позднее она попала в библиотеку Эскориала. См.: Ibid. Р. 194.

29 Morales A. de. Las antigiiedades de las ciudades de Вврайа / Ed. por J.M. Abascal
Madrid, 2012. P. 48.

30 Ibid.

31 Reguera Rodriguez A. Op. cit. P. 336.

3 Morales A. de. Las antigiiedades ... P. 48.

33 Более подробно о Hem см.: Haverkamp-Begemann Е. Las vistas de Espafia de
Anton Van den Wyngaerde // Ciudades del siglo del oro. Las vistas espafiolas de
Anton van den Wyngaerde / Ed. por R. Kagan. Madrid, 1986; Kagan R. Prefacio //
Ciudades del siglo del oro: Las vistas espafiolas de Anton van den Wyngaerde / Ed.
por R. Kagan Madrid, 1986.

34 B издании 2008 r. лучше качество иллюстраций, исправлены ошибки первого из-
дания, в приложении даются He попавшие в предыдущий TOM рисунки, в TOM чис-
ле неизвестные виды Эсихи. Нумерация страниц в обоих изданиях совпадает.

«Топографические донесения Филиппа П» 153

Причины, по которым король призвал Вейнгарде ко двору, ско-
рее всего, объясняются в том числе его желанием украсить вида-
ми испанских городов свою новую резиденцию — Эскориал. О под-
держке Филиппом П деятельности королевского рисовальщика
свидетельствует указ от 8 августа 1570 r., адресованный властям ка-
стильских городов, с предписанием оказать всяческое содействие
и помощь Вейнгарде, который по приказу монарха должен нарисо-
вать «некоторые Hs важнейших городов» Acnanun*>.

Стоит отметить, что Вейнгарде обладал определенной свободой
деятельности: у него не было заранее четко составленного маршру-
та путешествий, так же, как и перечня городов и населенных пун-
KTOB, которые он должен был нарисовать. Маршрут художника мож-
HO восстановить no ero работам. В 1562—1563 rr. он сделал рисунки
Сеговии, Мадрида, Толедо, в 1563 г. — Сарагосы, Лериды, Барсело-
ны, Валенсии, в 1564 г. — Малаги, в 1565 г. обратился к кастильским
городам — Медина дель Кампо, Бургос, Куэнка. В 1567 г. он изобра-
зил Мериду, Севилью, Кадис, Гранаду, а незадолго до своей смер-
Tu — Авилу, Саламанку, Topo, Вальядолид`°, всего 62 вида испанских
городовУ”.

Рисунки Вейнгарде представляют собой панорамы городов, сде-
ланные с возвышенной отдаленной позиции (HO He с высоты пти-
чьего полета), как, например, в случае Мадрида и Гранады, а при
отсутствии таковой — с условной перспективы, как в случае примор-
ских городов — Кадиса, Барселоны, Малаги. Его целью было сделать
общие, топографически точные и детализированные виды городов
с попыткой вписать город в окружающий его ландшафт. Размер ри-
сунков довольно большой — более 125 см в длину и 36 см в ширину.
Из-за такого размера листа вид города представлен в основном по
ero периметру в длину, а глубина объекта теряется. Ilo наблюдению
Регеры Родригеса“, при таком воплощении невозможно изобразить
публичное пространство города, как площади и улицы, но зато мож-
но дать представление о местоположении церквей, соборов, мона-
стырей и дворцов — они и являются основными объектами его ри-
сунков.

Виды Вейнгарде постигла та же самая участь, что и два преды-
дущих проекта: они не были использованы по назначению и вскоре
35 Sanchez Canton FJ. Los pintores de Camara de los reyes de Espafia. Madrid, 1916.

P. 37.
3 Reguera Rodriguez A. Op. cit. Р. 287.
37 Kagan R. Prefacio... P. 12.
38 Reguera Rodriguez A. Op. cit. P. 292.

154 H.JI. Конюшихина
затерялись. После смерти художника Филипп II приказал отпра-
вить его рисунки в Нидерланды, чтобы сделать с них гравюры.
Также предполагалось издать атлас с работами Вейнгарде. Однако
позднее рисунки оказались рассеяны по разным хранилищам, часть
их попала в Национальную библиотеку Вены, другая часть — в му-
зей Виктории и Альберта в Лондоне, а третья — в музей Эшмола
в Оксфорде`?.
Итак, определенную почву для появления «Топографических до-
несений» подготовили географические проекты Короны, связанные
с созданием карты Испании. При ее разработке учитывалась, прежде
всего, птолемеевская традиция по описанию земель. «Космография»
Птолемея, впервые переведенная с греческого на латынь в 1410 г.,
позднее издавалась множество раз, а ее первую книгу Алонсо де
Санта Крус перевел на кастильский язык и издал во второй части
своей «Книги о долготе»“°. Согласно античным представлениям,
география делилась на космографию — описание положения земли
в пространстве, собственно географию — общее описание земли, ко-
рографию (хорографию) — описание отдельных земель и регионов
и топографию — описание каждого места. Иногда понятия космо-
графии и географии смешивались, как, например, у Фернандо Ко-
лумба — ведь он описывает не положение Испании в мире, а распо-
ложение населенных пунктов внутри Испании, так же как понятия
корографии и топографии: под корографией зачастую понимали
описание отдельных мест“!.
В XVI в. метод Птолемея был подкреплен научными открыти-
ями в области географии и картографии, как, например, изобрете-
ние Педро Эскивелем геодезической триангуляции, Хуаном Лопесом
де Веласко, первым хронистом-космографом Филиппа П, — инстру-
мента для наблюдения лунных затмений, а также более совершен-
ного метода измерения географических координат. Немалую роль
играли научные экспедиции в Новый Свет, среди которых важней-
шей была экспедиция 1571-1577 rr. королевского медика Франсиско
39 Рисунки Вейнгарде открыли в XIX в. В 1895 r. немецкий исследователь Карл
Юсти впервые ОПУбЛИКОВЗЛ вид мадридского Алькасара‚ КОТОРЫЙ позднее вос-
производился в других изданиях. ОДНЭ.КО лишь C изданием Р. Кэйгана этот
источник был в полной мере введен в НЭ.УЧНЫЙ ОбОРОТ.

40 Santa Cruz A. de. Libro de las longitudes у manera que hasta agora se ha tenido
en el arte de navegar. Madrid, 2013 (написана после 1548 r., предположительно
в 1555 г.).

41 Cm. более подробно: Kagan R. Felipe II у los Geégrafos // Ciudades del siglo del
oro: Las vistas espanolas de Anton van den Wyngaerde / Ed. R. por Kagan. Madrid,
1986. Р. 43-44.

«Топографические донесения Филиппа П» 155

ЭРНЗНДССЗ, собравшая ОбШИРНЫЙ материал по ботанике и медици-

He”. Параллельно с научной географией развивалась и описатель-

ная, колумбовский «Итинерарий» получил продолжение в Атласе

Эскориала и в видах городов Вейнгарде.

Следует учитывать, что география в XVI в. была тесно связана
с историей, космографы часто выполняли роль хронистов, и наобо-
рот. Их предметные области со времен античности не были строго
очерчены и зачастую накладывались друг на друга: хронисты в про-
странных отступлениях давали ГСОГрафИЧССКИС описания ИСПЗНИИ,
а космографы делали подробные экскурсы в историю. Так, в сво-
ей первой книге «Всеобщей хроники Испании» хронист Флориан
ne Oxamno* приводит обширный экскурс о космографии Испании,
объясняя его наличие ПОТРСбНОСТЯМИ «любого хорошего историка»
и тем, что испанские хронисты не особо сведущи в этой науке, KO-
Topas, согласно хронисту, «будет сообщением о ее [Испании. — Н.К.]
положении и месте с сообщением о ee народах»““.

Через пять лет после выхода первого тома «ХРОНИКИ» Kocmorpad
Tleapo де МСДИНЗ ПубЛИКУСТ <<КНИГу великих и достопримечатель-
ных вещей Испании»“5. Посвященная Филиппу Ц, ona должна была
служить ему наглядным пособием по всему примечательному, чем
располагали его испанские владения. Как и ОКЗМПО‚ МСДИНЗ‚ про-
2KHMHBAS B ССВИЛЬС‚ вполне мог иметь доступ к библиотеке ФСРНЗНДО
КОЛУМба и использовать ero «ИТИНСРЗРИЙ» в качестве источника.
МСДИНЗ заканчивает сочинение своим собственным итинерарием,
* Ведюшкин B.A. Король и Ученый: Из истории экспедиции Франсиско Эрнан-

деса в Новый Свет // Universitas historiae: Сборник статей в честь П.Ю. Ува-
рова / под ред. A.O. Чубарьяна. М., 2016. С. 359-368.

43 Флориан де Окампо занимал должность королевского хрониста с 1539 г. Пер-
вые четыре тома «Хроники» вышли в 1543 r., а пятый — в 1553 r. CM. послед-
Hee переиздание: Ocampo F. de. Los cinco libros primeros de la Cronica general
de Espafia que recopila el maéstro Florian do Campo. La Corufia, 2015 (mo изда-
нию 1553 г.). Вместе OHH охватывают события OT возникновения Испании jto
210 r. до н.э. Отметим, uro в roy, издания первого тома умирает Фернандо Ko—
лумб, и вся его богатая библиотека переходит к капитулу Севильского собора;
доступ к ней у Флориана де Окампо несомненно был. Более подробно о нем
см: Ведюшкин В.А. Окампо, Флориан де // Культура Возрождения: Энцикло-
педия / oTB. ред. О.Ф. Кудрявцев. М., 2011. Т. 2, кн. 1. С. 411-412.

“4 Ocampo F. de. Prélogo // Los cinco libros primeros de la Cronica general de Espa-
fia que recopila el maéstro Florian do Campo. Medina del Campo, 1553. fol. V (2).

45 Medina P. de. Libro de grandezas у cosas memorables de Еврайа. Madrid, 1944.
Первое издание книги появилось в Севилье в 1548 r. CM. более подробно:
Ведюшкин B.A. Медина, Педро де // Культура Возрождения: Энциклопедия.
Т. 2, кн. 1. С. 244—245.

156 H.JI. Конюшихина

в котором ИНфОРМаЦИЯ дается в виде ТабЛИЦЬ1 с тремя колонками:

город отправления, город назначения и расстояние между ними

в лигах. Повествование сопровождается иллюстрациями, а ОбЛОЖКУ

украшает карта Испании с учетом ее регионального деления. Кни-

га включает экскурс в Космографию и историю ИСПЗНИИ, описание

ПРОВИНЦИЙ‚ королевств и некоторых населенных пунктов страны.

КаТСГОРИЮ достопамятного составляют природные богатства Испа-

HHH, ee судебная система (правосудие), наука и университеты, меди-

цина, чудеса и вера. Описывая конкретные города и селения, ПСДРО

де МСДИНЗ также упоминает о TOM, что B них есть примечательного,
будЬ то ловля тунца в Кадисе, коневодство B Xepece, производство
хлопка в Хениле. Стоит отметить, 4TO идея МСДИНЬ1 не была IIDHH—
ципиально новой, Tak, в «Итинерарии» Фернандо Колумба среди
шаблонных описаний населенных пунктов иногда попадаются схо-
жие сообщения. Более того, Окампо обвинил Медину в плагиате,
поскольку TOT B своей книге воспроизвел Te же самые сюжеты, OTHO-
сящиеся к мифологической истории Испании, что и хронист“°. Дан-

НЫЙ СЛУЧЭ‚Й наглядно показывает столкновение «круга задач» хрони-

CTOB H Космографов, КаЖДЬ1Й из которых считал своей обязанностью

дать как исторический, Tak и географический очерк страны. Главная

же цель МСДИНЬ1 заключалась в обосновании величия Испании и ее
прославлении.

В 1555 r. новым хронистом становится Паэс ge Кастро””, тесно
связанный с группой историков, сформировавшихся в Алькале де
Энарес. Помимо ОК&МПО, B Hee BXOJILHJIH КРУПНСЙШИС историки того
времени Херонимо ge Сурита и Амбросио ge Моралес, с которыми
Паэс де Кастро поддерживал дружеские отношения“*. Сразу после
своего назначения OH пишет императору памятную записку O TOM,
4TO HeoOxoqHMO для написания ИСТОРИИ49‚ B КОТОРОЙ подчеркивает
важность этой дисциплины для монархии и выдвигает свою про-
грамму по написанию ВССОбЩСЙ истории ИСПЗНИИ, последователь-
но развивая ее в двух более поздних записках, адресованных уже
%6 Reguera Rodriguez A. Op. cit. Р. 233.

47 Cm. о Hem более подробно: Ведюшкин B.A. Паэс ne Кастро // Культура Воз-
рождения: Энциклопедия. Т. 2, кн. 1. С. 506—507.

48 См. более подробно: Ведюшкин B.A. Некоторые особенности развития
исторической мысли в Испании в эпоху Филиппа II // Becta. МГЛУ. 2014.
Вып. 24 (710). С. 495-506; Reguera Rodriguez A. Op. cit. Р. 239—240.

® Martin Martin Т. Vida у obra de Juan Paez de Castro. Guadalajara, 1990. («Мето-
rial de las cosas necesarias para escribir historia» — Р. 51-65). Cm. также Migue—
lez М. Catalogo de los cddices espanoles de la Biblioteca del Escorial. Madrid,
1917. P. XLI.

«Топографические донесения Филиппа П» 157
новому королю, — о необходимости создания хороших библиотек для
успешного изучения ИСТОРИИ5О. Паэса де Kactpo отличало комплекс-
ное видение истории. ОН, следуя традиции своего времени, полагал,
что изложению событий должен предшествовать ОбШИРНЫЙ геогра-
фИЧССКИЙ экскурс, ВКЛЮЧЗЮЩИЙ также сведения O языке, законах,
ОбЬ1Ч8ЯХ‚ религии, ОбЩССТВСННОМ УСТРОЙСТВС И IICHXOJIOrHH ЛЮДСЙ.
ОДНЭ‚КО общее понимание хода истории, которое достигалось за счет
таких пространных ОПИСЗНИЙ‚ он предполагал сочетать с методом
ТОПОГрафИЧССКОГО‚ более детализированного описания отдельно B3A-
тых населенных пунктов.

Как таковая идея Паэса де Кастро не была новой для его эпохи,
если принять во внимание «Итинерарий» Колумба, в котором ис-
пользуется топографический метод, или обобщающие работы Окам-
IIO H МСДИНЬ1. ДОСТИЖСНИС Паэса де Kactpo заключается B TOM, что
OH синтезировал STU два подхода, дав новую жизнь методу анкетиро-
panna. Посредством анкеты`!, разработанной uM в период до 1559 r.
или до 1570 r. (год смерти хрониста), предполагалось получить ин-
фОРМаЦИЮ напрямую от самих населенных пунктов, что давало ма-
териал для создания истории «CHH3y». OTBCTBI, по замыслу Паэса де
Kactpo, ДОЛЖНЫ были быть дополнены рисунком и/ИлИ КЭ.РТОЙ мест-
HOCTH, что также составляло важную часть его программы. ОПРО-
сник Паэса де Kactpo OyqeT использоваться последующими хрони-
стами, о чем свидетельствует сходство ero вопросов с некоторыми
вопросами анкеты 1575 I., поэтому, XOTA и с некоторыми оговорка-
MH, его можно назвать прототипом анкет, составленных B 70-е ГОДЫ.
Сходным образом, идея Паэса де Кастро — с одной стороны общее,
ас ДРУГОЙ — детализированное описание ИСПЗНИИ‚ также бУДСТ BOC-
принята королем и остальными хронистами. РИЧЭ.рд Кэйган справед-
ливо подчеркивает его роль в развитии культурной и научной про-
граммы MOHapxa, которая, по ero мнению, «едва ли ПРИЗН8Н8>>52.

В 1567 r умирает Алонсо ge Canta Крус, в 1570 r. уходят из
жизни Педро Эскивель и Паэс де Кастро, a Амбросио ge Mopasec*?
50 Cm. «Memorial del Dr. Раех de Castro sobre la importancia de establecer librerias

reales en el гето» в кн.: Martin Martin Т. Vida у obra de Juan Paez de Castro...
P. 67-83; Memoria a Felipe II sobre la utilidad de juntar una buena biblioteca.
Valladolid, 2003.

5! Опросник Паэса ne Кастро был опубликован множество pa3. CM., например:
Miguélez М. Las Relaciones Historico-Geograficas ... Р. 2-5. Campos у Fernandez
de Sevilla FJ. Las Relaciones Topograficas de Felipe II... Р. 447-450.

® Kagan R. Los cronistas у la corona: la politica de la historia en Espafia en las
Edades Media y Moderna. Madrid, 2010. P. 146.

53 Cm. o Hem более подробно: Ведюшкин B.A. Mopanec, Амбросио де // Культура
Возрождения: Энциклопедия. Т. 2. кн. 1. С. 323-324.

158 H.JI. Конюшихина

ОфИЦИЗЛЬНО занимает должность королевского хрониста. В следую-

щем году XyaH де ОВЭ‚НДО И ГОДОЙ становится председателем Совета

по делам ИНДИЙ и создает должЖжность КОСМОГрафЭ.-ХРОНИСТЭ., на KOTO-
рую назначает своего секретаря Хуана Лопеса де Веласко““. Ux зада-
ча состояла в cOope и систематизации знаний о Новом Свете JIA По-
следующего создания общего труда по истории и описанию Индий.

В 1569 г. Хуан де Овандо разрабатывает первую общую анкету
из 37 вопросов, касающихся навигации и открытия Нового CBeTa,
C целью СОбраТЬ НСОбХОДИМУЮ ИНфОРМаЦИЮ непосредственно с мест.
ОДНЗКО‚ He получив Ha нее ответов, уже через год или два OH был
вынужден составить новую. Насчитывавшая 200 вопросов, она, как
и предыдущая, He получила отклика и He СОХРЗНИЛЗСЬ55. СЛСДУЮ-
щая попытка, также неудачная, была сделана в 1573 г. — речь идет
об Ордонансах из 135 вопросов, представляющих собой укорочен-
ную версию предыдущего опросника`°. Параллельно в 1571—1574 rr.
Лопес де Веласко работает над «Географией и всеобщим описанием
Индий»`, куда включает собранные за это время материалы.

В 1574 г., возглавив Совет no финансовым делам, Хуан де Ован-
до и Годой открывает новую страницу в истории донесений: он cos—
дает опросник для МСТРОПОЛИИЗЗ. СОСТОЯЩЗЯ из 24 вопросов, эта ан-
кета предназначалась для населенных пунктов епископства КОРИИ,
откуда происходил ОВЗНДО. Хотя сама она не сохранилась, ее содер-
жание можно восстановить по ответам некоторых ССЛСНИЙ”. Несо-
мненно, именно она стала прототипом для разработанного в следую-
щем году, уже после смерти Хуана де ОВЗНДО, опросника, ответы на
54 См. o нем более подробно: Ведюшкин B.A. Лопес ne Веласко // Культура Воз-

рождения: Энциклопедия. Т. 3, кн. 1. С. 115.

55 Garza М. de la, Izquierdo A.L. Estudio preliminar // Relaciones histérico-geogra-
ficas de la gobernacion de Yucatan (Mérida, Valladolid у Tabasco) / Ed. por de la
М. Garza. México, 1983. P. ХИ-ХШ; Cline Н.Е The Relaciones Geograficas of
the Spanish Indies, 1577—1586 // The Hispanic American Historical Review. 1964.
Vol. 44, Ne 3. P. 345-346.

% Cm. Ордонансы: Cuestionarios para la formacién de las relaciones Geograficas
de Indias siglos X VI-XIX / Editado por de Е. Solano, P. Ponce. Madrid, 1988.
P. 16-74.

У Löpez de Velasco J. Geografia у descripcién universal de las Indias. Madrid, 1971.

58 Cm. анкету 1574 r: Campos у Fernandez de Sevilla FJ. Las Relaciones Topografi-
cas de Felipe II... P. 451.

59 По данным Кампоса и Фернандеса ye Севилья, таких Kak: Гранада (Гранди-
лья), Моэдас (Моэдас ne Гранадилья), Cepeco, Сантибаньес де Масколес (Сан-
тибаньес эль Альто), Альдеануэва (Альдеануэва дель Камино), Гихо je Гра-
надилья, Гарровильяс, Сотосеррано, Торрехонсильо, Ла Сарса (Сарса де
Гранадилья). В скобках дается современное название.

«Топографические донесения Филиппа П» 159
который, наряду c ответами на вопросы анкеты 1578 r., составляют
основной корпус «Топографических донесений». В том или ином
виде в нее войдут все 24 пункта опросника Хуана де Овандо.

Установить точное авторство анкеты 1575 г., в отличие от ee
предшественниц, гораздо сложнее. Логично полагать, что ее окон-
чательную редакцию создал Амбросио де Моралес, новый королев-
ский хронист, ответственный за процесс отсылки анкет и получение
ответов, в организации которого помимо него участвовали секретари
Филиппа П — Антонио Грасиан, Хуан Васкес де Саласар, а также Ло-
пес де Веласко. Так, в некоторых донесениях (например, в ответах из
Кера и Сантос ge ла Умоса) есть упоминания о Моралесе kak о «co—
бирателе древностей», а в сообщении из Талаверы, по свидетельству
Мигелеса, мы находим две краткие записи, похожие на почерк хро-
нистаб°. Более Toro, между июнем 1572 и февралем 1573 r. Моралес
по указу короля совершил поездку на северо-запад Испании, целью
которой было собрать древности, рукописи, документы и книги для
библиотеки Эскориала°!. Стоит отметить, что это путешествие было
лишь частью более общего проекта хрониста по описанию древно-
стей Испании, плодом которого стал том с одноименным названи-
em («Древности...»), вышедший в 1575 r. (второе издание — 1577 г.).
В нем Моралес разрабатывает методологию изучения и описания
древностей, формулируя понятие исторического источника, которым
могут служить вещественные свидетельства — знаки и следы древ-
ностей римских времен, древние римские монеты, на которых напи-
саны названия городов минувшей эпохи и древние римские камни
с надписями на латыни, места, типы поселений и реки, которые про-
ходят через них; нарративные — сочинения античных авторов о гео-
графии и истории, агиографические труды и легенды о святых, акты
церковных соборов, которые собирались в Испании; лингвистиче-
ские — названия, которые имели и сейчас имеют населенные пункты;
географические — градусная сетка Птолемея, а также авторитетное
мнение знающего человекаб?. Правдивая история, согласно хрони-
CTY, может быть построена только на таких источниках.

Моралес придавал большое значение географии (а именно, опи-
санию Испании) в качестве фундаментальной части исторического
знания, однако пальму первенства отдавал все-таки истории. В про-
логе к «Древностям» он объясняет свой подход: «... законы истории,
°° Miguélez М. Las Relaciones Histérico-Geograficas ... P. 11.

6! Результатом поездки стала книга «Viaje por orden del Rey D. Felipe a los re-
6o ЁОЁ (þe ule Leon, Galicia у Principado de Asturias» (Изд.: Valladolid, 2004).
1d. Е. .

160 H.JI. Конюшихина
которые мы все 3HaeM, и пример всех выдающихся мужей, которые
ее написали, нас учат, что история требует полного знания и опи-
сания провинций и городов, поскольку невозможно хорошо понять
ход дел без ux различения»“. В «Древностях» такие описания при-
сутствуют, так же как и в «Хронике», продолженной Моралесом за
Окампо: пять новых томов ее были опубликованы за год до рассыл-
ки анкеты 1575 г. Тем не менее, несмотря на идейную схожесть тру-
дов Моралеса с донесениями, ни в «Древностях», ни в «Хронике»
мы не встречаем форму опросника.
«Душой» проекта по созданию донесений назвал Моралеса
Ф. Кабальеро““ в 1866 r. в своей вступительной речи перед Королев-
ской академией истории, что впоследствии не раз было поставлено
под сомнение другими исследователями. Tax, Muresec® считал, что
анкета была разработана коллективными усилиями секретарей Фи-
липпа II при участии Лопеса де Веласко. Кампос и Фернандес ge Ce-
вильяб° также сомневается в единоличном авторстве анкеты, считая,
что заслуга в ee составлении принадлежит «высшим чиновникам из
администрации Филиппа П», включая Паэса де Кастро и Моралеса.
Арройо Unepa®’ добавляет в этот список uma Педро Эскивеля, под-
черкивая в то же самое время существенную роль Лопеса де Веласко
в редакции испанской анкеты. Альвар Эскерра® считает, что Mopa-
лесу принадлежит главная заслуга в TOM, что касается организации
процесса отсылки анкет и получения донесений, тогда как истин-
ным творцом опросников был Паэс we Кастро. Регера Родригес“?,
подводя итоги, называет Моралеса «интеллектуальным вдохновите-
лем» донесений, чья роль заключалась в непосредственном влиянии
на короля, от воли которого зависело осуществление всего проекта.
Оценивая вклад Лопеса де Веласко в разработку анкет, стоит под-
черкнуть, что именно ему принадлежит авторство опросника 1577 г.
mia Индий”. Сходство американской анкеты с ее испанской предше-
ственницей не вызывает сомнений, что лишний раз свидетельствует
65 Tbid. Р. 42.
64 Caballero F. Op. cit. P. 12.
* Miguélez М. Las Relaciones Histérico-Geograficas ... P. 21.
°6 Campos у Fernandez de Sevilla FJ. La mentalidad en Castilla la Nueva ... P. 5.
*7 Arroyo Ilera F. Las Relaciones geograficas у el conocimiento del territorio ...
P. 175.
68 Alvar Ezquerra A. Sobre la descripciön de los pueblos de Espafia у su ambiente
historiografico... P. 85.
® Reguera Rodriguez A. Op. cit. P. 354.
7 Cm. анкету 1577 r.: Cuestionarios para la formacion de las relaciones Geograficas
de Indias siglos XVI-XIX... P. 79-87.

«Топографические донесения Филиппа П» 161
об активном участии Лопеса де Веласко и в составлении анкеты ДЛЯ
метрополии, о делах КОГОРОЙ он был осведомлен благодаря тесному
сотрудничеству с ОВЭ‚НДО. СОВМСЩЭ‚Я должности хрониста и космогра-
фа Индий, Лопес де Веласко уделил в американской анкете большое
внимание чисто ГСОГрафИЧССКИМ вопросам, многие из которых в ис-
панском опроснике отсутствуют”!.

Новая редакция испанской анкеты появилась в 1578 г.”2 Ona со-
держала на 12 пунктов меньше: B ней отсутствовали вопросы O при-
вилегиях, рентах, налогах и дворянстве. Тем не менее, несмотря на
разницу в количестве вопросов, анкета 1578 г. не представляла из
себя ничего нового и являлась переработанной, более краткой вер-
сией предыдущего опросника (ПРИ этом порядок вопросов в анкетах
He всегда совпадает и зачастую два пункта ОбЪСДИНСНЬ1 B ОДИН)73.
CKopee всего, количество вопросов было сокращено с целью облег-
чить процесс составления ДОНСССНИЙ для респондентов и сделать
его более эффективным и быстрым, поскольку новая анкета была
адресована TCM населенным пунктам, которые He ответили Ha пре-
дыдущую. Схожим образом, появление в 1584 r. второй редакции
аМСРИКЗНСКОЙ анкеты было ОбУСЛОВЛСНО теми же самыми причина-
MH: отсутствием ответов довольно значительного числа ПРОВИНЦИЙ
Нового Света.

Таким ОбраЗОМ‚ Tonorpaduyeckue донесения являются частью
более широкой географической программы Короны, которую также
составляли «Итинерарий» Фернандо Колумба, виды испанских го-
родов Вейнгарде и Атлас Эскориала. С другой стороны, HX возник-
новение неразрывно связано с проектами по написанию ВССОбЩСЙ
7! Среди Hux географические координаты местности и расстояния, озера, лагу-

ны, источники, вулканы, пещеры, приливы и отливы, планы портов, пристани
и прибрежные острова, различные природные богатства, достойные описания.

” Cm. анкету 1578 г.: Campos у Fernandez de Sevilla F-J. Las Relaciones Topografi-
cas de Felipe II ... Р. 461-468.

73 Ф. Кабальеро объясняет ее сокращение осуществлением нового порядка пода-
чи материала, «простым исправлением стиля» BO избежание повторений и для
прояснения некоторых вопросов. См.: Caballero F. Op. cit. P. 20; Н. Саломон,
работавший с данными донесений по аграрной истории, отметил утрату ин-
формации о десятине, которая позволяла узнать о производстве TeX или иных
продуктов в населенном пункте. См.: Salomon N. Op. cit. Р. 14. Согласно мне-
нию Ф. Арройо Илеры, удаление некоторых вопросов фискального и полити-
ческого характера связано с желанием Короны уверить отвечающую сторону
в искренности своих намерений относительно использования данных только
с целью описания населенных пунктов, He предполагая эксплуатации их pe-
сурсов. См.: Arroyo Ilera F. Las Relaciones geograficas у el conocimiento del
territorio... P. 187.

162 H.JI. Конюшихина

хроники/истории Испании — идея, которая была общей и для всех
хронистов XVI B., будь TO Окампо, Паэс ge Кастро unm Моралес,
и для космографа Медины, — а также с усилиями монарха по созда-
нию и комплектованию архивов и библиотек, поэтому не случайно,
что донесения в итоге окажутся в библиотеке Эскориала. Подчер-
кнем также, что ремесло хрониста и космографа не предполагало
столь сильного разделения в их круге задач и во многих вопросах
совпадало: Tak, каждый из них ставил своей целью дать общее гео-
графическое описание полуострова и в то же время привести про-
странный исторический экскурс, хотя соотношение этих двух ком-
понентов могло быть совершенно разным.

Начиная с Фернандо Колумба появляются первые топографи-
ческие описания территории Испании. С открытием Нового Света
возникает новый THI документов, relaciones wM донесений/сообще-
ний, под которыми могли подразумеваться документы фискального,
цензового и церковного характера, а также географические описа-
ния, целью которых было получить какую-либо конкретную инфор-
мацию (например, по вопросам налогообложения или численности
индейцев).

Ключевым моментом для возникновения донесений был ме-
тод Паэса де Кастро — речь идет как об обновленной им анкете, так
и o ero видении истории, которое всецело разделял Филипп П, поощ-
ряющий «исторические инициативы». Следующий шаг на пути к их
формированию был сделан Овандо — именно он при активном содей-
ствии Лопеса де Веласко в начале 70-х годов разрабатывает опрос-
ники для Индий и первую анкету для метрополии. Будучи слишком
громоздкими и трудоемкими, американские анкеты остались без
ответов, а испанский опросник, ввиду своей ограниченности лишь
территорией Кории, не получил дальнейшего распространения, од-
нако был взят за основу для новой редакции 1575 г. Только начи-
Has с испанской анкеты 1575 r. метод анкетирования дал свои плоды
в виде «Топографических донесений». Свой окончательный облик
опросник получил благодаря совместным усилиям картографов
и хронистов. Немалая роль в создании анкеты принадлежит Лопесу
де Веласко, а в ее распространении и получении ответов — Морале-
су и секретарям Филиппа П. Важно также подчеркнуть, что за всем
этим проектом стояла королевская инициатива, может быть имен-
но поэтому так сложно установить авторство анкеты. Опросник для
метрополии послужил образцом для американской анкеты 1577 г.,
ответы на которую составляют корпус «Географических донесений/
сообщений из Индий».

«Топографические донесения Филиппа П» 163

На наш взгляд, испанская анкета 1575 г. представляла собой не-
что совершенно новое для Испании XVI в., будучи плодом Kak исто-
рического, так и географического знания того времени. После соз-
дания донесений описательная география отойдет на второй план,
освобождая место профессиональной географии, основанной на
строгом научном знании, историческая же мысль будет ознаменова-
на именами Луиса Кабреры де Кордоба и Антонио де Эррера и Тор-
десильяс. Сами же донесения, данные которых оказалось довольно
сложно применить практически, не в последнюю очередь из-за их
быстрого устаревания, отправятся в архив и будут извлечены отту-
да в середине ХУШ в. и использованы при разработке анкеты для
Кадастра Энсенады (1749), для создания их копии Королевской ака-
демией истории (1772) и при составлении анкеты для историко-гео-
графического словаря Томаса Лопеса (1798).

БИБЛИОГРАФИЯ

Ведюшкин B.A. Колумб Фернандо // Культура Возрождения: Энцикло-
педия / Отв. ред. Н.В. Ревякина. М., 2007. Т. 1.

Ведюшкин B.A. Лопес ne Веласко // Культура Возрождения: Энцикло-
педия / Отв. ред. О.Ф. Кудрявцев. М., 2011. Т. 2, кн. 1.

Ведюшкин В.А. Медина, Педро де // Культура Возрождения: Энцикло-
педия / отв. ред. О.Ф. Кудрявцев. М., 2011. Т. 2, кн. 1.

Ведюшкин В.А. Моралес, Амбросио де // Культура Возрождения: Энци-
клопедия / отв. ред. О.Ф. Кудрявцев. М., 2011. Т. 2, кн. 1.

Ведюшкин В.А. Окампо, Флориан де // Культура Возрождения: Энци-
клопедия / отв. ред. О.Ф. Кудрявцев. М., 2011. Т. 2, кн. 1.

Ведюшкин B.A, Паэс ne Кастро // Культура Возрождения: Энциклопе-
дия / отв. ред. О.Ф. Кудрявцев. М., 2011. Т. 2, кн. 1.

Ведюшкин B.A. Некоторые особенности развития исторической мысли
в Испании в эпоху Филиппа П // Вестн. МГЛУ. 2014. Вып. 24 (710).

Ведюшкин B.A. Король и Ученый: Из истории экспедиции Франсиско
Эрнандеса в Новый Свет // Universitas historiae: Сборник статей в честь
П.Ю. Уварова / отв. ред. А.О. Чубарьян. М., 2016.

Денисенко H.II. Кастильская деревня в XVI веке: (К характеристике
развития производительных сил) // Средние века. М., 1985. Вып. 48.

История Испании: С древнейших времен до конца ХУП века / отв. ред.
В.А. Ведюшкин, Г.А. Попова. М., 2012. Т. 1.

Кабицкий М.Е. Феномен малого города/поселка в Южной Европе: к по-
становке проблемы // Малые города, большие проблемы: Социальная ан-
тропология малого города: Сборник статей. М., 2014.

Конюшихина Н.Л. Американская и испанская анкеты 1570-х гг. для
«Географических донесений»: опыт сравнительного анализа // Электрон-

164 H.JI. Конюшихина
ный научно-образовательный журнал «История». 2016. Вып. 8 (52) [Элек-
тронный ресурс]. URL: https://history.jes.su/s20798784000 1606—5-1.

Конюшихина Н.Л. «Открытие» Испании. «Итинерарий» Фернандо Ko-
лумба // Ибероамерика от истоков к современным вызовам: Международ-
ная конференция. М., 2016.

Ланда Д. Сообщение о делах в Юкатане. М., 1994.

Прокопенко С.А. Население Испании в XVI-XVII ss. М., 2002.

Alcazar Molina М. Е1 Catastro у su evolucion hasta el siglo XVI // Catastro.
2000. Ne 39.

Alvar Ezquerra A. Estudio introductorio a las Relaciones Topograficas de
Felipe П. Madrid, 1993. Т. 1.

Alvar Ezquerra A. Sobre la descripcion de los pueblos de Espafia у su am-
biente historiografico // La Historia sin complejos: la nueva vision del Imperio
Espanol. Madrid, 2010.

Alvar Ezquerra A. Un maestro en tiempos de Felipe II: Juan Lopez de
Hoyos y la ensefianza humanista en el siglo XVI. Madrid, 2014.

Arenas Frutos I. Conclusion // Colon Е. Descripcion у cosmografia de
Espafia: Edicion facsimil de la 1517-1523. Sevilla, 1988. Vol. 3.

Arroyo Пега F. Agua, paisaje у sociedad en el siglo XVI. Madrid, 1998.

Arroyo Пега F. Las Relaciones geograficas у el conocimiento del territorio
en tiempos de Felipe П // Estudios geograficos. 1998. Vol. 59, Ne 231.

Atlas de El Escorial. Real Biblioteca del Monasterio de El Escorial.
Ms. K-I-1.

Bldzquez A. El itinerario de don Fernando Colon у las relaciones topogra-
ficas. Madrid, 1904.

Caballero F. Discurso leido ante la Real Academia de la Historia en la
recepcion publica de Fermin Caballero (9 de diciembre de 1866). Cuenca, 1988.

Camacho Cabello J. La poblacion del arzobispado de Toledo en los Tiem-
pos Modernos: (tesis doctoral). Madrid, 1996.

Campos y Fernandez de Sevilla F-J. La mentalidad en Castilla la Nueva en
el siglo XVI: Religion, Economia у Sociedad, segun las «Relaciones Topog-
raficas» de Felipe П. Escorial, 1986.

Campos у Fernandez de Sevilla FJ. Las Relaciones Topograficas de Fe-
lipe II: indices, fuentes у bibliografia // Anuario juridico у econdmico escuri-
alense. 2003. Ne 36.

Carretero Zamora J.M. La averiguacion de la corona de Castilla (1525—
1540): los buenos vecinos pecheros y el dinero del Reino en época del empera-
dor Carlos У. Valladolid, 2008. Vol. 1-3.

Castillo R. del. Documento inédito del siglo XVI referente a D. Fernando
Colon // Boletin de la Sociedad Geografica. 1898. Т. XL.

Christian W.A. Local religion in sixteenth-century Spain. Princeton, 1981.

Ciudades del siglo del oro: Las vistas espafiolas de Anton van den Wyn-
gaerde / Ed. por R. Kagan Madrid, 1986 (переиздание — 2008).

Cline Н.Е The Relaciones Geograficas of the Spanish Indies, 1577—1586 //
The Hispanic American Historical Review. 1964. Vol. 44, Ne 3.

«Топографические донесения Филиппа П» 165

Colon F. Descripcion у cosmografia de Espafia: manuscrito de la Bib-
lioteca Colombina dado a luz ahora por primera vez en virtud del acuerdo de
la Real Sociedad Geografica / Ed.A. Blazquez. Madrid, 1908-1915. Т. I—III
(переиздание — 1988).

Crespo Sanz А. Un mapa olvidado: el Atlas de El Escorial // Catastro. 2005.
Ne 55.

Crespo Sanz A., Vicente Maroto M.I. Mapping Spain in the Sixteenth Cen-
tury: The Escorial Atlas and Pedro de Esquivel’s Notebook // Imago Mundi.
2014. Vol. 66.

Cuestionarios para la formacion de las relaciones Geograficas de Indias si-
glos XVI-XIX / Editado por F. de Solano, P. Ponce. Madrid, 1988.

Garcia-Badell С. Felipe П у los estudios geograficos у estadisticos de los
pueblos de Espafia / Ed. por la Real Sociedad Geografica. Madrid, 1948. Serie
B, Numero 196.

Garza М. de la, Izquierdo A.L. Estudio preliminar // Relaciones histori-
co-geograficas de la gobernacion de Yucatan (Mérida, Valladolid у Tabasco) /
Ed. por M. de la Garza. México, 1983.

Guillén Torralba J. Hernando Colon: humanismo y bibliofilia. Sevilla,
2004.

Haverkamp-Begemann E. Las vistas de Espafia de Anton Van den Wyn-
gaerde // Ciudades del siglo del oro: Las vistas espafiolas de Anton van den Wyn-
gaerde / Ed. por R. Kagan. Madrid, 1986.

Kagan R. Felipe II у los Gedgrafos // Ciudades del siglo del oro: Las vis-
tas espafiolas de Anton van den Wyngaerde / Ed. por R. Kagan. Madrid, 1986.

Kagan R. Prefacio // Ciudades del siglo del oro. Las vistas espafiolas de An-
ton van den Wyngaerde / Ed. por R. Kagan. Madrid, 1986.

Kagan R. Los cronistas у la corona: la politica de la historia en Езврайа en
las Edades Media y Moderna. Madrid, 2010.

Lopez de Velasco J. Geografia у descripcion universal de las Indias. Madrid,
1971.

Marin Martinez Т. «Memoria de las obras у libros de Hernando Colon» del
bachiller Juan Pérez. Madrid, 1970.

Martin Martin T. Vida y obra de Juan Paez de Castro. Guadalajara, 1990.

Medina P. de. Libro de grandezas y cosas memorables de Espafia. Madrid,
1944.

Memoria a Felipe П sobre la utilidad de juntar una buena biblioteca. Val-
ladolid, 2003.

Miguélez М. Las Relaciones Histérico-Geograficas de los pueblos de Es-
pafia hechas por orden de Felipe П. Madrid, 1915.

Miguélez M. Catalogo de los cédices espafioles de la Biblioteca del Esco-
rial. Madrid, 1917.

Morales A. de. Viaje por orden del Rey D. Felipe a los reinos de Castilla,
Leon, Galicia y Principado de Asturias. Valladolid, 2004.

Morales A. de. Las antigitiedades de las ciudades de Espana / Ed. por
J.M. Abascal. Madrid, 2012.

166 H.JI. Конюшихина

Ocampo F. de. Prologo // Los стсо libros primeros de la Cronica general
de Espafia que recopila el maéstro Florian do Campo. Medina del Campo, 1553.

Ocampo F. de. Los стсо libros primeros de la Cronica general de Espa-
fla que recopila el maéstro Florian do Campo. La Corufia, 2015 (по изданию
1553 г.).

Paladini Cuadrado A. La formacion de la carta moderna de Езрайа en el
siglo XVI. Sevilla, 1999,

Quevedo J. Historia del Real Monasterio de San Lorenzo, llamado comuna—
mente del Escorial. Madrid, 1854.

Reguera Rodriguez A. Los gedgrafos del rey. Leon, 2010.

Salomon N. La vida rural castellana en tiempos de Felipe II. Barcelona,
1973.

Sanchez Canton FJ. Los pintores de Camara de los reyes de Espafia. Ma-
drid, 1916.

Santa Cruz A. de. Libro de las longitudes y manera que hasta agora se ha
tenido en el arte de navegar. Madrid, 2013.

Vazquez Maure F. Analisis у evaluacion del Atlas de El Escorial // Boletin
de la Real Sociedad Geografica. 1982. № 118.

Vazquez Maure F. Е1 plano de Toledo de El Greco у su posible origen // Bo-
letin de la Real Sociedad Geografica. 1982. № 118.

Vinas у Mey C., Paz R. Relaciones histérico-geografico-estadisticas de los
pueblos de Espafia hechas por iniciativa de Felipe I: Provincia de Madrid. Ma-
drid, 1949.

Zarco-Bacas у Cuevas E.J. Relaciones de pueblos del obispado de Cuenca
hechas por Felipe II. Cuenca, 1927.

