УДК 930(470)“19/20”
JLB. Алаев
«ТЕЗИСЫ, ВЫНОСИМЫЕ HA ЗАЩИТУ»

1. Сельскую общину, существовавшую во многих странах на
протяжении всей истории, надо изучать на основе имеющихся исто-
рических источников, а He исходя из имеющихся теорий эволюции
общины.

2. «История первобытного общества», как она изучается и пре-
подается, — это HE история, а несколько гипотез о TOM, xax OHA могла
бы развиваться, основанных на изучении материалов (этнографиче-
ских), которые не могут по своей природе рассказать о движении
в прошлом. Культурантропологи развивают наше воображение, но
историкам они не помощники.

3. Сельская община, известная нам по историческим источни-
кам, — это институт так называемого классового общества, возни-
кающий в соответствии с потребностями этого общества: потреб-
ностями земледельцев, землевладельцев, властей, в какой-то мере
в соответствии с интересами и всех других слоев населения.

4. Исторически достоверные случаи образования государств
и цивилизаций (Древня Месопотамия и Древний Египет) показы-
вают, что это развитие начиналось не с общин и их подчинения,
а свозникновения государств с последующим образованием общин.

5. В течение истории классового общества община не разлагает-
ся, а живет в соответствии с нуждами этого общества.

6. Община сплачивается — или возникает там, где ее не было, —
в условиях «земельного утеснения» и при увеличении гнета со сто-
роны землевладельцев и/или властей.

7. Имущественное неравенство членов общины не разлагает ее,
а лишь составляет особенность данной формы общины.

8. Взаимопомощь, воспринимаемая нами как эксплуатация бед-
няков богачами, тоже не разрушает, а сплачивает общину.

9. Торговля, деньги, связь с рынком также не вызывают разложе-
ние общины, становясь дополнительными чертами общинной жизни.

10. «Общинная теория» Maypepa, поддержанная Марксом и Эн-
гельсом и пронизавшая мышление советских историков, не подтвер-
дилась в ходе исследований и в нашей стране, и за рубежом. Она
основана на ложном истолковании источников. Германские племена
начинали свою аграрную историю не с общины!

16 JLB. Алаев

11. Представления о древнем происхождении русской общины
с уравнительными переделами земли основаны на домыслах, и это
хорошо известно специалистам, однако в обиходе, в идеологических
и политических кругах сохраняются мифологические представления
об извечности русской общины и об особой «общинности», свой-
ственной российскому менталитету. В период поместной системы
относительная автономия общин существовала только в рамках, по-
зволенных помещиком.

12. Сельская община в Индии также получила в литературе
XIX Beka совершенно неверное толкование. Во-первых, она ge может
служить примером наиболее примитивной формы, потому что осно-
вана на кастовой системе и уже потому не может возникнуть до того,
как произошло детальное разделение труда. Она не может называться
«восточной общиной», потому что нигде, кроме Индии, такой общи-
ны не было. Она не может служить частью концепции «азиатского
способа производства», как бы ни понимать этот последний. К сожа-
лению, отечественные культурологи и антропологи находятся в по-
нимании индийской общины на уровне Маркса, т.е. в середине XIX в.

Далее про индийскую общину:

13. Управление деревней (или более широкой территорией), об-
щинное самоуправление осуществляется лишь одной из каст («до-
минирующей», по терминологии современных социологов), осталь-
ные ей подчиняются и ee обслуживают. Коллектив землевладельцев
очень часто не занимается физическим трудом, а использует соци-
ально приниженных («неприкасаемых и прочих) работников и арен-
даторов. Общинное землевладение существует только в виде сдачи
коллективом земли в аренду различным арендаторам и затем разда-
чи полученной ренты дольщикам. Земельные переделы встречаются
в некоторых районах только в ХУШ в., что связано с повышением
налогов сверх всякой разумности и фактической потерей общинни-
ками-землевладельцами своих наследственных прав.

14. Многокастовость индийской общины, сложение в ней так на-
зываемой системы джаджнмани, т.е. нетоварного обмена ценностя-
ми и услугами (что и прославило ее в социологии и историософии,
подобно тому, как прославили русскую общину подушевые пере-
делы), объясняется не экономическими факторами, а необходимо-
стью взаимного ритуального обслуживания. Община имеет тесные
связи с PbIHKOM, продавая свою продукцию и покупая необходимые
ей материалы.

15. Индийская община в самом деле являлась микрокосмом
в том смысле, что в ней представлены все отрасли хозяйства, слои

«Тезисы, выносимые на защиту» 17
и институты общества: земледелие, землевладение, ремесло, тор-
говля, ростовщичество, властные институты, культ. Но, конечно, не
в том смысле, что она может существовать изолированно от обще-
ства: его экономики, религии и его «вертикали власти».

16. Современные попытки ряда режимов в африканских странах
построить социализм на базе будто бы первобытной «коммунисти-
ческой» общины фактически направлены на воссоздание государ-
ственного феодализма и обречены на провал.

17. Модные сейчас в нашей стране ссылки на русскую общину
объясняются враждебностью к прогрессу и ностальгией по крепост-
ничеству и самодержавию.

