ХРОНИКА
YAK 930“2017”::94(100)
ГА. Попова, A.A. Анисимова
СОВРЕМЕННЫЕ ТЕНДЕНЦИИ
В ИЗУЧЕНИИ СРЕДНЕВЕКОВОГО УРБАНИЗМА
(ПО МАТЕРИАЛАМ КОНФЕРЕНЦИИ В ХЕЛЬСИНКИ)'
В статье представлен обзор конференции «Переосмысляя города», организован-
ной Европейской ассоциацией по городской истории летом 2016 г. в Хельсинки.
Основное внимание уделено работе секций, на которых обсуждалась история сред-
невековых городов Европы. Одна из них, «Монастырь в средневековом городском
пространстве», была организована авторами данного обзора. Участники конферен-
ции уделили много внимания обсуждению новых методов изучения социальной
истории городов.
Ключевые слова: средневековый город, монастырь, социальная история, Европей-
ская ассоциация по городской истории, конференция «Переосмысляя города».
CURRENT TRENDS IN THE STUDY OF MEDIEVAL URBANISM
(BASED ON MATERIALS OF THE CONFERENCE IN HELSINKI)
The article presents an overview of the Conference «Reinterpreting Cities» organized by
European Association on Urban History in Helsinki last summer. The attention is mostly
paid to the sessions concerning the history of European medieval towns. One of them,
«Monastery in Medieval Urban Setting», was organized by the authors of this review. The
participants of the conference extensively discussed new methods of social history of towns.
Keywords: medieval town, monastery, social history, European Association on Urban
History, conference «Reinterpreting Cities»).

24-27 августа 2016 r. в университете r. Хельсинки (Финляндия)
прошла 13-я международная конференция по городской истории
«Переосмысляя города» (Reinterpreting Cities/Réinterpréter les Villes),
организованная Европейской ассоциацией по городской истории,
которая собрала более 700 участников. Программа состояла из
! Текст подготовлен при финансовой поддержке РНФ (проект 16-18-10393)

«Самоорганизующиеся структуры средневекового города: генезис, классифи-
кация, механизмы функционирования».

Современные тенденции в изучении средневекового урбанизма... 197

44 основных сессий, 30 специальных сессий и 2 круглых столов.
На этой конференции основной упор традиционно делается на Но-
вой и Новейшей истории: этим периодам были целиком посвящены
более половины всех сессий. Тем не менее, история средневековых
городов стала темой ДОВОЛЬНО большого числа докладов как в специ-
альных (их было 19), так и в общих секциях. В рамках общих секций
исследования по истории средневекового города зачастую сосед-
ствовали с примерами из раннего Нового времени и более IIOGJIHHX
периодов, H таким образом можно было попытаться провести срав-
нение WIM проследить эволюцию TOTO или иного явления B рамках
широкого временного охвата и определить степень ХРОНОЛОГИЧССКОЙ
универсальности многих проблеМ ГОРОДСКОЙ истории.

ГСОГрафИЧССКИЙ охват докладов почти не преодолевал границ
ЕВРОПЬ1, хотя определенное внимание было уделено городам ислам-
ского мира. Можно также отметить попытки проводить сравнения
между западными H восточными городами, однако они были немно-
гочисленны.

В данном обзоре речь пойдет о Tex секциях, на которых об-
суждались именно средневековые города. Исключение составляют
только Te случаи, когда доклады, посвященные средневековому горо-
ALY; были включены в ОбЩИС секции. На заседаниях, затрагивавших
средневековые сюжеты, совсем не рассматривалась история таких
крупных регионов, xax Византия, Дальний Boctox, Индия, Африка
южнее СахарЬ1, МСЗОЗМСРИКЗ. Это объясняется не столько незначи-
тельностью ГОРОДСКОЙ культуры в этих регионах, сколько особенно-
стями научных связей оргкомитета КОНфереНЦИИ.

Что касается ОбСУЖДаВШИХСЯ на КОНфереНЦИИ TeM, TO традици-
OHHO lmpeoOsanana социальная история, сочетаясь с другими аспек-
тами ГОРОДСКОЙ истории, при этом экономическая H политическая
история оказываются сильно социально окрашенными. Например‚
история кредитных отношений (ЭКОНОМИЧССКЗЯ ИСТОРИЯ) берется
B ее гендерном ИЗМереНИИ2‚ T.e. скорее можно говорить о рассмот-
рении роли женщин, показанной через призму этих отношений.
А иерархия H типология городов строятся на основе изучения лич-
ных контактов ЖИТСЛСЙЗ.

? Сессия МО7 «Гендер, кредит и кредитоспособность в городах до Нового време-
uu (Gender, Credit Creditworthiness in premodern Cities (1200—1800)).

3 Сессия M08 «Городская иерархия: взаимодействие между городами и городка-
ми в Европе в позднее Средневековье и раннее Новое время». (Urban Hierarchy:
the Interaction between Towns and Cities in Europe in Late Medieval and Early
Modern Times).

198 I'A. Попова, A.A. Анисимова
Заявленная нами Tema секции — «МОНЭ‚СТЬ1РЬ в средневековом го-
родском пространстве» (S05, Monastery in medieval Urban Setting) —
предполагала трактовку MOHACTbIpA и города Kak социальных CTPyK-
тур, находившихся между СОбОЙ B МНОГООбраЗНЬ1Х отношениях.
ТраДИЦИОННО эти ВЗЗИМОДСЙСТВИЯ КЛЗССИфИЦИРУЮТСЯ на основе
привычного в исторических исследованиях деления на сферы — DK0—
номическую, религиозную, политическую. ПОСКОЛЬКУ социальные
структуры города и монастыря играли существенную роль на про-
тяжении всего Средневековья на территории практически всей EB—
ропы, TO логично было бы ожидать, что при обсуждении отобран-
ных для секции докладов возникнут возможности для сравнения
case-studies, основанных Ha источниках из разных исторических
областей. Поскольку уровень современных исследований в рам-
ках ПреДЛОЖСННОЙ темы не позволяет представить СКОЛЬКО-НИбУДЬ
последовательно OOOCHOBaHHBIX BbIBOJIOB H3 сравнительного изуче-
ния отношений между городом H монастырем, TO доклады и научные
дискуссии в ходе КОНфереНЦИЙ представлялись самым адекватным
на НЭ‚СТОЯЩИЙ момент СПОСОбОМ разработки сравнительного аспекта.
Участникам сессии предлагалось также ОбСУДИТЬ изначальный
КОНфЛИКТ между городом и монастырем: цель существования одно-
TO cooOmlecTBa состояла B уединении и удалении OT мира, a Apyroro,
напротив, — в процветании в условиях максимальной плотности B3a—
ИМОДСЙСТВИЯ C внешним миром.
Мы приняли четыре заявки на УЧЗСТИС4, a B итоге B секции бЬШО
представлено три ДОКЛ8Д85.
A.M.T. Мартинс, португальская специалистка no истории архи-
тектуры, в своем докладе предложила взглянуть на СРСДНСВСКОВЫЙ
монастырь Санта-Мария де Алькобаса xax на «территориальный
организм» (англ. territorial organism), который трансформирует окру-
жающую среду, приспосабливая ее под свои потребности. Исследо-
вательница показывает, что «урбаНИСТИЧССКЭ.Я» составляющая может
бЬ1ТЬ выявлена в истории монастьыря на всех этапах ero существова-
ния. Основанная в 1153 г. обитель в соответствии с цистерцианским
уставом должна была стать прообразом Града Божьего для живущей
* Martins A.M.T. From the Monastery to the City: the Monastery of St. Maria de
Alcobaga, Portugal; Heikonen J.H. San Clemente in Rome as a Preserver of Urban
Life in the «Desabilitato» during the Medieval Times; Susini F. Pisa, City of
Monastery between XI and XII Century; Petrovic V. Serbian Medieval Town and
Monastery: Monastic Trade and Mining Incomes and Church Properties in Urban
Settlements (XIII-XV Centuries).

$ Итальянская исследовательница Ф. Сусини He смогла приехать на конгресс
и представить свой доклад.

Современные тенденции в изучении средневекового урбанизма... 199
в ней монашеской общины. Такая посылка предопределяла и выбор
места для строительства, и организацию территории внутри мона-
стырских стен, и внешний вид построек°. Чтобы соответствовать
требованию максимальной изолированности от внешнего мира, в та-
ком организованном пространстве должно было найтись место для
всех занятий, необходимых для жизнеобеспечения монахов. Это
предполагаемое разнообразие хозяйственной деятельности также
можно расценивать как «городскую» черту. В то же время именно
активная хозяйственная деятельность цистерцианских монастырей,
и Санта-Мария де Алькобаса здесь не исключение, неизбежно ста-
новилась причиной увеличения числа связей общины с внешним
миром. Земли рядом с монастырем довольно быстро и активно засе-
лялись. Однако только к началу XVI в. возникшее около монастыря
поселение обретает городской облик. В середине этого столетия во-
круг собственно монастырских построек были стены, отделившие
монастырь от города. Сам город разместился внутри старых стен,
обозначавших прежде границы монастырских владений. В Средние
века город существовал в тени монастыря.
Финский историк архитектуры Й. Хейконен рассмотрел при-
мер римского монастыря Сан-Клементе, который с момента основа-
ния на месте языческого святилища в честь Митры был тесно связан
с историей крупнейшего города средневековой ойкумены. Детально
описывая последовательность строительства монастырских зданий,
И. Хейконен выделил два периода в средневековой истории обители,
наиболее важных с точки зрения ее существования как части урбани-
зированной территории. Первый из них приходится на начало ХП в.,
когда после длительного периода упадка, связанного с политическими
событиями в Риме, монастырь возрождается, что выражается, прежде
всего, в строительстве нескольких зданий на территории монастыря,
самым знаменитым из которых стала новая базилика св. Климента.
Исследователь показал, что это строительство было лишь частью бо-
лее обширного комплекса мер по освоению и возрождению пришед-
шей в запустение городской территории, которые римско-католиче-
ская церковь предпринимала в развитие григорианской реформы'.
Второй период, важный как для монастыря, так и для прилежащих
° А.М.Т. Мартинс делает оговорку, что коррективы вносили и условия местно-
CTH, H идеальнь1й образ воплощался B той мере, в КОТОРОЙ позволяла окружаю-
щая среда. B случае c CaHTa—MapHa Xe Алькобаса 570 отразилось Ha OpHCHTa—
ции построек: монастырская церковь главным фасадом обращена K югу.

7 На конференции была целая секция S28 «Религиозные центры и урбанизация
B СОВРСМСННОЙ EBpone)), где рассматривалось влияние церковных построек на
организацию ГОРОДСКОЙ среды в СОВРСМСННЫЙ период.

200 I'A. Попова, A.A. Анисимова

ТСРРИТОРИЙ, связан с деятельностью братства CB. Amppocua, которому

монастырь Сан-Клементе был передан в 1403 г.

В отличие от работ историков архитектуры, посвященных OIIH—
санию одного монастьря, более или менее тесно связанного с горо-
JOM, историк и археолог Hs Сербии В. Петрович проанализировал
экономический аспект истории крупных сербских МОНЗСТЫРСЙ как
имевших право получать некоторые подати, которые выплачивались
жителями городов.

Первый, пожалуй, наиболее интересный результат работы сек-
IHU, можно было бы сформулировать таким образом: доступная нам
информация о трансформации физического пространства средневе-
ковых монастырей — перестройке зданий, перепланировании терри-
тории H T.II. — практически He анализируется в контексте СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ
истории. ОбЩИС положения монастырского YCTaBa, указывающие на
существование плана УСТРОЙСТВЗ идеального монастырского про-
странства, излагаются отдельно, вне всякого соотнесения с данны-
ми археологических раскопок H с фаКТаМИ истории архитектуры.
Эта своего рода осторожность, отказ строить гипотетические CBA-
зи между ИДСЗЛЬНОЙ <<СТРОИТСЛЬНОЙ Пр0ГраММОЙ>> И реализованной,
представляется на ПСРВЫЙ ВЗГЛЯД оправданной: ДЛЯ ПОДОбНЬ1Х BbIBO—
дов, как правило, He хватает ИНфОРМаЦИИ. ОДНЗКО фаКТЬ1 из истории
монастырских ЗДЗНИЙ могут быть вполне истолкованы в контексте
СОЦИЗЛЬНОЙ истории. Можно привести примеры современных ис-
следований, где подобный подход к истории архитектуры уже реа-
лизован. Американский историк искусства Р.А. Максвелл в работе
«ИСКУССТВО средневекового градостроительства: ПЗРТСНЭ в роман-
ской Аквитании» пишет, что «CaM процесс строительства являлся
неотъемлемой частью урбаНИЗЗЦИИ как социального процесса, спо-
СОбСТВУЯ притоку в город СТРОИТСЛСЙ‚ скульпторов, каменщиков,
стеклодувов, a также развитию эксплуатации каменных карьеров,
лесных угодий». И, конечно же, развитие городской территории
всегда связано с деятельностью какой-либо СОЦИЗЛЬНОЙ ГРУППЬ18.

8 «The construction of churches, the tracing of roads, and the erection of imposing walls
all provided finite contours and fixed elevations to the protean urban topography. The
material processes of building also contributed to urbanization’s social processes,
necessitating an influx of masons, sculptors, carpenters, and glassmakers, and the
exploitation of quarries, forests, and kilns. The arrival of religious communities, the
erection of lordly foundations, and the tracing of extramural boroughs, as well as the
changing roles of masons and sculptors in the town, likewise had important implications
for the social organization of the urban space» (Introduction // Maxwell R.A. The Art
of Medieval Urbanism: Parthenay in Romanesque Aquitaine. University Park (Pa.),
2007.). Другие примеры исследований средневековой истории строительства

Современные тенденции в изучении средневекового урбанизма... 201
Если попытаться рассмотреть историю МОНЭ.СТЬіреЙ He CTOJIbKO Kak
части ГОРОДСКОЙ территории, раЗВИВЗЮЩСЙСЯ по своим внутренним
правилам и благодаря этому ИЗЪЯТОЙ ИЗ ЖИЗНИ городского социума,
CKOJILKO KaK ОРГЭ.НИЧНОЙ СОСТЭ.ВЛЯЮЩСЙ этой жизни, TO, во-первых, ap-
ХИТСКТУРНО-СТРОИТСЛЬНЫЙ аспект МОНЗСТЬ1РСКОЙ истории может быть
включен в общий процесс развития городской территории, а во-вто-
рых, появятся дополнительные возможности для исследования «соци-
ального измерения» городского пространства. Во вступительном до-
кладе, открывавшем заседание секции, мы предложили обоснование
для интерпретации истории городских монастырских ОбЩИН B KOHTCK—
cre социальной истории средневекового города.
Г0р0Д и монастырь — это, прежде всего, две социальные груп-
пы. И хотя принадлежность к HUM HE является ВЗЭ‚ИМОИСКЛЮЧЭ.ЮЩСЙ,
BCC же ВЗЭ‚ИМОДСЙСТВИС предполагает постоянное сохранение mudde-
ренции. IIpu coOmroqeHun этого условия мы можем Наблюдать скла-
дывание «границы» между СООбЩССТВЗМИ и иногда фОРМИРОВЗНИе
идентичностей?”. В данном случае концепт «границы» — boundary —
подразумевает не ЗафИКСИРОВЗННЫЙ статус, a постоЯННЫйЙ процесс
ВЗЗИМОДСЙСТВИЯ между двумя СООбЩССТВЗМИ‚ городским и мона-
стырским в данном случае. Как правило, в исторических исследова-
ниях изучение непосредственно такого процесса невозможно, но его
результаты иногда оказываются доступны для анализа. В частности,
любые пространственные границы, фИКСИРУЮЩИС разделение двух
СООбЩССТВ, свидетельствуют прежде всего о существовании OCO-
бого порядка как доступа внутрь ограниченного пространства, так
и выхода 3a ero пределы, что может обеспечивать только стабильно
и архитектуры, результаты которых интерпретируются как факты социаль-
ной истории см.: Quiros Castillo J.A., Fernandez Mier М. Para una historia social
de la arquitectura monumental altomedieval asturiana // Asturios entre visigodos y
mozarabes: Anejos de AEspA LXIII. Madrid, 2012. P. 27-53; Caballero Zoreda L.,
Utrero Agudo M.A. Como funcionaban los talleres constructivos en la alta Edad Media
hispanica // Mundos medievales: espacios, sociedades y poder: homenaje al profesor
José Angel Garcia de Cortazar у Ruiz de Aguirre. Madrid, 2012. Vol. 1. Р. 427-440.

® Поскольку наиболее последовательно социальная составляющая идентичности
изучается в антропологии, то в историческом исследовании городских и мона-
стырских сообществ в тех случаях, когда возможно обнаружить данные, свя-
занные с этим феноменом, мы опираемся на подходы, разработанные в рамках
изучения этнической идентичности. И в частности, на предложенную Ф. bap-
TOM идею об идентичности Kak процессе поддержания границы между своим
и чужим сообществом. Подробнее см.: Ethnic groups and boundaries: The social
organization of culture difference / Ed. by Е. Barth. Oslo, 1969 (pyc. пер.: Этни-
ческие группы и социальные границы: Социальная организация культурных
различий: Сборник статей / под ред. Ф. Барта. М., 2006).

202 ГА. Попова, A.A. Анисимова

существующая, с высоким уровнем организации внутренней струк-
туры монастырская община. Кроме того, для сооружения простран-
ственной границы (как правило, речь идет о стенах) монастырь
должен вступать во взаимодействие с внешним миром, с другими
сообществами — с городской общиной, профессиональными корпо-
рациями (каменщиками, например).

Если мы обратимся от пространственных границ к тем, которые
можно назвать ментальными, то их изучение строится в основном
на анализе TCKCTOB, фиксирующих определенные статусы, состоя-
ния. Это чаще всего правовые тексты, хотя и не только. История
фиксации статусов, их поддержание и воспроизводство зачастую со-
ставляет единственную доступную для исследования сторону жизни
общины. И в первую очередь факты этой последовательности сле-
дует рассматривать как свидетельства развития социальной систе-
мы, стремящейся сохранить свое положение. В этой сфере мы не
всегда обнаружим следы взаимодействия двух интересующих нас
общностей — города и монастыря. Однако и при отсутствии прямых
указаний на диалог во внимание следует принимать и тот факт, что
любая фиксация статуса — это декларативный жест, адресованный
не только членам сообщества, но и внешнему миру, призванный ре-
гламентировать предполагаемые в будущем взаимодействия с ним.

Приведенные выше примеры: сооружение пространственной
границы, создание нормативных TeKCTOB, фиксирующих статус
общности и ее членов, хотя и не всегда позволяют нам увидеть де-
тальную историю взаимодействия между сообществами, безуслов-
но, могут рассматриваться как органичная часть общей социальной
истории монастырской и городской общин.

В целом, исследовательские подходы, обсуждавшиеся на орга-
низованной нами секции, вполне органично вписываются в основ-
ные тенденции в изучении городской истории, которые выявились
в ходе работы секций конференции. Однако есть и исключение. От-
дельная общность (городская община, внутригородская корпорация)
помимо нашей секции стала объектом изучения также секции M02
«Переосмысливая города и университеты: старые и новые методоло-
гические подходы». Kak и в случае с монастырем, основной акцент
был поставлен не на теме конфликта (достаточно традиционной
в исторических исследованиях), а на взаимозависимости и коопера-
ции между сторонами, которые играли ббльшую Pou.

Многообразие способов анализа социальной системы, пред-
ставленное на конференции, можно условно разделить на несколь-
KO больших групп. На первый план вышла тема «свой»/«чужой».

Современные тенденции в изучении средневекового урбанизма... 203
В контексте городской истории эта общая тема распадается на два
направления. В рамках первого направления акцент делается на из-
учении соотношения пришлых и местных (M05 «Чужие в городе:
миграция, идентичность и место 1200-1700»). В частности, рас-
сматривался вопрос адаптации чужаков (браки фламандских куп-
цов в Вальядолиде и английских купцов в Севилье), a также вли-
яние достаточно многочисленной группы пришлого населения на
становление городской административной структуры (присутствие
в Центральной Европе мигрантов из более урбанизированных ре-
гионов). Второе направление, более традиционное, предполагает
изучение инаковости как повода для эскалации социального кон-
фликта (M03 «Bon! Изгнания и удаления из городских общин со
Средних веков до настоящего времени»). Изгнание интерпретиру-
ется как одна из форм миграционной политики, которая позволя-
ла — иногда достаточно радикально — разрешить существовавшие
в городе противоречия. Изгнание не было исключительно средневе-
ковым явлением и не ограничивалось только городской политикой,
иногда являясь и частью более широкой государственной страте-
гии, например, no консолидации государства (доклады: Харпер A.
«Создание государства и насильственные переселения/миграции му-
сульман (и других) в позднесредневековой Южной Италии»; Бот-
тари С., Компанья Дж. «Изгнание евреев из Палермо и Мессины»).
Одновременно изгнание было мерой, которую городские власти ис-
пользовали для установления границ между теми, кто считался до-
стойным/стбящим членом городской общины, и теми, кто таковым
не был. Речь шла не только об иноконфессиональных группах, но
и о маргиналах (попрошайках, бродягах), которые нарушали поря-
док и содержание которых являлось тяжким бременем для города.
Кроме того, изгнание могло служить инструментом в борьбе полити-
ческой (противостоянии фракций) и экономической. Изгнание ста-
новилось способом возобновить переговоры о статус-кво на локаль-
ном уровне, так как оно приводило к сокращению прав гражданства
и влекло необходимость заново установить социальный, экономиче-
ский и моральный статус в общине.

Традиционный для последних лет интерес к истории простран-
ства нашел отражение в сессиях, рассматривавших разные аспекты
данной проблемы: M09 «Переустроение внутри города: трансформа-
ция структуры и внешнего вида городов накануне Нового времени»,
M10 «Городская окраина и периферия в доиндустриальный период»,
M11 «Городское пространство, мобильность и гражданство в среди-
земноморских городах XIV—XVIII вв.», M15 «Урбанизация природы:

204 ГА. Попова, A.A. Анисимова

роль города в изменении (reshaping) природы», M16 «Адаптация
города в мире изменяющихся границ», 502 «Местоположение мерт-
вых: Места захоронений и тела в европейских городах раннего
Нового времени», S03 «Новая интерпретация исламской медины:
новые перспективы, построение и разрушение пространственных
связей», SOS «Монастырь в пространстве средневекового горо-
да», 506 «Города во время войны в средневековом исламском мире
(Х-ХУ вв.)», S10 «Коммуникация в городах раннего Нового вре-
мени: HOBOCTH, сплетни, сообщения», S11 «Природные катастро-
фы и перенос/изменение местоположений городов в испанской
Америке (ХУ1-ХУШ вв.)», S12 «География городской “in-between-
ness” в исламском мире: пространство, культура и общество»,
S14 «Ha границе/берегу: изучение границы между приморскими го-
родами и морем». Отдельная сессия была посвящена вопросу новых
технологий и подходов к пространственному анализу — М22 «Пере-
осмысление пространства и пространственных отношений».

Множество поднятых на конференции тем, связанных с исто-
рией пространства, подтверждает, что изучение пространственных
трансформаций может стать еще одним источником сведений для
рассмотрения традиционных тем городской истории.

Дихотомия «город — негород» («город — деревня») претерпе-
ла в современных исследованиях некоторые изменения, и в насто-
ящее время более актуальным является изучение взаимодействия
городской среды и природной: М15 «Урбанизируя природу: роль
города в изменении формы природы», S14 «Ha берегу: изучение
границы между приморскими городами и морем». Этот своеобраз-
ный экологический поворот нашел свое выражение в таких темах,
как М14 «Жизнь на грани: отношения между городскими сообще-
ствами и неодомашненными животными (XVI—XIX вв.)», S21 «Го-
родские животные: отношения между ЛЮДЬМИ H ЖИВОТНЫМИ B ro—
родских обществах ХХ в.». Tak, в секцию, посвященную истории
хартий (S04 «Заново интерпретируя привилегии: первые городские
хартии в средневековой Европе в сравнительной перспективе»), был
включен доклад о «ресурсных зонах» новых основанных городов
в описаниях грамот XIII—XIV вв.

В целом, предложенная Европейской ассоциацией no городской
истории тема конференции — «Переосмысляя города» — позволила
историкам-урбанистам оценить, в какой мере изменился историогра-
фический ландшафт и возможно ли перенаправить изучение старых
сюжетов в русло новых интеллектуальных трендов.

