УДК 930(470)“19/20”
M.A. Юсим
POMAH O POMAHE

Новая книга Л.Б. Алаева, глубокого знатока истории Индии и ав-
тора многочисленных монографий о средневековой индийской o6—
щине, отличается тем, что в ней сделана попытка синтезировать
схожие материалы, относящиеся к разным регионам мира. Такая
постановка задачи влечет за собой очевидную необходимость уни-
версальных обобщений, — вещь, привлекательная для историка, но
весьма непростая.

У читателя, непосредственно He занятого изучением общин в той
или иной стране в ту или иную эпоху, интерес вызывают прежде все-
го сакраментальные вопросы, на которые каждый вынужден давать
собственный ответ. Например: насколько вообще могут и должны
соответствовать друг другу теория и историческая конкретика? Чем
определяется и объясняется общее и особенное в развитии отдель-
ных народов? Есть ли в нем общие закономерности, заложенные
в природе вещей, или одни заимствуют у других путем культурного
взаимодействия? Является ли упомянутое развитие прогрессивным
или, допустим, циклическим?

Надо сказать, что Леонид Борисович прекрасно сознает актуаль-
ность подобных вопросов и предлагает некоторые ответы, причем
делает это довольно осторожно, сопровождая свои общие и частные
выводы большим количеством оговорок.

В целом, автор формулирует свою позицию следующим образом:
«данная книга направлена против широко распространенного мне-
ния, что община — институт универсальный и глобальный» (с. 346).
Tem He менее, OH He отказывается OT попыток дать универсальное
определение общины: «В широком смысле общиной допустимо на-
зывать любую общность людей, сложившуюся естественно, в ходе
непосредственной социальной практики, не являющуюся резуль-
татом волевого акта». На мой взгляд, это определение приложимо
к разным социальным группам, семье, роду, политическим обра-
зованиям; кроме того, границу между естественным и произволь-
ным не всегда легко провести. Сам автор многократно подчеркивает
роль государства и правящих классов в становлении и функциони-
ровании исторических общин. («Государственная власть устанав-
ливалась не путем разрушения и подчинения общин, а вырастала

Роман о романе 39
из общин, объединяла общины», c. 199. Cp. также тезис 4). Вмес-
те с тем «мир государства, как правило, им /общинам/ вражде-
бен» (с. 338). Практически в монографии Л.Б. Алаева речь идет об
общине как земледельческом коллективе (что отсекает такие образо-
вания, как городские коммуны, цехи, братства и общины верующих
и т.п.), возникающем стихийно (отпадают колхозы и киббуцы) и за-
кономерно существующем в классовом обществе.

Уравнительный передел земли, Kak полагает Л.Б. Алаев, если
и присущ такой общине, то спорадически и в определенных обстоя-
тельствах, т.е. не принадлежит к ее изначальной сущности.

Что можно назвать бесспорным результатом исследования
Л.Б. Алаева — в нем показано, что не существует никаких фунда-
ментальных доказательств произрастания классового расслоения
и затем возникновения государственных структур в процессе раз-
ложения общины, нет конкретных доказательств того, что община
с уравнительным распределением и переделом земли исторически
обязательно предшествует частнособственническим формам. Мож-
но спорить и с этим, но такого рода выводы монографии, повто-
ряющиеся и в “тезисах” (1, 3, 9), вполне убедительны. Автор не
утверждает, что «классической общины» не существовало никогда
и нигде, и что первобытное общество было атомизировано, или что
древние земледельцы жили исключительно на хуторах. Предполо-
жение, что политические образования в древних обществах предше-
ствуют процессу классообразования или сопровождают его, сегодня
также невозможно признать еретическим.

То, что следует изучать общину по источникам, а не исходя из
априорных теорий, ни один историк в здравом уме и твердой памя-
ти отрицать не станет. Беда в том, что полноценных и доказатель-
ных источников для интересующего нас раннего, фактически до-
письменного периода не существует, а доводы антропологов нам не
указ (тезис 2). К сожалению, исследование источников невозможно
без построения тех или иных теорий и абстрактных гипотез; таковы,
к сожалению, парадоксы истории и вообще взаимоотношений со-
знания и реальности, бытия и времени — все, что уходит в прошлое,
утрачивает бытийственный статус и в точности не воспроизводимо.

Л.Б. Алаев, Kak было отмечено выше, избегает категорично-
CTH в выводах, что вполне разумно, — в частности, предполагая,
что первобытное общество было не очень общинным, он гово-
рит: «Среди охотников/собирателей встречаются группы, в кото-
рых не отмечено неравенства, но обычно социальные градации
весьма сильны» (с. 351). Здесь, наверное, уместно вспомнить и об

40 M.A. Юсим
организации животных стад, где при жесткой сплоченности суще-
ствует xax правило и четкая иерархия. Tem He MeHee, невозможно
целиком оставить в стороне логичное и известное нам из истории
представление о постоянном конфликте личного, частного и субъек-
тивного начала, с одной стороны, H общественных и коллективных
интересов — с другой, — конфликте, который в каждом социуме регу-
лируется по-разному, с помощью «демократии» или монархическо-
го патернализма, — но всегда присутствует и регулируется. Община
с этой точки зрения и, собственно говоря, в TOM духе, который при-
сущ построениям Л.Б. Алаева, выглядит как одна из форм такого
регулирования и как инструмент организации социума, вырабо-
танный отчасти стихийно, отчасти сознательно в разных, но тем не
менее в чем-то сходных обстоятельствах. Вполне естественно, что
способы производства и типы распределения приспосабливаются
к особенностям географической среды в рамках известных данному
обществу технологий. Тезис о неуниверсальном характере общины,
таким образом, не противоречит и основным положениям марксизма
как научной теории, даже если отказаться от утверждения о триаде
развития OT первобытного равенства к классовому неравенству, a за-
тем к коммунистическому равенству. Научные теории уточняются
и устаревают, но не отменяются полностью. Древние и первобытные
общества, как показывает монография Л.Б. Алаева, были организо-
ваны сложнее, чем полагали историки и социологи в XIX B., и все
же путь развития, по которому они шли, был во многом сходен.
Книга Л.Б. Алаева имеет подзаголовок «Роман, вставленный
в историю», который можно истолковать как указание на ее главную
тему — разоблачение мифа об общине, имеющего, как всякий миф,
всевозможные политические, идеологические и прочие субъектив-
ные вариации. Но это сравнение с романом допускает и другое тол-
кование, не связанное с разоблачением мифов. Историк выступает
всегда не только в роли ученого, но отчасти и художника, что оправ-
дывает и даже поощряет некоторую эмоциональность в его подхо-
де и отношении к теме. С этой точки зрения текст Л.Б. Алаева тоже
можно назвать романом, научным романом, в центре которого — вы-
ношенные десятилетиями и ознаменованные озарениями и сомне-
ниями размышления ученого об истории общины в Индии и во всем
человеческом мире.

