216 Рецензии и обзоры

в исследованиях складывается картина более сложного и не столь прямоли-
нейного процесса глубоких социально-политических изменений (связь с со-
бытиями Столетней войны, уменьшение значения парламента и усиление
роли королевского Совета). Уже на рубеже нынешних тысячелетий ряд оте-
чественных историков пошли по пути полнокровного изучения социальной
составляющей потрясений второй половины столетия, такой подход позволя-
ет лучше понять характер трансформации английского общества.

С выходом этой книги отечественная медиевистика обогатилась инте-
ресным исследованием, позволяющем нашему читателю увидеть эту инте-
ресную эпоху свободной от вымыслов, заблуждений и обветшавших кли-
ше. Необходимо отметить плодотворность методологических подходов,
предложенных Е.Д. Браун, они полностью себя оправдали. Книга легко
читается, не менее приятно взять ее в руки — отмечу прекрасное полигра-
фическое качество издания.

В.И. Золотов

БРАУН E.JI. PHUAPJI III H EVO BPEMSI:

РОКОВОЙИ КОРОЛЬ DIIOXH ВОИН POS.

М.: Вече, 2016. 432 с.

Ричард Ш давно является одним из самых известных в России героев
английской средневековой истории. Благодаря Уильяму Шекспиру, создав-
шему яркий и запоминающийся образ этого монарха (насколько он соответ-
ствует действительности — отдельный разговор) Ричард прочно стал оли-
цетворением английских Войн Роз. Войны Роз — политический конфликт,
потрясший Англию во второй половине ХУ в. — не получили должного
внимания в отечественной исторической литературе. Труды, посвященные
событиям и эпохе Войн Po3, написанные отечественными исследователя-
ми, можно пересчитать по пальцам. Отсутствие научного интереса усу-
гублялось и определенной заданностью оценок — ведь об этом конфлик-
Te, пусть и в нескольких строках написал Фридрих Энгельс. В результате
вторая половина ХУ в. в истории Англии оставалась для отечественных
историков темным пятном, описания этого периода обычно воспроизводи-
ли традиционные и даже устаревшие зарубежные исследования!'. Такая »xe
ситуация сложилась и с политическими героями Войн Роз. Долгое время
исторические биографии деятелей Войн Роз были малодоступны или со-
! Кузнецов E.B. Из истории политического кризиса в Англии второй половины

XV века // Учен. зап. Горьковского roc. ун-та. Горький, 1964. Вып. 65. С. 501—
515; Сливко С.А. Социально-политические итоги Войны Роз // Учен. зап. Ом-
ского roc. ney. ин-та. Омск, 1958. Вып. 11. С. 85—101; Штокмар B.B. История
Англии в средние века. Л., 1973.

Рецензии и обзоры 217
всем недоступны широкому читателю. Последние два десятилетия картина
начинает понемногу меняться. Появляются труды, в том числе переводные,
посвященные войне Ланкастеров и Йорков, массовому читателю становят-
ся доступны книги и фильмы, посвященные этому конфликту?.
Книга Елены Давыдовны Браун, посвященная жизни и правлению
Ричарда Ш стала еще одним окном в мир Англии ХУ в. Так сложилось,
что долгое время полноценной биографии короля на русском языке не су-
ществовало. В планах смоленского издательства «Русич» на 1994 г. сто-
ял перевод биографии Ричарда, написанной Десмондом Сьюардом, HO он
так и не был осуществлен. В последние несколько лет в отечественном
книгоиздании появилось несколько жизнеописаний монарха — переводная
работа Питера Хэммонда`, книга Вадима Устинова* и теперь eme и труд
Е.Д. Браун.
Большинство из биографий Ричарда сосредоточиваются на его правле-
нии, которое было недолгим и составляло лишь малую часть из насыщен-
ной событиями жизни героя. Елена Давыдовна Браун в начале работы про-
возглашает, что будет писать не историю короля, а историю человека. Такая
цель определила и структуру работы. Исследование можно разделить на
три части. Большую часть книги занимает рассказ о жизни Ричарда до вос-
шествия на трон. Изложение событий правления составляет вторую часть
работы. Заключительная часть монографии посвящена посмертной судьбе
короля, истории складывания и развития образа Ричарда.
Автор рисует процесс взросления Ричарда на фоне политической борь-
бы, разворачивающейся в Англии с 40-х годов ХУ в. и вылившейся впо-
следствии в Войны Роз. Перед читателем проходит галерея портретов пред-
ставителей противоборствующих сторон, Ланкастеров и Йорков — короля
Генриха VI, королевы Маргариты, герцога Ричарда Йоркского, Ричарда,
графа Уорика (знаменитого «делателя королей»), короля Эдуарда TV и мно-
гих других. Во всех случаях Е.Д. Браун удается показать не только полити-
KOB, HO и людей. Работа автора может послужить и энциклопедией эпохи.
Опираясь на широкий круг разнообразных источников и научной литера-
туры, исследователь погружает читателя в мир знатной семьи ХУ в., образ
действий и образ мыслей английской аристократии той эпохи.
Kak показывает Е.Д. Браун, реальный, исторический Ричард III никоим
образом He походил Ha TOT OOpa3, который нарисовали тюдоровские исто-
риографы и довел до мрачного совершенства Шекспир. Герцог Глостер
практически на протяжении всей своей карьеры демонстрировал верность
? Устинов В.Г. Столетняя война и войны Роз. М., 2007; Устинов В.Г. Войны Роз:
Йорки против Ланкастеров. М., 2012. Из переводных работ можно назвать сле-
дующие: Гриффитс Р., Томас Р. Становление династии Тюдоров / пер. с англ.
Н.А. Константиновой. Ростов-на-Дону, 1997; Ландер Дж.Р. Войны Роз / пер.
c англ. A.A. Кралиной. СПб., 2013.

3 Хэммонд П. Ричард Ш и битва при Босворте / пер. с англ. М.В. Степанова.
СПб., 2014.

* Устинов В.Г. Ричард Il. М., 2015.

218 Рецензии и обзоры

своему брату и своему клану. Он показал себя способным полководцем
и талантливым администратором. Только после смерти брата Ричард не
смог выдержать искушения властью и возложил на себя корону, отстранив
малолетних детей Эдуарда IV. Впрочем, правление Ричарда, хоть и корот-
кое, отнюдь не было наполнено произволом, чередой преступлений. Как
показывает автор, Ричард проявил себя как достаточно грамотный и в то
же время мягкий правитель. Королю не удалось заручиться поддержкой
значительного количества дворян и знати. Для создания большой группы
сторонников не только в северных графствах, но и по всей стране требова-
лось время, а именно этого Ричарду и не хватило. В конечном итоге король
пал жертвой предательства, поставив все на KapTy в решительном броске
на отряд Генриха Тюдора.

После смерти Ричарда исторического началась жизнь его образа.
Е.Д. Браун показывает, xax с течением времени и постепенным уходом
в небытие современников короля возник и менялся портрет злодея Ричарда
Глостера. Собственно, этот сюжет не нов в отечественной историографии.
Еще М.А. Барг в своих работах детально разобрал это превращение. Одна-
ко Е.Д. Браун использовала не только письменные, но и изобразительные
источники, проследив и историю изображений короля Ричарда. Отдельная
глава исследования посвящена представлениям о Ричарде в России. Автор
прослеживает начало знакомства с королем в нашей стране и выявляет те
представления, которые существовали о нем в отечественной историогра-
фии. Исследователь совершенно справедливо констатирует односторон-
ность описания Ричарда Глостера в отечественных исторических трудах.
В зарубежной историографии голоса «ричардианцев» стали слышны уже
c ХУП в., а в ХХ в. ричардианское направление заняло видное место в ан-
глийской медиевистике. Среди российских (советских) историков «анти-
ричардианские» взгляды продолжали господствовать как в Х1Х — начале
ХХ B., Tak и в советские годы`. Единственным исключением были работы
M.A. Баргаб. Только в последнее время ситуация начала меняться, B TOM
числе и усилиями автора рецензируемой работы.

Таким образом, книга Е.Д. Браун представляет собой прекрасную
работу, написанную хорошим языком, построенную на огромной докумен-
тальной базе и являющуюся весомым вкладом как в изучение средневе-
ковой Англии в целом, так и в отечественную «ричардиану», в частности.

К сожалению, такая отличная работа не свободна от некоторых по-
грешностей. Позволю себе высказать несколько замечаний. Автор пишет
о назначении Ричарда в 1470 г. Хранителем Западной и шотландской гра-
ниц (с. 135). Однако речь в данном случае идет явно о Западной шотланд-
ской марке. Ha c. 300—301 говорится о герцоге Нортумберленде и графе
5 См., например: Кузнецов E.B. «История Ричарда III» xax исторический источ-

ник // Томас Мор. Эпиграммы. История Ричарда Ш / под ред. М.Л. Гаспарова
и gp. М., 1973. С. 201—216 (особенно c. 212—213).
° Барг М.А. Шекспир и история. М., 1979.

Рецензии и обзоры 219
Норфолке. Здесь явно перепутаны герцог Норфолк и граф Нортумберленд.
Перевод на русский язык повести «Дочь времени» Джозефины Тей появил-
ся значительно раньше 2010 г. (первое издание книги в России датируется
1992 г.”). Автор, рассказывая о российской «ричардиане», совершенно не-
заслуженно забывает упомянуть научно-популярные работы Е.Б. Черняка.
Ефим Борисович Черняк в нескольких своих трудах затрагивал тему исчез-
новения принцев, противоборства Ричарда III и Генриха Тюдора. В книге
Е.Д. Браун есть много мелких ошибок, вызванных, xax нам кажется, невни-
мательностью автора. Так, второй сын Ричарда Йоркского Эдмунд носил
титул He герцога, а графа Ратленда (с. 84), герцогом назван Томас Стен-
ли (c. 231), который носил в это время титул барона, а ранее в тексте зовет-
ся лордом Стенли.

Все эти погрешности He портят общего впечатления o книге, которая,
несомненно, может быть рекомендована всем, желающим изучить эпоху
и действующих лиц Войн Роз.

A.A. Бельцер

СОФРОНОВА Л.В. ДЖОН KOJIET: ХРИСТИАНСКИЙ

МЫСЛИТЕЛЬ РЕНЕССАНСНОЙ ЭПОХИ.

M.; СПб.: Центр гуманитарных инициатив, 2016. 440 с.

(Cep. «Mediaevalia»)

Известный мыслитель и богослов Англии кануна Реформации Джон
Колет (1467—-1519) своим творчеством всегда занимал особое место в об-
щественной мысли королевства на рубеже эпох. OH известен Kak признан-
ный глава оксфордских интеллектуалов, один из корреспондентов Эразма,
духовный наставник Томаса Мора, талантливый проповедник, имевший
влияние при дворе Генриха УШ, ревнитель христианского благочестия,
основатель грамматической школы св. Павла, где стараниями его друзей
была реализована гуманистическая учебная программа. Тем не менее, он
предстает фигурой «ускользающей» (это касается прежде всего отече-
ственной историографии) в истории английского гуманизма и Реформации.
Интерпретация идейного и духовного наследия клирика, его творчества
испытала мощное влияние конфессиональных и политических пристрастий
последующих эпох, что, в немалой степени, вело к взаимоисключающим
характеристикам мыслителя. Современные рубежи исторического знания,
наличие в зарубежной историографии довольно обстоятельных биографий
Колета co всеми успехами и потерями, а также трудов, посвященных OT-
? Тей Джозефина. Дочь времени / пер. с англ. M. Вишневской. M., 1992; To xe /

пер. с англ. M. Алексеевой // Срочно нужен гробовщик. М., 1992. С. 393-511.

228 Рецензии и обзоры

чувствуется некоторый налет модернизации, но это делает ее более понят-

ной для современного читателя. В общем, литература no истории Рефор-

мации пополнилась новой оригинальной работой, которая может быть ин-
тересной и для нашего читателя.
Ю.Е. Ивонин

ГАВРИЛОВ b., МИЛАНОВА А. МЕЖДУ MAPC

И МЕРКУРИЙ: АНГЛИЯ И ХОЛАНДИЯ ПРЕЗ

ЗЛАТНИЯ ВЕК (1579-1702).

София: Университетско издательство «Св. Климент

Охридски», 2014. 295 с.

ГАВРИЛОВ b., МИЛАНОВА А. МЕЖДУ МАРСОМ

И МЕРКУРИЕМ: АНГЛИЯ И ГОЛЛАНДИЯ

В ПЕРИОД ЗОЛОТОГО BEKA (1579-1702).

София: Университетское издательство

«Св. Климент Охридски», 2014. 295 с.

Путь книги Борислава Гаврилова и Албены Милановой «Между Мар-
com и Меркурием: Англия и Голландия в период Золотого века (1579—1702)»
в Россию Hs Болгарии, относительно близкой no расстоянию балканской
страны, был столь долгим, что представить себе нечто подобное несколько
десятилетий назад, в период хорошо налаженного научного и межбиблио-
течного обмена, было бы просто немыслимо. Ho факт остается фактом. Слу-
чайно узнав в 2015 г. от коллеги-историка из Велико Тырново о данной ра-
боте, я выразила желание ее приобрести. Отправленный сначала с оказией
в Уфимский университет и затем чудом не потерявшийся в московском по-
чтовом отделении труд болгарских исследователей, видимо, no примеру упор-
ного голландского путешественника XVII в., Bce »xe в 2016 r. достиг цели.

Работа сотрудников исторического факультета Софийского универ-
ситета Св. Климента Охридского Б. Гаврилова и А. Милановой — первое
в болгарской историографии научное исследование, касающееся истории
Нидерландов. До появления настоящего издания в болгарской историче-
ской литературе эта тема затрагивалась лишь в общих работах по истории
Европы в Новое время и страноведческих очерках!.

! См., например: Пантев A. Bex на буржоазни революции. София, 1982; Гав-
рилов b. Векът на абсолютизма (1648-1788). София, 1999; Гаврилов Б. Раз-
делянето на Espoma: Kpu3u, KOHQJIMKTH и дипломация в епохата Ha Crapua
режим. София, 2010; Гаврилов Б. Европа на крьстопът: Конфликти и диплома-
ция в епохата Ha религиозните и меркантилистките войни (1579-1678). София,
2013; Петков П. Историята на Ниските земи. Белгия и Холандия. София, 2006.

Рецензии и обзоры 229

Взаимоотношения двух морских держав — Республики Соединенных
провинций Нидерландов и Англии — в XVII в., их торговое соперничество,
политические и военные конфликты, стали темой многочисленных науч-
ных исследований. Ho To огромное влияние, которое оказала эволюция
англо-голландских отношений в указанный период на общеевропейские
политические процессы, экономику континента, развитие дипломатиче-
ских институтов и контактов в сфере науки и культуры, формирует и по
сей день вполне понятный и оправданный интерес к, казалось бы, уже хо-
рошо проштудированным сюжетам. За перо берутся не только британские
и нидерландские историки, но и ученые из третьих стран. Болгарские исто-
рики-новисты Б. Гаврилов и А. Миланова нашли новый подход к развитию
проблематики и поставили задачу не только рассмотреть важнейшие этапы
развития англо-голландских отношений в XVII в. с дипломатической, во-
енной, экономической точек зрения, но и проанализировать, как этот слож-
ный процесс взаимных контактов привел, в конечном итоге, к своеобраз-
ному политическому и экономическому симбиозу между двумя странами.

В предисловии к книге они пишут, что в определенной мере интерес
к теме повысился после знакомства с работой известного британского ис-
следователя Н. Фергюсона «Империя: Как Британия создала современный
мир»?. Фергюсон, рассуждая в книге о Славной революции 1688-1689 гг.,
представил ее как сближение («слияние») Республики Соединенных про-
винций и Англии с последовавшим затем синергетическим эффектом, в ре-
зультате которого в Англии получили развитие важные финансовые ин-
ституты (банковская система, система государственного долга, налоговые
органы и др.), созданные ранее в республике. Именно с фактического «сли-
яния» двух самых передовых протестантских торговых держав (ставшего
для Англии в какой-то мере реваншем за потери в трех англо-голландских
войнах XVII B.), происходит, 10 мнению H. Фергюсона, усиление экономи-
ческой и политической мощи Великобритании, превратившейся в ХУШ в.
в ведущую державу континента.

Хронологические рамки исследования Б. Гаврилова и А. Милановой
охватывают длительный период — с момента отложения северных нидер-
ландских провинций в 1579 г. и начала становления нового государства
Республики Соединенных провинций до 1702 г., когда Англо-голландская
уния прекратила существование. Выбрав столь продолжительный по вре-
мени период и распространив работу на очень широкий географический
ареал (до Нью-Йорка на западе и до Молуккских остров на востоке), aB-
торы сознательно усложнили себе задачу. Они исходили из того, что даже
если принять за аксиому, что объем существующей литературы по указан-
HOM проблематике, казалось OBI, уже подвел черту под изучением вопроса,
TO обилие источников и UX разнообразие все »xe может открыть новые го-
ризонты.

? Ferguson № Empire: How Britain Made the Modern World. L., 2003 (pyc. пер.:
Фергюсон Н. Империя: Чем современный мир обязан Британии. М., 2013).

230 Рецензии и обзоры

Источниковой базой исследования стал обширный корпус документов:
материалы английского парламента и протоколы заседаний нидерландских
Генеральных штатов, реляции и мемуары английских дипломатических
представителей в Taare (Д. Карлтона, Дж. Даунинга, У. Темпла), дневни-
ки современников событий (С. Пипса и только в 2007 г. расшифрованный
и опубликованный дневник Р. Морриса). Важное место среди источников
также занимает изданная в 2011 г. корреспонденция сестры английского
короля Карла I принцессы Елизаветы Стюарт, королевы Богемии, с нача-
ла 1620-х годов и до 1661 г. проживавшей в Гааге и сыгравшей важную
роль в развитии династических связей Стюартов и Оранских. Но основной
упор был сделан на конструктивно используемые во всех разделах книги
памфлеты ХУП в. (большая часть — английские и переведенные на англий-
ский язык голландские), в которых затрагивались вопросы англо-голланд-
ских отношений. Все эти памфлеты входят в так называемую «Коллекцию
В. Кнюттела», хранящуюся в нидерландской Королевской библиотеке в Га-
are и в целом насчитывающую 34 тыс. единиц за период 1486—1853 rr

Широкий круг вопросов, которые затрагивают авторы, определил
структуру работы.

Книга состоит из пяти разделов. В первом, озаглавленном «Начало
одной особенной “дружбы”», показаны особенности геополитического
и экономического развития северных нидерландских провинций, развитие
англо-голландских отношений в период Нидерландской революции XVI в.
и неудавшаяся попытка привлечь в 1585—1587 rr. к управлению страной
представителей английского двора. Дается краткая характеристика поли-
тического устройства молодой Республики Соединенных провинций, ста-
новления ее системы управления и механизма выработки государственных
решений, выявляются причины сложных взаимоотношений двух ветвей
власти — великого пенсионария Голландии и статхаудера. Подробно осве-
щено также военное сотрудничество республики и Англии в период дли-
тельной борьбы нидерландских провинций с Испанией, в контексте вну-
тренней политики умело представлено формирование в XVII в. систем
международных союзов.

Хотя авторы и не обозначили вопросы взаимодействия культур как от-
дельную исследовательскую задачу, но проблема англо-голландских куль-
турных контактов и взаимовлияния нашла отражение во многих разделах
работы. Через памфлетную литературу авторы выводят на первый план
чрезвычайно интересный вопрос о наличии, роли и значении обществен-
ного мнения в XVII в. Они подчеркивают, что на уровне массового созна-
ния англо-голландские связи в сфере культуры стали не только ступенями
в процессе «знакомства друг с другом», но и важным моментом в понима-
нии англичанами истинного масштаба событий, на рубеже XVI-XVII ss.
коренным образом изменивших Нидерланды. В этой связи авторы просле-
живают увеличение в первые десятилетия XVII в. числа проголландски на-
строенных памфлетов, отражающих борьбу нидерландских провинций про-
тив Испании, деятельность голландских издательств и появление нового

Рецензии и обзоры 231
типа публикаций — вестников, рост интереса к переводам на английский
язык нидерландских сочинений, описывающих исторические события. 3a-
трагиваются и вопросы, связанные с религией, усилением двусторонних
потоков миграции, визитами в республику английских политических дея-
телей и представителей культуры (например, театральных трупп).

Во второй («В плену Меркурия. Экономические аспекты англо-гол-
ландского противостояния») и в третьей («Англо-голландские отноше-
HHA в период правления Карла I и Interregnum») частях книги внимание
акцентируется на выяснении причин «голландского экономического чуда»
в ХУП в. и успешной деятельности нидерландских Ост- и Вест-Индской
компаний, отношений в сфере торговли. В результате анализа целой ce-
рии памфлетов, темой которых являлось англо-голландское соперничество,
болгарские историки разделили их на две группы: в одну вошли памфлеты,
авторы которых преклонялись перед достижениями голландцев, HX уме-
нием и трудолюбием, и считали, что англичанам следует перенять у гол-
ландцев опыт и многому у них научиться (отчасти, следствием этого и ста-
ло увеличение потока экономической миграции из Англии в Соединенные
провинции); авторы других видели рост богатства республики в «нечест-
ной эксплуатации английских ресурсов» и нарушении законов морского
права. Б. Гаврилов и А. Миланова пришли к выводу, что споры в Англии
о том, как одолеть конкурента — хитростью, войной или же перенять опыт —
в действительности привели к последовательной «апробации всех предло-
жений». Этапы развития англо-голландских отношений второй половины
XVII в. — принятие Навигационных актов, столкновения в трех англо-гол-
ландских войнах, Славная революция и восшествие на английский престол
статхаудера Вильгельма Ш — явное тому подтверждение.

Разделы книги, посвященные англо-голландским войнам (в TOM чис-
ле четвертая часть «Англия и Соединенные провинции в эпоху торго-
вых войн»), особенно удались авторам. Материал подан сбалансированно
и комплексно: четко показана именно политическая составляющая кон-
фликтов, акцентировано внимание на всех важных военных событиях каж-
дого из периодов и предшествовавших им дипломатических ходах; к тому
»xe все это хорошо сочетается с изложением канвы внутриполитических
процессов в обеих странах.

В заключительной части книги рассматриваются причины и ход Слав-
HOH революции 1688—1689 rr. — кульминационного момента в сложных
англо-голландских отношениях XVII в. Авторы считают Славную револю-
цию, с одной стороны, реакцией на реформы Якова П, направленные на
возрождение католицизма и создание абсолютной монархии по француз-
ской модели, а с другой — выражением стремления голландцев защитить
свои интересы перед угрозой агрессивной политики Людовика XIV. Б. Гав-
рилов и А. Миланова подробно показывают процесс ее подготовки именно
в Соединенных провинциях (что является концептуально новым подходом
к проблеме), анализируют действия статхаудера Вильгельма III (ero поли-
тические и династические интересы), давление оранжистов на Генеральные

232 Рецензии и обзоры
штаты, позицию великого пенсионария, прослеживают источники финан-
сирования голландской экспедиции к английским берегам.

Изменения в Англии, произошедшие в 1688-1689 rr. интерпретиру-
ются авторами xax начало «первой современной революции», в результа-
Te которой в конце XVII в. страна быстро модернизируется. В Англии He
только создается парламентская система управления, HO формируются и со-
временные финансовые, военные и бюрократические структуры. Авторы
приходят к выводу, что успех этой модернизации в значительной степе-
HH обусловлен тесным взаимодействием англичан и голландцев, HO глав-
ным образом финансовой синергией, He прекращавшейся и после 1702 г.,
когда в Соединенных провинциях уже начался второй бесстатхаудерный
период (1702-1747).

В краткой рецензии невозможно охватить Bce вопросы, которые за-
трагиваются в книге. HO можно смело утверждать, что авторам удалось
рассмотреть весьма широкий круг проблем, оказавших влияние, непосред-
ственно или косвенно, на развитие англо-голландских отношений в ХУП B.
Огромная no объему и разнообразная информация, собранная, обработан-
ная и систематизированная, позволила Б. Гаврилову и А. Милановой най-
ти более полные объяснения тех или иных событий, опираясь в изложе-
нии на значительный фактологический материал. Мы видим объективный
и в должной Mepe критический подход к работам предшественников, наши
авторы четко выделяют свои исследовательские позиции, что также форми-
рует одно из важных научных достижений данного труда. Многоплановый
и всесторонний характер исследования позволил болгарским историкам
предложить более детальные объяснения ключевых моментов в развитии
англо-голландских отношений, нежели Te, что доминировали ранее. Это от-
носится прежде всего к тому, как рассматриваются причины и последствия
войн между Англией и Соединенными провинциями и событий Славной
революции. Таким образом, отличительными особенностями этой книги
являются изложение событийного ряда на большом фактологическом мате-
риале, привлечение новых источников и на этом фоне разработка серьезной
самостоятельной концепции. Эта работа имеет и большую познаватель-
ную ценность: она снабжена приложениями (списком английских памфле-
тов и памфлетов на английском языке, касающихся Нидерландов (включа-
et 72 памфлета 3a 1566—1686 rr.) и списком английских дипломатических
представителей в Соединенных провинциях в 15751706 rr.) и 20-странич-
ным списком источников и литературы по теме.

В то же время хотелось бы высказать и некоторые критические заме-
чания, касающиеся изложения отдельных моментов, связанных с нидер-
ландской историей.

Во-первых, авторы совершенно не учли роль партикуляризма провин-
ций в сложной системе управления в республике. Партикуляризм, так же
как и экономическая основа каждой Hs семи областей, играли куда более
важную роль при принятии решений Генеральных штатов. Именно это

Рецензии и обзоры 233
определяло и внешнеполитические шаги Соединенных провинций, и из-
менения политики великого пенсионария и статхаудера.

Во-вторых, Ha Halll взгляд, авторы BCe же He дают четкого представ-
ления о функционировании ветвей власти Соединенных провинций: Ге-
неральных штатов, возглавляемых великим пенсионарием, и статхаудера
из династии Оранских-Нассау. Отсюда и явные ошибки. Неправильно пи-
сать, что Генеральные штаты избирали статхаудера, это была прерогатива
штатов провинций, которым он подчинялся и на уровне провинциального
управления обладал значительной личной властью. Статхаудер участвовал
в заседаниях Генеральных штатов, однако имел лишь право совещательно-
го голоса (даже являясь королем Англии). В мирное время статхаудер был
главным капитаном армии и главным адмиралом, в период войны на него
возлагались обязанности главнокомандующего армией и флотом. Оплотом
оранжистов была армия, именно поэтому великий пенсионарий Де Витт во
чтобы то ни стало стремился избежать ее увеличения и наращивал мощь
морских сил. Поскольку в системе управления республики функции стат-
хаудера в мирное время не были четко определены, политические разно-
гласия между представлявшими «партию мира» великими пенсионариями
и статхаудерами, стремившимися вовлечь страну в военные конфликты
и таким образом обрести практически монархическую власть, приводили
к частым конфликтам.

Наибольшее сожаление вызывает оценка, а вернее — недооценка ав-
торами деятельности великого пенсионария Йохана де Витта. Эта мас-
штабная по значимости и ключевая историческая фигура нидерландского
ХУП в. имеет в книге скорее лишь пунктирные очертания, которые He дают
представления об истинной роли Де Butta, политика которого способство-
вала достижению республикой наивысшего экономического могущества за
все годы ее существования. Упразднение должности статхаудера в период
так называемого первого бесстатхаудерного правления (1650-1672) было
продиктовано He личными амбициями Де Витта, a взвешенным и хорошо
продуманным решением истинного государственника, желающего видеть
республику прежде всего державой суверенной. К чему, собственно, и воз-
вращаются Соединенные провинции в 1702 г., после длительного и столь
удручающего для голландской экономики «слияния» с Англией.

К досадным минусам, на наш взгляд, стоит отнести замалчивание ав-
торами советской и российской историографии, касающейся истории Ни-
дерландов. Kak представляется, любое исследование начинается с работы
с тематическим каталогом и энциклопедическими изданиями, в данном
случае — национальной библиотеки и библиотеки Института историче-
ских исследований Болгарской академии наук. Российские историки были
фактически единственными, кто в пространстве «мира кириллицы» зани-
мались (еще с XVIII в.!) и занимаются нидерландистикой, и B библиоте-
ках Болгарии эти работы есть. Отечественному нидерландисту опреде-
лить, что авторы их читали, не составляет труда: явным подтверждением
является уже то, что Б. Гаврилов и А. Миланова по сложившейся именно

234 Рецензии и обзоры

в российской (дореволюционной и советской) историографии имену-
ют великих пенсионариев Олденбарневелта и Де Витта Янами, хотя на-
стоящее имя и Toro, и другого — Йохан (нидерл. Johan de Witt; Johan van
Oldenbarnevelt). Tak, может быть He стоило в угоду современной конъюн-
ктуре ограничивать круг ссылок англо- и нидерландоязычными книгами
и дать возможность читателю ориентироваться в более широком библи-
ографическом пространстве, rex более при наличии: a) большого числа
работ на понятном болгарским исследователям и всем интересующимся
историей русском языке и 6) оцифровки фондов ведущих мировых библи-
отек и вездесущего интернета.

В целом же, исследование Б. Гаврилова и А. Милановой отличается вы-
соким уровнем теоретического и прикладного анализа, осведомленностью
авторов по широкому кругу вопросов истории Нового времени. Материал
в книге изложен хорошим академическим стилем, она очень интересно напи-
сана и легко читается, даже несмотря на TO, что авторам постоянно приходит-
ся отступать от основной темы и давать необходимые подробные пояснения
и биографические справки xax в OCHOBHOM тексте, так и в сносках.

Книга «Между Марсом и Меркурием: Англия и Голландия в пери-
од Золотого века (1579-1702)», несомненно, серьезный вклад в болгар-
скую историческую науку. Хочется поздравить авторов с действительным
успехом и надеяться, что OHH HE только продолжат развивать проблематику
двусторонних отношений европейских держав, HO и болгарскую нидерлан-
дистику.

Г.А. Шатохина-Мордвинцева

РЕЦЕНЗИИ И ОБЗОРЫ

LECUPPRE-DESJARDIN Е. LE ROYAUME INACHEVE

DES DUCS DE BOURGOGNE (XIV*—XV* SIECLES).

Paris: Editions Belin, 2016. 432 p.

ЛЕКЮГШПР-ДЕЖАРДЕН Э. НЕЗАВЕРШЕННОЕ

КОРОЛЕВСТВО ГЕРЦОГОВ БУРГУНДСКИХ

(XIV—XV Beka).

Париж: Издательства Белен, 2016. 432 с.

Различные направления в исторической науке развиваются не синхрон-
но. Если за последние 20 лет в некоторых областях микроистория и «исто-
рия в осколках» потеснились, уступая место хотя бы отдельным попыткам
синтеза', историю комплекса владений герцогов Бургундских из династии
Banya (1363-1477) продолжают изучать в границах отдельных сюжетов
и в сжатых хронологических рамках. Работ, претендующих на обобщение
и/или анализ истории владений бургундской ветви династии Валуа в целом,
на протяжении всего периода их существования (1363-1477), немного?.

В этой связи мы не могли не обратить внимание на появление новой
книги Элоди Лекюппр-Дежарден — французской исследовательницы из
Лилля (находившегося в конце XIV—XV в. в составе комплекса владений
герцогов Бургундских), известной своими работами, посвященными бур-
гундским/нидерландским церемониям, в TOM числе городским процессиям`.
Автор поставила перед собой задачу переосмыслить целый ряд проблем,
связанных со становлением комплекса владений герцогов Бургундских,
которые встают перед исследователями, взявшимися за работу с этим
сложным и противоречивым (как неоднократно подчеркивает Э. Лекюппр-
! Уваров П.Ю. Франция XVI века: Опыт реконструкции no нотариальным актам.

М., 2004. С. 62-67.

? Наиболее известными из опубликованных в течение последнего полувека яв-
ляются обобщающие труды В. Блокманса и В. Превенье, Р. Воэна, Б. Шнерба,
во многом опирающиеся на концепции А. Пиренна или противопоставляю-
щие себя um. См.: Vaughan R. Philip the Bold: The Formation of the Burgundian
State. L., 1962; Idem. John the Fearless: The Growth of Burgundian Power. L.,
1966; Idem. Philip the Good: The Apogee of Burgundy. L., 1970; Idem. Charles
the Bold: The Last Valois Duke of Burgundy. L., 1973; Idem. Valois Burgundy. L.,
1975; Blockmans W., Prevenier W. The Burgundian Netherlands. Antwerpen, 1986;
Schnerb В. L’Etat bourguignon: 1363-1477. Р., 1999.

3 См., например, ee статью: Лекюппр-Дежарден Э. Великаны в городах, забыв-
ших свое прошлое? Позднесредневековые мифы об основании нидерландских
городов // Средние века. 2009. Bam. 70 (4). С. 95—105 (пер. c фр. Ю.В. Ткаченко).

206 Рецензии и обзоры

Дежарден) материалом. Пытаясь ответить на вопрос, почему герцогам
Бургундским так и не удалось довести до логического завершения объе-
динение (территориальное, политическое и культурное) своих владений,
автор анализирует бургундскую политическую коммуникацию (ri. 1),
самосознание и представления о преданности в бургундских придворных
кругах (гл. 2), военный потенциал (гл. 5) и внутреннюю структуру (гл. 6)
бургундских владений. В качестве возможных причин крушения этого го-
сударственного образования она рассматривает и тактические ошибки са-
мих правителей, и несовершенство имевшегося в их распоряжении инстру-
ментария, и несовпадение интересов северных (Фландрия, Голландия и др.)
и южных (герцогство Бургундия и др.) земель.

Целями работы также являются обновление историографического слова-
ря (так как «слова формируют мышление», с. 13) и попытка выработки нового
прочтения истории власти и политических конструкций позднего Средневеко-
вья. Выбранные для иллюстрации примеры из разных хронологических этапов
существования и различных частей комплекса бургундских владений, как от-
мечает автор, должны позволить читателям услышать «голоса людей» (c. 18)
TOM эпохи, помогая, TAKUM образом, достигнуть одной из поставленных задач,
Вместе с тем, упомянутый выше подход делает практически невозможной по-
пытку кратко пересказать в данной рецензии содержание всех семи глав мо-
нографии. Поэтому мы остановимся лишь на некоторых вопросах, которые
оказываются в орбите интересов Э. Лекюппр-Дежарден, в TOM числе и пере-
секающихся с проблематикой наших собственных исследований.

Одной из ключевых проблем монографии является вопрос о приме-
нимости или неприменимости к комплексу владений герцогов Бургунд-
ских термина «государство» (Etat). Проблема уместности употребления
этого термина при описании Бургундии остается актуальной в западной
историографии в течение xax минимум полувека“. Последнее, xax отмечает
автор уже в «Заключении» своей работы, вызвано He тем, что исследова-
тели считали этот термин в его современном значении применимым к вла-
дениям герцогов Бургундских, а желанием упростить изложение (с. 355).
Во многом к переосмыслению используемой в историографии терминоло-
гии Э. Лекюппр-Дежарден привели размышления над современными по-
литическими и экономическими процессами, в TOM числе, и становящейся
все более заметной в последние годы слабостью евроинтеграции (с. 357).
Это, Kak и определенные ее успехи в предшествующие десятилетия, BHOBb
пробуждает интерес к изучению «неклассических» и «нестандартных»
* Например: Schnerb В. Op. cit. Р. 8-10; Small G. The “Burgundian State” since

Richard Vaughan // The Bulletin of the Society for Renaissance studies. 2002.
Vol. 19. P. 1-9. В отечественной историографии, к сожалению, остающейся
в основном недоступной иностранным коллегам, вопрос эволюции бургунд-
ской государственности затрагивает Н.А. Хачатурян. См., например: Хачату-
рян Н.А. Бургундский двор и его властные функции в трактате Оливье де Ля
Марша // Двор монарха в средневековой Европе: Явление, модель / под ред.
H.A. Хачатурян. M.; СПб., 2001. С. 121-136.

Рецензии и обзоры 207
форм государственных образований. В ходе исследования Э. Лекюппр-Де-
жарден отталкивается как от перепроверки того, насколько к бургунд-
ским землям можно отнести характеристики «государства», выработан-
ные в XIX в. Ha материале Нового времени, так и OT категорий, которые,
с ее точки зрения, были близки и понятны людям ХУ столетия. В их чис-
ле родство, средневековая иерархия власти, вассально-сеньориальные свя-
зи (гл. 4). Автор подчеркивает, что при исследовании политических пред-
ставлений людей того периода никогда нельзя выходить за границы UX
реалий. Они мыслили в категориях не обобщенных и практичных терми-
HOB, а конкретных «земель и сеньорий, графств и герцогств, и их мечты
о величии, определенно, имели очертания короны» (с. 355).

К сожалению, автор на протяжении своей работы так и He формулирует
четко собственное понимание термина Etat. Tem He MeHee, она справедливо,
на наш взгляд, отмечает, что он не является нейтральным и сопровождается
в воображении историков такими определениями, как «рациональность»,
«единство», «монополия», «стабильность», сложно относимыми к государ-
ственным образованиям в Средние века в целом и не входившими в число
категорий, которыми оперировали люди того времени (с. 350). В качестве
одного Hs способов избежать этого автор предлагает уточнить термин «го-
сударство» и рассматривает ряд альтернатив, выработанных историографи-
ей на «неклассическом» — по сравнению с Англией и Францией — материале
Италии, Германии и самих владений герцогов Бургундских («Etat féodal»,
«Etat princier» «Etat territorial»). Takum образом, к сложной проблеме по-
нимания и употребления термина «государство» Э. Лекюппр-Дежарден
добавляет еще и споры, связанные с определением «феодализма». Тем не
менее, в ходе анализа (гл. 4) названные альтернативы расцениваются авто-
ром как не слишком удачные, либо неприменимые к бургундским реалиям.

Констатируя Tor факт, что определение «Etats bourguignons» все »xe бо-
лее удачно, чем употребление единственного числа, OHA склоняется к вы-
бору термина «principauté» или «Grand principauté» (по ассоциации с тради-
цией называть самих герцогов Бургундских «Великими герцогами Запада»)
как наиболее точно отражающего характер государственного образования,
находившегося под властью герцогов. С точки зрения автора, оно, в отли-
чие от «Etats bourguignons», позволяет указать на общую динамику разви-
THA и связи, существовавшие между центром и периферией (с. 12). 3ame-
TUM, впрочем, что в данном случае для отечественных исследователей, вне
зависимости OT того, сочтут ли OHM аргументацию Э. Лекюппр-Дежарден
достаточно убедительной, задача выбора адекватного термина для обозна-
чения владений герцогов Бургундских He решается. Перевести «principauté»
Ha русский язык He легче, если He сложнее, чем «Etat»? (B силу Toro, что
5 См.: Цатурова C.K. [Рец. на книгу]: Mattéoni О. Un prince face ä Louis XI: Jean П

de Bourbon, une politique en procés. Paris: Presses Universitaires de France, 2012.
407 р. / Маттеони О. Герцог перед лицом Людовика XI: Иоанн П Бурбонский,
политика B СУДебНОМ процессе. ПЭ.РИЖЗ Французские университетские издатель-
ства, 2012. 407 c. // Средние века. 2013. Bum. 74 (3-4). С. 465, 466.

208 Рецензии и обзоры

He только «принципат», HO и более нейтральное «княжество», в TOM числе
и «Великое княжество», несут на себе не совсем подходящую к бургунд-
ским реалиям семантическую нагрузку).

В «Заключении» автор упоминает интересную идею И. Стибе-
ра (с. 350): принцы/государи на протяжении позднего Средневековья
и раннего Нового времени (речь идет о 1330-х — 1650-х годах) относи-
лись к находившимся под их властью территориям как к личной собствен-
ности, и их политика была продиктована логикой владельца, хозяина. На
наш взгляд, этот подход, в целом не отвергаемый Э. Лекюппр-Дежарден
и в какой-то мере апробированный ею на части приводимого бургунд-
ского материала (гл. 4, 6), для Средних веков может стать альтернати-
вой (хотя и He лишенной своих недостатков) анализу, проводимому в ка-
тегориях теории «государства». Действия, кажущиеся нелогичными или
неэффективными, когда мы рассматриваем их с позиций формирования
«классических» государств Нового времени, могут оказаться вполне по-
нятными и уместными в рамках концепции И. Стибера. Сама автор делает
вывод, что для Европы «политические модели, развивавшиеся Францией
и Англией, являются исключениями, а не тем, на что должна опираться
мысль историков, конструируя определение Etat moderne» (т.е., вероятно,
«государства» XVI-XVIII вв.). Таким образом, Э. Лекюппр-Дежарден
вновь призывает отказаться от анахронистического подхода к изучению
средневековых и более поздних политических конструкций.

Анализируя самосознание и самоопределение подданных герцогов
Бургундских, автор практически не находит в нем чувство единства, за ис-
ключением личной связи с правителями, верность которым представители
элит различных княжеств также сохраняли далеко не всегда (гл. 3, 7)°. Этот
недостаток в осознании происходивших политических процессов (как со
стороны самих герцогов, так и CO стороны жителей UX обширных владе-
ний), стал одной из ключевых причин, по которой, по мнению Э. Лекюппр-
Дежарден, в «Великом княжестве Бургундском» не произошел переход
к модели, более близкой последующим представлениям о «государстве».
He произошел, несмотря на существовавшие «предпосылки»: складывание
довольно сложной административной структуры, существование канцеля-
рий, палат счетов, судов, армий и системы налогообложения (с. 17). Часто
встречающийся в историографии тезис о TOM, что подобное «государство»
просто не успело развиться из-за недолгого существования комплекса
6 Tlogo06upIe выводы CTAHOBATCA BCC более частыми в современных бУРГУНДСКИХ

штудиях, KaK и B целом пересмотр концепции «ПИРСННЭ‚-ВОЭНЭ‚»‚ представля-
ЮЩСЙ герцогов БУРГУНДСКИХ в качестве успешных ОбЪСДИНИТСЛСЙ присоеди-
няемых ими владений. CM. например: Асейнов P.M. [Рец. на книгу]: Michelle
Bubenicek: Entre rébellion et obéissance: l’espace politique comtois face au duc
Philippe le Hardi (1384-1404). Сепёуе: Droz, 2013 / Мишель Бубеничек. Между
неповиновением и покорностью: Политическое пространство ФраНШ-КОНТС
перед лицом герцога Филиппа Храброго (1384—1404). Женева: Дроз, 2013 //
Средние века. 2014. Buin. 75 (3-4). С. 454—460.

Рецензии и обзоры 209
владений герцогов Бургундских и гибели последнего из них, автор считает
гипотетическим. Tem He MeHee, обращаясь в ходе своего исследования к пе-
риоду правления Карла Смелого, она подчеркивает, что лишь в этот момент,
с разрывом сильных связей с Францией, во многом определявших политику
предшественников Карла, и созданием собственного Парламента в Мехе-
лене, можно говорить о стремлении герцога к обретению суверенитета для
своих владений (c. 162—166, 354).

Стоит отметить, что хотя Э. Лекюппр-Дежарден и призывает отка-
заться от анализа средневековых реалий в рамках анахроничных катего-
рий, Ha Halll взгляд, OHA в определенной степени остается в плену пред-
ставлений о «государстве», сложившихся в Х1Х в. Это в итоге неизбежно
приводит ее к констатации (впрочем, не очень уверенной и нечетко сфор-
мулированной) слабости внутренних связей и провала в создании герцо-
гами Бургундскими «композитного государства» (с. 349). Доказательства
автора в пользу этого тезиса иногда представляются нам противоречи-
выми. Например, рассуждая о политической коммуникации, Э. Лекюппр-
Дежарден утверждает, что, несмотря на блестящий инструментарий бур-
гундских хронистов и суммы, потраченные на шествия и празднества,
герцогам удавалось объединить своих подданных вокруг своей персоны
лишь ненадолго (гл. 1). Вместе с тем бургундская политическая пропаган-
да, с одной стороны, многократно оценивается автором как недостаточно
эффективная, с другой — как сумевшая заметно повлиять на представле-
ния о силе «Бургундского государства» в историографии последующих
столетий (с. 18). Более подробно рассматривая проблему верности герцо-
гам и предательства в среде высшей бургундской знати, исследовательни-
ца, xax нам кажется, игнорирует фактор двойного вассалитета — многие из
подданных правителей «Великого княжества Бургундского» являлись од-
новременно и вассалами короля Франции (гл. 2). Делая акцент на том, что
верность знати была обращена на фигуру герцога как правителя, и под-
черкивая практически полное отсутствие верности «дому» или «дина-
стии», автор в то же время отмечает, что как придворные, так и горожане
сохраняли локальное самосознание жителей той или иной части бургунд-
ских владений. Таким образом, партикуляризм так и не сменила «надре-
гиональная бургундская идентичность» (c. 72, 92—96).

Так же, как и в случае с «государством», Э. Лекюппр-Дежарден, ана-
лизируя вопрос формирования бургундской «нации», не обозначает соб-
ственное понимание этого термина применительно к исследуемому перио-
ду и лишь вскользь упоминает некоторые существующие в историографии
подходы. Несмотря на то, что автор в данном случае призывает изучать не
только источники, отражающие представления элит, HO и пытаться уло-
вить самосознание других подданных герцогов Бургундских, в итоге она
строит свое исследование на произведениях, также являющихся продук-
цией придворной среды, в TOM числе, на трудах Ж. Шатлена и О. де Ла
Марша. Неочевидным нам кажется и сам подход Э. Лекюппр-Дежарден
к проблеме: несмотря на то, что и внутренние, и внешние оценки, несом-

210 Рецензии и обзоры

ненно, важны, анализ начинается не с самосознания подданных герцогов
Бургундских и их собственных представлений о себе как о некой общно-
сти, а с того, как их оценивали и описывали со стороны англичане, итальян-
цы и немцы (TI. 7).

Э. Лекюппр-Дежарден строит свои рассуждения в основном на мате-
риале, относящемся к частям бургундских владений, находившимся под
сюзеренитетом Франции (т.е. Бургундии, Артуа и Фландрии), игнорируя
прочие территории (Брабант, Люксембург, Зеландию и т.д.), имевшие свои
богатые политические и культурные традиции и пользовавшиеся широкой
автономией. Кроме того, она постоянно обращается к сравнениям «Вели-
кого княжества Бургундского» и Франции. Автор при этом подчеркивает
важность для герцогов Бургундских их происхождения из французского
королевского рода и их амбиции в отношении внутрифранцузской поли-
тики. Но, на наш взгляд, это не может в полной мере служить объяснени-
ем тому, что аналогичные сравнения с Империей (в состав которой номи-
нально входила не меньшая часть владений герцогов уже в 1430-е годы)
достаточно редки.

Стоит отметить, что монография Э. Лекюппр-Дежарден представляет
собой публикацию ee “Habilitation а Diriger les Recherches”’ в сокращен-
ном виде. К сожалению, эти сокращения коснулись и справочного аппара-
та, что не позволяет читателям в полной мере оценить фундированность
данного исследования — ссылки на источники, в первую очередь, архивные
материалы, зачастую отсутствуют, так же как и на часть историографии,
а библиография оказалась значительно урезана. Это, наряду с некоторой
личностной окраской употребляемых формулировок (например, Э. Лекюппр-
Дежарден пишет: «Я с трудом верю [курсив Haul. — A.M., E.H.], что го-
рожанин Тура или Пуатье забывал о своей обеспокоенности налогами,
глядя на шествия...», с. 30), порой создает впечатление недостаточной
проработанности доказательной базы и логических переходов в повество-
вании. Иногда, на наш взгляд, автор включает в свои рассуждения лишь
«удобные» для построения ее концепции факты. Это заметно, например,
при обсуждении вопроса о TOM, была ли политика герцогов Бургундских,
направленная на расширение их владений, осознанной, и стремились ли
они сохранить их и передать по наследству как единый комплекс земель.
Э. Лекюппр-Дежарден полагает, что подобное намерение отсутствова-
ло. В качестве доказательства она приводит завещание Филиппа Доброго
1426 r., no которому владения герцога должны были быть разделены между
его многочисленными сестрами (с. 147—148). Однако следует напомнить,
что это завещание составлено до появления у Филиппа Доброго законного
наследника мужского пола и раздел владений между сестрами представля-
ется закономерным. Кроме того, в качестве контраргумента можно приве-
сти политику Филиппа Храброго, стремление которого передать большую
7 Ученая степень B ряде европейских стран, дающая право на должность про-

фессора, примерный аналог российской степени доктора наук.

Рецензии и обзоры 211
часть своих владений старшему из троих сыновей сложно оспорить Ha oc—
новании существующих источников`.

Определенная трудность у нас возникла при переводе названия мо-
нографии. Какой смысл вложила в него автор? Она этого не объясняет.
Мы исходим из того, что Э. Лекюппр-Дежарден не согласна с концепцией
об осознанном создании герцогами Бургундскими своего «государства»
и оспаривает значимость многих процессов (влияния пропаганды, «бур-
гундизации» и т.д.), которые иногда трактовались в историографии как
«маркеры», указывающие на успехи правителей в деле консолидации их
владений. На протяжении всей работы автор ищет альтернативу термину
«государство», подходящую для конгломерата княжеств, объединенных
герцогами Бургундскими. Таким образом, речь в названии идет именно
о статусе государственного образования, оказавшегося под их властью.
©О королевской или императорской короне, к которой стремились, но ко-
торую так и не смогли получить герцоги Бургундские. В какой-то мере
в пользу этого говорит и одна из ярких завершающих фраз монографии,
представляющая «Великое княжество Бургундское» в момент гибели Кар-
ла Смелого 5 января 1477 г. «чрезвычайно богатой территорией, несомнен-
HO, многосоставной, мчащейся навстречу так и незавершенному коро-
левству» (с. 356).

Несмотря на отмеченные недостатки, выход в свет подобной работы
является крупным событием в историографии, так как автор обращается
к одной из основополагающих исторических категорий — государству, его
генезису и его формам. Подобные сюжеты попадают в категорию небла-
годарных в силу обилия материала, противостояния между неизбежным
обобщением и важными деталями, и, как следствие, критикой со стороны
коллег. Нельзя не восхититься смелостью исследовательницы, не побояв-
шейся объединить накопленный в этой связи за последние двадцать лет?
опыт «бургундистики» (и He только) и попытаться переосмыслить ero.

A.A. Майзлиш, Е.И. Носова
8 В данном случае сошлемся на вполне убедительную аргументацию P. Bo-
9Ha, C KOHUenmuel которого BO многом He согласна Э. ЛСКЮППР-ДСЖЗРДСН.
Cm. Vaughan R. Philip the Bold: The formation of the Burgundian state. L.; М. У.,
1979. Р. 95-102.
? С момента выхода предыдущей обобщающей работы 5. Шнерба в 1999 r.

212 Рецензии и обзоры
ЗАТЯНУВШЕЕСЯ НЕМИРЬЕ МИРА ДЖЕНТРИ

БРАУН Е.Д. ВОЙНЫ РОЗ: ИСТОРИЯ. МИФОЛОГИЯ.

ИСТОРИОГРАФИЯ.

M.; СПб.: Центр гуманитарных инициатив, 2016. 208 c.,

илл. (Сер. «Mediaevalia»).

Этой книге давно полагалось появиться среди почитателей средневе-
ковой истории, как любителей, так и профессионалов. Британская истори-
ография немало потрудилась над одним из образов европейского Средне-
вековья, создав широкое полотно бурных десятилетий английской истории
второй половины ХУ в., убрав вымыслы и фантазии интригующего, укра-
шенного разноцветными розами потрясения королевства. Тем не менее,
в отношении Войн Роз разделить правду и вымысел предельно сложно. Ис-
следование Е.Д. Браун демонстрирует глубокое знание проблематики исто-
рии Войн Роз, дискуссионных вопросов, концепций, оценок и мнений. Кни-
га не о войне как таковой. Автор пишет о неспокойном времени глазами
джентри. Такой подход позволяет историку ответить на целый ряд вопро-
COB, до сих пор He потерявших своей актуальности в исторической науке.

Елена Давыдовна Браун отказалась от традиционных подходов иссле-
дования и предложила иные, связанные с изучением субъективных моделей
восприятия времени. Автор говорит о трех уровнях субъективности — та-
ковыми названы восприятие эпохи современниками, ближайшими потом-
ками и историками. По словам автора, такой «сквозной» подход, сочетаю-
щий анализ мировидения трех «слоев», делает восприятие Войн Роз более
полным и точным и позволяет определенно и обоснованно говорить о том
времени.

Большая часть книги отводится созданию образа времени. Он форми-
руется с использованием прежде всего документов из среды джентри — трех
известных семейных архивов этого сословия XV B.: Пастонов, Пламптонов
и Стоноров. Помимо их в ходе библиографических поисков автору удалось
обнаружить нарратив Роберта Пилкингтона. В нем английский джентри
описывает борьбу за манор Меллор в Дербишире в царствование Эдуар-
да 1У и Генриха VII (приблизительно в 1477—1501 rr). Елена Давыдовна
Браун дает развернутую характеристику документов известных коллекций,
прежде всего видовой классификации и ее специфики как эпистолярного
жанра, характера и содержания информации, особенностей переписки лич-
ного характера того времени. Автор предлагает рассматривать эти собрания
документов как своего рода автопортрет джентри, и это ей вполне удается.
Субъективность данных источников — их достоинство, облегчает рекон-
струкцию мировосприятия джентри как социальной группы. В книге ана-
лизируется часть переписки Пастонов (используется двухтомное издание
Д. Уоррингтона), трехтомное собрание Д. Гайрднера осталось в стороне.
Отобранные свидетельства весьма информативны и наглядны.

Рецензии и обзоры 213

Попытки реконструкции мировосприятия джентри времени, эпохи
Е.Д. Браун начинает с исследования внутрисословных связей и отношений
социума через субъективное восприятие джентри политических событий
эпохи Войн Роз в целом, самоидентификации социальных групп, членами
которых ощущали себя джентри ХУ в. Для этого автор вводит ряд понятий,
в основе которых семантическое наполнение терминов источника, таких,
в частности, как «семья», «слуга», «страна», «друзья», «партия». Показано,
что джентри эпохи Войн Роз осознавали себя частью нескольких социаль-
ных общностей, которые могут быть представлены в виде концентрических
кругов. В основе — малая семья (потомки до второго поколения одной супру-
жеской пары); широкий круг родственников до пятого-шестого колена. Затем
идет широкий круг «свитских» и «покровительствуемых» (людей, стоящих
ниже джентри на социальной лестнице, которые пользовались их финансо-
вой, политической и юридической поддержкой в обмен на услуги осведо-
мителей, управляющих, юристов и вооруженной охраны). Еще одна часть
социума — круг «друзей», т.е. взаимовыгодное объединение в среде джентри,
основанное на общности земельных интересов и ориентированное на от-
стаивание этих интересов любыми средствами, включая локальные войны.
Этот круг дополняется рядом «доброжелателей» — объединением нескольких
«дружеских» союзов, интересы которых не противоречат друг другу. И, нако-
нец, «партия», т.е. союз «доброжелателей» под предводительством кого-ли-
6o из лордов, чаще всего непосредственного сеньора. Этот порядок вещей
сделал возможным складывание столь крупных и влиятельных союзов, как
«партии» Иорков и Ланкастеров. Все перечисленные объединения существо-
вали в рамках сообщества джентри одного графства, «страны», за исключе-
нием «партий». Последние иногда, в зависимости от могущества своего гла-
вы, могли действовать и на общенациональном уровне.

Как представляется, автор оставил за пределами своей картины
ливрейные дружины магнатов, распространенное явление того времени.
Вооруженные свиты крупных лордов страны на основе так называемой
indenture system, служившие, xax правило, за денежное вознаграждение,
давно стали частью политического ландшафта королевства. Автор считает,
что в ливрейные дружины входили люди, не имевшие другого занятия, кро-
ме службы своему господину, и жившие за его счет. Правомерен вопрос —
если в англоязычной историографии словом «джентри» обозначаются «все
землевладельцы рангом ниже барона и выше йомена», TO все ли лица, упо-
мянутые в источниках, являются землевладельцами? В списке «свитских»
Джона Пастона, помещенных в одном из приложений, около трети — лица
недворянского происхождения. Автор признает, что при всем разнообразии
связей, скреплявших сословие, система феодальных отношений в Англии
второй половины столетия допускала существование кратковременных
связей, направленных на решение каких-либо конкретных задач. Очевид-
но, среди них нельзя исключать службы по договору, обычной практики
ливрейных дружин. Представляется, что вывод за скобки исследования это-
го феномена оправдан в контексте общей концепции автора о событиях вто-
рой половины столетия в королевстве как войны английской аристократии.

214 Рецензии и обзоры

Интерес аристократии, борьба за престол, был несуществен JIA джентри,
хотя логика противостояния в стране так или иначе спорадически втягива-
ла их в эти CTBIGKH.

Социум джентри представляется автору конструкцией, когда отдель-
ные элементы сословия составляют концентрические круги некоей пира-
мидой. Tak, отношения покровительства — «первый ярус» пирамиды со-
циальных связей внутри сословия, «круг друзей» — еще один ярус и т.д.
Подобная конструкция интересна, в целом наглядна. He совсем, правда,
понятен механизм взаимодействия этих «кругов». «Покровительствуе-
мый» мог оказаться и членом «партии», для этого достаточно сосуще-
ствования «концентрических кругов» на принципах все-таки сотрудниче-
ства, HO He вассального служения, даже если речь идет об арьер-вассалах.
Сам автор говорит, что иерархию здесь обнаружить сложно, в частности,
не имеет смысла попытка проведения границы между членами «друже-
ственного» союза и «покровительствуемым», приводя примеры из пере-
писки Пламптонов (с. 56). Не горизонтальные ли связи определяли соци-
альную картину жизни в графствах, когда влияние отдельных «партий»
и лордов, служба по договору делали пустым звуком иерархию и границы
графства? На с. 66—67 все-таки скорее говорится о горизонтальных связях
даже в отношениях участников «партий» (но не членов «партий»!).

Елена Давыдовна Браун предлагает называть время Войн Роз как «за-
тянувшееся немирье», редко встречающийся образ эпохи. Такое состояние
общества определялось, с одной стороны, ростом влияния магнатов в пер-
вой половине столетия. Их могущество воплощалось вооруженными свита-
MH, ultima ratio в спорах влиятельных лордов. C другой стороны, основным
источником напряженности в графствах стали постоянные земельные тяж-
бы, которые вела практически каждая дворянская семья. В этих условиях
функционирование местной судебно-административной системы подвер-
галось серьезной коррозии. Судебный процесс по поводу спорных земель
в Англии того времени мог быть фактически бесконечным.

Эти-то две «волны», сверху и на местах, как представляется, и накры-
ли английское королевство с середины столетия. Борьба в верхних этажах
власти, размывание привычных основ повседневной жизни сопровожда-
лось обострением конфликтов, прежде всего земельных, в графствах. И те,
и другие процессы находят отражение в исследовании Е.Д. Браун.

Автор справедливо отмечает, что для джентри выбор стороны в Войнах
Роз определялся TEM, принадлежали ли они к «новому дворянству» (Kak Па-
CTOHBI), или UX родословная насчитывала много поколений знатных пред-
ков (как у Пламптонов и Стоноров). Этот выбор не имел отношения к про-
живанию на экономически развитом юго-востоке или в сравнительно менее
благополучных северных графствах. Определяющим являлся лишь один
фактор — принадлежность к конкретной локальной «партии», глава кото-
рой мог выбирать ту или иную сторону в конфликте. Такое положение ве-
Wel сложилось потому, что сохранение собственных земельных владений
и, соответственно, социального положения было возможно только через
членство в «дружеском союзе». Именно членством в таком союзе, ориен-

Рецензии и обзоры 215
тированном на отстаивание интересов ero участников, джентри Mor сохра-
нить свои владения в социальной реальности того времени. Борьба за ко-
рону на местах оборачивалась конфликтами «дружеских союзов», которые
являли собой «нижний» ярус объединений Ланкастеров и Йорков.

Налицо существование прямой зависимости между общенациональны-
ми столкновениями и эскалацией напряженности на местах. Анализ при-
влеченных источников позволяет автору проследить характер этой взаи-
мосвязи. Проблема теснейшим образом связана с вопросом о политических
предпочтениях джентри. Армии Иорков и Ланкастеров, как и любые другие
феодальные армии, формировались из отрядов, находящихся в непосред-
ственном подчинении кого-либо из магнатов. Джентри составляли весомую
часть этих отрядов. По-видимому, джентри (в частности, Пастоны, Плам-
птоны, Стоноры и их корреспонденты) поддерживали не Йорков, Ланка-
стеров или Тюдоров, а главу собственной «локальной партии». Джентри
He принимали решения, на чьей стороне HM участвовать в битве, а присо-
единялись к отряду «своего лорда», т.е. того, чьим покровительством они
пользовались, иными словами, к отряду главы своей «партии». И уже глава
«локальной партии» решал, на какой стороне он выступит в сражении. Эта
гипотеза совпадает с выводами британских исследователей. Они отмечают,
что исход сражений Войн Роз во многом зависел от того, к какой «партии»
присоединились те или иные лорды и их отряды.

Все остальное о войне, прежде всего политической стороне, рассказали
потомки в длинном ряду образов, мнений, мифов и их коррекций, моделей,
концепций вплоть до ХХ в., о которых речь идет в главе Ш. Как только гер-
цог Ричард Йорк предъявил права на корону, его сторонники начали рабо-
TY над Tak называемым мифом Йорков, напоминая обстоятельства прихода
к власти Ланкастеров в 1399 г. Первого Тюдора назвали спасителем Ан-
глии, эта концепция обогатилась зримыми символами, самыми известны-
ми из которых стали красная и белая розы, а красно-белый геральдический
цветок — символом Тюдоров, знаком единения домов Ланкастеров и Йор-
ков и прекращения распрей. Гений Шекспира закрепил целый ряд пропа-
гандистских «находок» времени, в том числе мрачный образ Ричарда Ш.

Оценивая историографическое наследие отечественной медиевистики,
автор справедливо указывает на консерватизм оценок, остающихся на стра-
ницах исследований последних десятилетий. В середине прошлого столетия
советские историки в целом отвергли тюдоровскую версию конфликта, но
оказались в пространстве концепции У. Стэббса: от периодизации войны до
ее главного результата — формирования основ абсолютизма. В кандидатской
диссертации известный исследователь эпохи Е.В. Кузнецов сумел отойти от
общих исследовательских штампов. В его работе по-новому прозвучала про-
блема периодизации, опровергнуто распространенное мнение о географиче-
ской обусловленности человеческих и материальных ресурсов Ланкастеров
и Иорков. Однако подзаголовок диссертации говорил о проблеме возникно-
вения (даже не формирования!) английского абсолютизма. Научное насле-
дие ученого не получило достойного развития, его последователи в целом
воспроизводили штампы советской эпохи. В 80-х годах прошлого столетия

216 Рецензии и обзоры

в исследованиях складывается картина более сложного и не столь прямоли-
нейного процесса глубоких социально-политических изменений (связь с со-
бытиями Столетней войны, уменьшение значения парламента и усиление
роли королевского Совета). Уже на рубеже нынешних тысячелетий ряд оте-
чественных историков пошли по пути полнокровного изучения социальной
составляющей потрясений второй половины столетия, такой подход позволя-
ет лучше понять характер трансформации английского общества.

С выходом этой книги отечественная медиевистика обогатилась инте-
ресным исследованием, позволяющем нашему читателю увидеть эту инте-
ресную эпоху свободной от вымыслов, заблуждений и обветшавших кли-
ше. Необходимо отметить плодотворность методологических подходов,
предложенных Е.Д. Браун, они полностью себя оправдали. Книга легко
читается, не менее приятно взять ее в руки — отмечу прекрасное полигра-
фическое качество издания.

В.И. Золотов

БРАУН E.JI. PHUAPJI III H EVO BPEMSI:

РОКОВОЙИ КОРОЛЬ DIIOXH ВОИН POS.

М.: Вече, 2016. 432 с.

Ричард Ш давно является одним из самых известных в России героев
английской средневековой истории. Благодаря Уильяму Шекспиру, создав-
шему яркий и запоминающийся образ этого монарха (насколько он соответ-
ствует действительности — отдельный разговор) Ричард прочно стал оли-
цетворением английских Войн Роз. Войны Роз — политический конфликт,
потрясший Англию во второй половине ХУ в. — не получили должного
внимания в отечественной исторической литературе. Труды, посвященные
событиям и эпохе Войн Po3, написанные отечественными исследователя-
ми, можно пересчитать по пальцам. Отсутствие научного интереса усу-
гублялось и определенной заданностью оценок — ведь об этом конфлик-
Te, пусть и в нескольких строках написал Фридрих Энгельс. В результате
вторая половина ХУ в. в истории Англии оставалась для отечественных
историков темным пятном, описания этого периода обычно воспроизводи-
ли традиционные и даже устаревшие зарубежные исследования!'. Такая »xe
ситуация сложилась и с политическими героями Войн Роз. Долгое время
исторические биографии деятелей Войн Роз были малодоступны или со-
! Кузнецов E.B. Из истории политического кризиса в Англии второй половины

XV века // Учен. зап. Горьковского roc. ун-та. Горький, 1964. Вып. 65. С. 501—
515; Сливко С.А. Социально-политические итоги Войны Роз // Учен. зап. Ом-
ского roc. ney. ин-та. Омск, 1958. Вып. 11. С. 85—101; Штокмар B.B. История
Англии в средние века. Л., 1973.

Рецензии и обзоры 219
Норфолке. Здесь явно перепутаны герцог Норфолк и граф Нортумберленд.
Перевод на русский язык повести «Дочь времени» Джозефины Тей появил-
ся значительно раньше 2010 г. (первое издание книги в России датируется
1992 г.”). Автор, рассказывая о российской «ричардиане», совершенно не-
заслуженно забывает упомянуть научно-популярные работы Е.Б. Черняка.
Ефим Борисович Черняк в нескольких своих трудах затрагивал тему исчез-
новения принцев, противоборства Ричарда III и Генриха Тюдора. В книге
Е.Д. Браун есть много мелких ошибок, вызванных, xax нам кажется, невни-
мательностью автора. Так, второй сын Ричарда Йоркского Эдмунд носил
титул He герцога, а графа Ратленда (с. 84), герцогом назван Томас Стен-
ли (c. 231), который носил в это время титул барона, а ранее в тексте зовет-
ся лордом Стенли.

Все эти погрешности He портят общего впечатления o книге, которая,
несомненно, может быть рекомендована всем, желающим изучить эпоху
и действующих лиц Войн Роз.

A.A. Бельцер

СОФРОНОВА Л.В. ДЖОН KOJIET: ХРИСТИАНСКИЙ

МЫСЛИТЕЛЬ РЕНЕССАНСНОЙ ЭПОХИ.

M.; СПб.: Центр гуманитарных инициатив, 2016. 440 с.

(Cep. «Mediaevalia»)

Известный мыслитель и богослов Англии кануна Реформации Джон
Колет (1467—-1519) своим творчеством всегда занимал особое место в об-
щественной мысли королевства на рубеже эпох. OH известен Kak признан-
ный глава оксфордских интеллектуалов, один из корреспондентов Эразма,
духовный наставник Томаса Мора, талантливый проповедник, имевший
влияние при дворе Генриха УШ, ревнитель христианского благочестия,
основатель грамматической школы св. Павла, где стараниями его друзей
была реализована гуманистическая учебная программа. Тем не менее, он
предстает фигурой «ускользающей» (это касается прежде всего отече-
ственной историографии) в истории английского гуманизма и Реформации.
Интерпретация идейного и духовного наследия клирика, его творчества
испытала мощное влияние конфессиональных и политических пристрастий
последующих эпох, что, в немалой степени, вело к взаимоисключающим
характеристикам мыслителя. Современные рубежи исторического знания,
наличие в зарубежной историографии довольно обстоятельных биографий
Колета co всеми успехами и потерями, а также трудов, посвященных OT-
? Тей Джозефина. Дочь времени / пер. с англ. M. Вишневской. M., 1992; To xe /

пер. с англ. M. Алексеевой // Срочно нужен гробовщик. М., 1992. С. 393-511.

220 Рецензии и обзоры
дельным аспектам ero деятельности, инициирует новые изыскания в этой
области.

Исследование Лидии Владимировны Софроновой жизни и творчества
Джона Колета выполнено в русле актуальной сегодня «персональной исто-
рии», сфокусировано на мировоззрении как составной части внутреннего
мира человека: на формировании его интеллектуальной матрицы, исканиях
его ума и духа, проблемах самоидентификации, целеполагании, индиви-
дуальном выборе и инициативе. Автор воссоздает непростую ренессанс-
ную атмосферу Англии на pyOexe позднего Средневековья, с присущими
ей гуманистическими исканиями, идеологией раннего протестантизма, так
называемого «христианского гуманизма», Реформации, важными состав-
ляющими интеллектуальной и духовной жизни английского и европей-
ского общества того времени. Сложившаяся историографическая ситуа-
ция (ей посвящен подробный, тщательного анализа очерк в первой главе)
способствовала, в частности, выработке автором нового уровня требо-
ваний к работе с источниками и аргументацией выводов и заключений.
Системный характер исследовательской задачи обусловил необходимость
сочетания уровней макро- и микроанализа, методов и практик смежных
гуманитарных наук (социальной психологии, религиоведения, литерату-
роведения, лингвокультурологии). Автор широко использует инструмен-
тарий целого ряда направлений исторического знания — интеллектуальной
истории, персональной истории, новой культурной истории. Скрупулезная
работа с источником, присущая исследовательскому почерку автора, дала
широкое поле, в частности, герменевтическому методу. Автор много сделал
для реинтерпретации и переосмысления ряда свидетельств, в частности,
эпистолярного наследия Колета и современников, дав свое толкование
и ряда терминов.

Источниковая база исследования обширна, характеризуется разножан-
ровостью текстов. Известно, что сам мыслитель оставил ограниченное
творческое наследие, небольшое число собственных сочинений. Из пяти
групп источников, предложенных автором, только одна — труды самого Ko-
лета, хотя и весьма разнообразные. ITO экзегетические сочинения, теоло-
гические трактаты, проповеди, учебные тексты, документы уставного ха-
рактера для школы, созданной интеллектуалом, эпистолярное творчество,
краткие замечания по одной из работ наследия Марсилио Фичино, два за-
вещания мыслителя. Другие группы источников представлены трудами ав-
TOPOB, которых читал и комментировал Колет, труды Tex, с KEM OH общал-
ся, был в переписке, с кем полемизировал — как соотечественников, так
и с материка. В этом ряду сочинения отцов церкви, античных, средневеко-
вых и ренессансных авторов, нарративы английских хронистов, докумен-
тальный материал по истории системы образования в Англии того времени
и школы Колета. Они воссоздают картину интеллектуальных поисков в ан-
глийском и европейском обществе начала раннего Нового времени. Отдель-
ную группу источников составляют тексты Священного Писания, главным
образом, каноническое Четвероевангелие и апостольские послания. Такая

Рецензии и обзоры 221
структура и содержание источникового корпуса говорит не только о серьез-
ной фундированности исследования, но и о стремлении автора не уходить
ни от одной сколько-нибудь значимой проблемы. К тому же, следует пом-
нить, что суждения Колета разрознены и всегда обусловлены определен-
ным контекстом.

Добрую половину книги автор отводит проблеме формирования
идейно-духовного становления Колета. Автор погружает читателя в атмо-
сферу той среды, которая формировала Колета как интеллектуала и мыс-
лителя. Познание внутреннего мира мыслителя идет через анализ повсед-
невных интересов этого интеллектуала, поисков смыслов круга его чтения,
общения, изучение идейного содержания тех дискуссий и полемик, как
правило заочных, которые Колет ведет с интеллектуалами того времени
из Италии, Франции, Англии, в TOM числе, с Пико, Фичино, Пикколомини,
Эразмом. Уже во второй главе определяется культурная традиция, которая
на протяжении всего текста исследования во многом определяет развитие
личности и творчества Колета. Прежде всего он клирик, и Л.В. Софронова
убедительно препарирует эту интенцию. Хотя Колет не сразу стал священ-
нослужителем, свое призвание он видит на путях христианского Возрожде-
ния, но не в своем совершенствовании в грамматических штудиях. Убеди-
тельно показано стремление вместе с французскими богословами Ж. Лефер
д’Этаплем, Ж. де Ганэ, P. Гагеном поставить ученость на службу церкви,
торжества просвещенной веры, представления о высокой миссии духовен-
ства и попыток осуществления церковных реформ.

И здесь автор умело и к месту использует синхронный метод. Плато-
новская и неоплатоническая традиции, французская ренессансная культура
с ее идеями религиозного обновления, идущими из Нидерландов, кропо-
тливое изучение Священного Писания и отцов церкви, наследие апосто-
ла Павла — в таком пространстве интеллектуального поиска автору уда-
лось показать формирование духовных и ценностных установок Колета на
пути подготовки к высокой миссии духовенства. В этом контексте инте-
ресна оценка Л.В. Софроновой таких деталей творчества Колета, как до-
статочно отстраненное отношение мыслителя к «полировке» риторической
техники в проповеди и толковании Евангелия, его практики литературного
стиля и чтения. Интерес к таким нюансам наследия Колета до сих пор не
использовался так плодотворно. При этом Л.В. Софронова демонстрирует
высокое мастерство работы с текстами источников, в том числе реинтер-
претирует целый ряд терминов. В таком же контексте исследуются марги-
нальные пометы Колета no поводу «Посланий» Фичино (1495 r.). В этих
кратких замечаниях выделяются HCH, знаковые события, вопросы нрав-
CTBCHHOCTH, поднимаются религиозные проблемы, волнующие мыслите-
ля. Комментарии к творчеству Пикколомини с критикой церкви дополняют
вышеназванный ряд мыслями о реформе церкви при восстановлении авто-
ритета церковных соборов. Исследование автором этих поисков заставля-
ет по-новому увидеть, ощутить ту среду, в которой стремился найти свое
место английский клирик.

222 Рецензии и обзоры

В главе, где волей автора вплотную сталкиваются Колет и Эразм, ис-
следователь пересматривает и переосмысливает сложившуюся историо-
графическую традицию о взаимовлиянии творчества этих двух друзей.
Сравнение их идейных и мировоззренческих позиций автор прослежива-
eT, анализируя комментарии мыслителей на послание апостола Павла рим-
лянам, учебные программы школы Колета и трактат Эразма «О способах
обучения». В этой части исследования плодотворно используется герме-
невтический метод, подходы интеллектуальной истории. Два друга и, Kak
гласит традиция, чуть ли не единомышленники, по аргументированному
изложению автора, оказались не столь близки. Существовали расхождения
в методах интерпретации, эразмовым методом историко-филологической
критики Колет владел недостаточно. Их отличало разное, весьма не схо-
жее, отношение к наследию античной риторики и философии. Колет часто
указывал на слабость и недостаточность человеческого разума, когда «про-
стая вера важнее разума», рационализация ведет к охлаждению веры, «книг
поменьше, веры больше». И опять обращает на себя внимание тщательная
работа нижегородского историка с текстом и духом послания.

В оксфордских застольных беседах рационализм Эразма, проявив-
шийся в филологической и исторической критике источника, столкнул-
ся с апологией мистического пути постижения Истины с помощью бла-
годати. В учебной программе Колета для своей школы и вышеназванном
трактате Эразма тоже существовали различия. Оба интеллектуала призна-
вали значение «хорошей литературы», но христианский мыслитель Колет
трансформировал эту платформу в призыв изучать не столько античную,
сколько раннехристианскую. Чтение только раннехристианских авторов,
так как только они способны «усилить значение и почитание Бога и Госпо-
да нашего Иисуса Христа и воспитание праведных христианских нравов»,
в то время как список книг для чтения Эразма не способствует этой цели.
«Христианский гуманизм» Роттердамца, таким образом, не столь свойстве-
нен мировоззрению Колета.

Как представляется, главы, где творчество Колета исследуется в сопо-
ставлении с творчеством интеллектуалов, гуманистов Европы и, отдельно,
Эразма, позволяют считать, что хотя Колет был включен в поток ренессанс-
ных поисков и устремлений, но он не захвачен этим потоком. Его позиция
отличалась от тех трендов и интенций, которые пронизывали пространство
духовных и идейных поисков Западной Европы на рубеже раннего Нового
времени. Становится зримо и наглядно, насколько Колет соответствовал
«эталону» гуманистического мыслителя, созданному историографической
традицией.

В последней, пятой главе, поставив под сомнение привычный образ
мыслителя, Л.В. Софронова отвечает на вопрос — кто же он? В главе —
квинтэссенция авторской концепции, делающей исследование новатор-
ским, хотя, возможно, с ней кто-то будет и спорить. Ilo сути, мировоззре-
ние Колета, изложенное в этой главе, предлагает адекватное понимание
интеллектуальной и духовной жизни английского общества на рубеже эпох,

Рецензии и обзоры 223
более корректно соотнесенное с традициями так называемого христианско-
ro гуманизма, Реформации. C одной стороны, в духе главного теоретическо-
ro сочинения движения devotia moderna «О подражании Христу» (1493 r.)
Колет подчеркивал противопоставление человека «внутреннего», сосредо-
точенного на духовной жизни, и человека «внешнего», приверженного пре-
ходящим материальным благам (ценностям). Эта дихотомия обусловила
общие для них акцент Ha внутренней религиозности, низкую оценку форм
благочестия, актуализацию идей духовно-нравственного совершенство-
вания каждого христианина в духе imitatio Christi. Лидия Владимировна
Софронова, по сути, открывает малоизвестное поле изучения религиозной
жизни Англии в конце позднего Средневековья. В эпоху Ренессанса идея
церковной реформы получила новый импульс, поскольку совпала с общим
ретроспективным вектором развития культуры. Церковная среда впитала
ту же энергию генетического резонанса со своим культурным прошлым,
как и светская культура Возрождения, обусловив стремление к реставрации
некогда утраченной традиции раннего христианства.

Необходимо особо сказать о сносках. Они содержат огромный мас-
сив справочного материала по самым разным вопросам исследования.
Диапазон информации широк — от биографических данных о современ-
никах Колета, отцов церкви, мыслителей от античных времен до време-
ни Ренессанса, полемика с предшественниками автора и библиографиче-
ская информация, вопросы этимологии слова и дефиниций темы, решения
церковных соборов и многое-многое другое. Фактически, это еще одно
исследование эпохи. Ценным дополнением является и обширный именной
указатель.

Обретение столь интересного исследования ограничивает меня в ка-
ких-то существенных к нему претензиях. Возможно, более подробно сле-
довало бы сказать о неприятии мыслителем гуманистической идеологии,
более четко описать течение христианского Возрождения, назвать других
его представителей.

Исследование Л.В. Софроновой является интересным и плодотвор-
ным вкладом в понимание идейно-культурных основ эпохи Возрождения.
Творческое наследие английского богослова кануна Реформации дает новое
представление и понимание религиозной культуры не только английского,
но и европейского общества в эпоху Ренессанса. Исследование предостав-
ляет возможность увидеть во всей полноте содержание и особенности ан-
глийского гуманизма, более зримо определить сущность духовно-идейных
поисков в английском обществе на рубеже эпох. Решение поставленных
автором задач играет важную роль в осмыслении того мировоззренческо-
го поворота, которое совершает Западная Европа начала раннего Нового
времени.

В.И. Золотов

224 Рецензии и обзоры

РЕТТЕСКЕЕ А. DIE MARKE LUTHER: WIE EIN

UNBEKANNTER MONCH EINE DEUTSCHE

KLEINSTADT ZUM ZENTRUM DER DRUCKINDUSTRIE

UND SICH SELBST ZUM BERUHMTESTEN MANN

EUROPAS MACHTE — UND DIE PROTESTANTISCHE

REFORMATION LOSTRAT.

Berlin: Insel Verlag, 2016. 407 s.

ПЕТТИГРИ Э. БРЕНД «ЛЮТЕР»: KAK НЕИЗ_ВЕСТНЫЙ

MOHAX СДЕЛАЛ МАЛЕНЬКИИ НЕМЕЦКИЙИ ГОРОД

ЦЕНТРОМ ПЕЧАТНОЙ ИНДУСТРИИ, А СЕБЯ

ЗНАМЕНИТЕИЙШИМ ЧЕЛОВЕКОМ ЕВРОПЫ,

И НАЧАЛАСЬ ПРОТЕСТАНТСКАЯ РЕФОРМАЦИЯ.

Берлин: Инзель Ферлаг, 2016. 407 с.

500-летний юбилей начала Реформации дал толчок не просто новым
книгам по истории Реформации, что вполне понятно, но и появлению ори-
гинальных подходов в ее исследовании, причем в работах He только MO-
лодых авторов, но и ведущих специалистов, что наглядно демонстрирует
неисчерпаемость проблем и идей в изучении этого переломного процесса
в мировой истории. Рецензируемая книга написана известным британским
историком, основателем института no изучению Реформации профессором
университета в Сент-Эндрюсе, вице-президентом королевского историче-
ского общества Эндрю Петтигри. Первое издание этой книги вышло на
английском языке в Нью-Йорке в издательстве «Пингвин букс» в 2015 г.
и имело широкий резонанс!. Через год последовало немецкое издание кни-
TH, переведенной с английского языка Ульрикой Бишоф.

Эндрю Петтигри сразу пишет, что Мартину Лютеру посвящено огром-
ное количество трудов и что сам юбилей Реформации побудит ученых дать
новые оценки. Ho ero книга имеет другую цель: показать, xax теологиче-
ский спор, происходивший на совершенно новом коммуникационном поле,
смог стать величайшим общественным событием за пятьсот лет, охватив-
шим клириков и мирян в других частях континента. Речь в книге Э. Пет-
тигри идет о формировании бренда «Лютер», успех которого стоял в цен-
Tpe бурных событий, происшедших на родине реформатора после 1517 r.
Карьера Лютера, подчеркивает британский историк, это He только памят-
ник великому таланту, HO и пирамида из многочисленных случайных со-
бытий. Действительно, как мог приобрести огромную известность житель
маленького городка на севере Германии? Ведь одних его мыслей и мяте-
жа против католической церкви для этого было недостаточно. Но к тому
времени в течение более полувека сложилась на рынках Фландрии, Ита-
лии и Южной Германии новая отрасль бизнеса — книготорговля, ставшая
! Pettegree A. Brand Luther. 1517: Printing and the Making of the Reformation. N. У.,

2015.

Рецензии и обзоры 225
результатом изобретения печатного станка майнцским предпринимателем
Иоганном Гутенбергом. Книготорговля начала процветать и приносить при-
быль в крупных городах, и ничего не предвещало превращения маленького
Виттенберга, в котором в 1502 г. был только один печатный станок, приоб-
ретенный для только что открытого университета, в крупный центр кни-
гопечатания. Это произошло благодаря известности Лютера, его сторон-
никам и его необычному писательскому таланту. Как пишет Петтигри, эта
книга не только история книгопечатания. Лютер и его друзья использова-
ли все средства коммуникаций, которые существовали в Европе в Средние
Beka и в эпоху Возрождения — письма, песни, устную пропаганду, картины
и гравюры. Ho, с другой стороны, без поддержки, которую Лютер имел от
своих коллег, университета, горожан и Саксонского курфюрста Фридриха
Мудрого, он не смог бы проводить свою Реформацию. Петтигри характе-
ризует Лютера как великого теолога, харизматичного лидера и проповед-
ника, страстного и талантливого писателя, a также xax «мотор» виттен-
бергской экономики. Движение Лютера, no мнению автора, означало новую
эру в истории общедоступной печати, Петтигри даже утверждает, что «ITO
была равным образом коммерческая и теологическая революция» (Es war
gleichermaBen eine kommerzielle wie eine theologische Revolution).

Знаменитое столкновение Лютера и продавца индульгенций Иоган-
на Тецеля британский историк оценивает как ключевой момент в истории
Реформации, первой жертвой которой стал Тецель. Лютер хотел в публич-
HOW манере защищать свои тезисы против индульгенций He только на ла-
тыни, HO и на немецком языке, a стремление Тецеля оправдать индульген-
ции в теологической дискуссии на латыни сыграло против него, т.е. Тецеля.
В начале 1518 г. Лютер опубликовал «Проповедь об отпущении грехов
и милости» на немецком языке, и с этого времени он был как бы заклеймен
как враг церкви. Действительно, начавшиеся дискуссии Лютера с католи-
ческими теологами, особенно с Экком в Лейпциге, привлекли внимание
многих людей в Германии, чем воспользовались книгоиздатели, увидевшие
в работах Лютера, а поначалу многие из них были в объеме восемь и ме-
Hee страниц, торговый бренд, дающий возможность получить прибыль за
счет массовых изданий. Хотя большая часть этих работ была напечатана
на латыни (в 1518 и 1519 rr 25 из 45), показательно увеличение количества
работ на немецком языке. Малый объем и немецкий язык способствовали
быстрой раскупаемости произведений Лютера. Сначала преуспевал в из-
дании работ Лютера лейпцигский издатель Иоганн Рау-Груненберг, но по-
скольку OH хотел печатать произведения реформатора в Лейпциге, Лютер
обратился к Мельхиору Лоттеру, в результате чего создался прагматиче-
ский альянс между католиком Лоттером, He согласным c Лютером в BO-
просах веры, HO в качестве предпринимателя заинтересованным в издании
сочинений Лютера. Затем типографию Лоттера приобрел богатый бюргер
и знаменитый художник в одном лице Лукас Кранах.

Петтигри довольно подробно изучает развитие Виттенберга как цен-
тра книгопечатания, отмеченного брендом «Лютер». Этот бренд, замечает

226 Рецензии и обзоры

автор, дал возможность виттенбергским печатникам выйти на самый боль-
шой книжный рынок Германии во Франкфурте-на-Майне и обойти регио-
нального конкурента в лице Лейпцига. Вокруг лютеровских работ име-
ла место ожесточенная конкурентная борьба, подогреваемая полемикой
между католическими теологами и сторонниками Лютера. Показательны
цифры, свидетельствующие о TOM, что между 1521 и 1525 rr. Лютер и ero
сторонники опубликовали в девять pa3 больше печатных трудов, чем их
противники. Объясняется это прежде всего TeM, что читателями Лютера
и его сторонников были жители городов Германии. Реформаторы получа-
JIM, TAKUM образом, преимущество над католическими авторами. Это была
в некотором роде победа реформаторов над католиками и успех книжного
бизнеса, построенного на печатании трудов Лютера. Вообще Лютер до кон-
ца своей жизни сохранял положение патрона процветавшего на реформа-
торской литературе книгоиздательского дела в Виттенберге.

Автор рецензируемой книги, конечно, He Mor обойти вниманием по-
лемику между Лютером и Эразмом Роттердамским. Эта полемика, начатая
произведением Эразма «О свободе воли», не просто была идеологическим
спором между вождем гуманистов и вождем евангелистов-реформаторов,
но стала коммерческим ристалищем, так как трактат Эразма был опубли-
кован BO всех крупных книгоиздательских центрах, кроме Виттенберга.
Лютер, как известно, в ответ написал трактат «О рабстве воли», но не про-
явил интереса к дальнейшей полемике с великим гуманистом. Результатом
было, Kak считает Петтигри, усиление реформационного учения, поскольку
учение Эразма не было поддержано не только реформаторами, но и князь-
ями-сторонниками Реформации. Так что, пишет британский историк, эта
полемика означала больше столбовой камень для Эразма, чем для рефор-
маторов в целом.

Конечно, автор не мог обойти проблему отношения Лютера к Кре-
стьянской войне. Петтигри исходит из довольно распространенного в за-
рубежной литературе мнения о TOM, что Крестьянская война была случай-
ным явлением для Реформации, представляя в TO »xe время величайшую
угрозу для выживания новой церкви со времени начала ее протеста. Вооб-
me, полагает британский историк, в крестьянских движениях в Германии
этого времени не было ничего нового. Они происходили из-за ухудшив-
шихся материальных условий жизни крестьян, увеличения повинностей
и даже попыток обращения их в крепостную зависимость вследствие не-
достатка рабочих рук по причине последствий эпидемии чумы. Эти явле-
ния имели место еще за пятьдесят лет до Реформации, найдя выражение
в серии локальных восстаний, например, движения Башмака и Бедного
Конрада. Поначалу Лютер колебался, He зная, xax реагировать на беспо-
койства на далеком Дунае. Но потом он определился со своей позицией.
В «Увещевании к миру» он осуждал восстания, но в то же время и крити-
ковал князей, считая восстания справедливым наказанием Божьим 3a их
грехи, а сопротивление Евангелию и эксплуатацию простолюдинов рас-
сматривал как причины восстания. Однако памфлет «Против разбойничьих

Рецензии и обзоры 227
и грабительских шаек крестьян» послужил жестоким пробуждением для бед-
ных и неимущих. Надежды восставших на Лютера исчезли, а самому рефор-
матору стало ясно, что идея социального Евангелия была для него жестоким
заблуждением. Позднее OH Halles слова, чтобы сохранить привлекательность
евангелического движения и своего собственного призвания.

Петтигри отмечает, что отношение Лютера к власти, в том числе своей
собственной, было сложным и противоречивым. В начале Реформации ero
миролюбивые сторонники были готовы отступить, опасаясь радикальных
последствий нападок Лютера на церковную иерархию. Но, пишет британ-
ский историк, Лютер в своем отношении к папству и ero служителям He де-
лал никаких исключений, но в отношении к светским властям он был глубоко
консервативным. Мысли о TOM, как сочетаются христианская свобода и сдер-
живание вседозволенности, он изложил уже в 1522 г. в трактате «О светской
власти и в какой мере ей следует повиноваться». В нем он настойчиво про-
водил мысль о TOM, что люди в силу греховности своей природы нуждаются
в подчинении светской власти. «Любое сопротивление установленной Богом
светской власти он инстинктивно отклонял», замечает Петтигри.

В завершение книги британский историк подчеркивает, что Лютер был
истинным немцем и истинным немецким писателем. Его радостями были
ella, музыка, семья и пиво, т.е. вещи He особенно интеллектуальные. Ero
проповеди были насыщены многочисленными примерами из жизни, он
умел пользоваться эзоповым языком. OH Obi, no мнению Петтигри, обра-
зованным целеустремленным автором теологических трудов. Написанные
им на хорошей латыни тексты могут вполне сравниться в литературном
отношении с трудами его талантливых противников. Но все же новую чи-
тательскую публику привлекали прежде всего его немецкие труды и не от-
редактированные записи теологических дискуссий. Лютер, конечно, стал
успешным автором благодаря изобретению книгопечатания. Но 90% его
книг были опубликованы в Германии и 80% из них — на немецком языке.
Xora Лютер опубликовал больше работ, чем Эразм Роттердамский, труды
великого гуманиста имели существенно большее международное влияние
на интеллектуальную элиту, так xax были переведены и распространялись
по всей Esporte, особенно Bo Франции, в Нидерландах и в Германии. Ho на
массовое сознание в Германии, конечно, намного больше влиял Лютер.
Для немецких издателей и читателей поток сочинений Лютера был на вес
золота, замечает Петтигри. Лютеру Bo многом способствовало TO обстоя-
тельство, что в Германии не было доминирующего издательского центра,
а было множество конкурирующих печатен, контроль за которыми был
практически невозможен. В итоге, делает широкий и вполне обоснован-
ный вывод британский историк, получился парадокс: книгопечатание вы-
двинуло Лютера как реформатора, а Лютер стал движущей силой немец-
кого книгоиздания.

Последний вывод можно попытаться в какой-то мере оспорить, акцен-
тируя внимание на общественных настроениях накануне Реформации, HO
возникает вопрос, как они могли проявиться без книгопечатания. В книге

228 Рецензии и обзоры

чувствуется некоторый налет модернизации, но это делает ее более понят-

ной для современного читателя. В общем, литература no истории Рефор-

мации пополнилась новой оригинальной работой, которая может быть ин-
тересной и для нашего читателя.
Ю.Е. Ивонин

ГАВРИЛОВ b., МИЛАНОВА А. МЕЖДУ MAPC

И МЕРКУРИЙ: АНГЛИЯ И ХОЛАНДИЯ ПРЕЗ

ЗЛАТНИЯ ВЕК (1579-1702).

София: Университетско издательство «Св. Климент

Охридски», 2014. 295 с.

ГАВРИЛОВ b., МИЛАНОВА А. МЕЖДУ МАРСОМ

И МЕРКУРИЕМ: АНГЛИЯ И ГОЛЛАНДИЯ

В ПЕРИОД ЗОЛОТОГО BEKA (1579-1702).

София: Университетское издательство

«Св. Климент Охридски», 2014. 295 с.

Путь книги Борислава Гаврилова и Албены Милановой «Между Мар-
com и Меркурием: Англия и Голландия в период Золотого века (1579—1702)»
в Россию Hs Болгарии, относительно близкой no расстоянию балканской
страны, был столь долгим, что представить себе нечто подобное несколько
десятилетий назад, в период хорошо налаженного научного и межбиблио-
течного обмена, было бы просто немыслимо. Ho факт остается фактом. Слу-
чайно узнав в 2015 г. от коллеги-историка из Велико Тырново о данной ра-
боте, я выразила желание ее приобрести. Отправленный сначала с оказией
в Уфимский университет и затем чудом не потерявшийся в московском по-
чтовом отделении труд болгарских исследователей, видимо, no примеру упор-
ного голландского путешественника XVII в., Bce »xe в 2016 r. достиг цели.

Работа сотрудников исторического факультета Софийского универ-
ситета Св. Климента Охридского Б. Гаврилова и А. Милановой — первое
в болгарской историографии научное исследование, касающееся истории
Нидерландов. До появления настоящего издания в болгарской историче-
ской литературе эта тема затрагивалась лишь в общих работах по истории
Европы в Новое время и страноведческих очерках!.

! См., например: Пантев A. Bex на буржоазни революции. София, 1982; Гав-
рилов b. Векът на абсолютизма (1648-1788). София, 1999; Гаврилов Б. Раз-
делянето на Espoma: Kpu3u, KOHQJIMKTH и дипломация в епохата Ha Crapua
режим. София, 2010; Гаврилов Б. Европа на крьстопът: Конфликти и диплома-
ция в епохата Ha религиозните и меркантилистките войни (1579-1678). София,
2013; Петков П. Историята на Ниските земи. Белгия и Холандия. София, 2006.




