

YK 94(47) “195/20”::Горфункель A.X.
Н.И. Николаев*
А.Х. ГОРФУНКЕЛЬ — ВЫДАЮЩИИСЯ
ИССЛЕДОВАТЕЛЬ ЭПОХИ ВОЗРОЖДЕНИЯ
И ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ИСТОРИИ**
Статья посвящена памяти историка западноевропейской и русской культуры
A.X. Горфункеля (11.07.1928-26.04.2020). В статье представлены основные темы ис-
следований А.Х. Горфункеля, посвященные истории философской мысли в Италии
XV—XVII вв., истории западноевропейского и русского книгопечатания XV—XX BB.,
русской аграрной истории XVI-XVII вв., архивному делу ХУШ-ХХ Bp. Особое вни-
мание уделено ученым мемуарам А.Х. Горфункеля — «Mos школа, MoM университе-
ты...: Воспоминания» (СПб., 2017). В статье подчеркивается исключительный вклад
А.Х. Горфункеля в области своих исследований.
Ключевые слова: эпоха Возрождения, философская мысль итальянского Ренес-
caHca, западноевропейское и русское книгопечатание XV—XX BB., русская аграрная
история XVI-XVII вв., архивное дело ХУШ-ХХ ss.
DOI: 10.7868/S0131878020030083
A. KH. GORFUNKEL — A GREAT RESEARCHER
OF THE RENAISSANCE AND RUSSIAN HISTORY
The article is written in memory of the historian of Western-European and Russian cul-
ture — A.Kh. Gorfunkel (11.07.1928—26.04.2020). It presents the main research interests
of A.Kh. Gorfunkel: the history of philosophical thought in Italy of the 15"—-17" centu-
ries; the history of western European and Russian book printing of the 15'"-20" centuries;
Russian agrarian history of the 16-17" centuries; the archiving of the 18-20" centuries.
The special attention is paid to his scientific memoires — «My school, my universities...
Memoirs» (SPb., 2017). The article underlines the exceptional contribution of A.Kh. Gor-
funkel in his spheres of research.
Keywords: Renaissance, Philosophical thought of Italian Renaissance, western Euro-
pean and Russian book printing of the 15'"-20" centuries, Russian agrarian history of the
1617" centuries, the archiving of the 18"—200 centuries.

* Николай Иванович Николаев — главный библиотекарь Отдела редких книг
и рукописей Научной библиотеки Санкт-Петербургского государственного
университета (г. Санкт-Петербург). E-mail: n.nikolaew@spbu.ru.

Nikolay Nikolaev — chief librarian, Department of rare books and manuscripts,
Scientific library named after M. Gorky, Saint Petersburg State University
(St. Petersburg). E-mail: n.nikolaew@spbu.ru.
** Приношу благодарность Владимиру Ивановичу Мажуге, ученику A.X. Гор-
функеля, за внимательное прочтение текста и предложенные поправки
и уточнения.
Средние века. 2020. 81 (3)

А.Х. Горфункель — выдающийся исследователь эпохи Возрождения... 165

26 апреля 2020 г. после тяжелой и продолжительной болез-
ни скончался выдающийся историк западноевропейской и русской
культуры Александр Хаимович Горфункель.

Свои воспоминания А.Х. Горфункель заканчивает словами, что
чем бы он ни занимался — а ему не раз в жизни пришлось довольно
резко менять непосредственные каждодневные занятия — во всех этих
случаях он был прежде всего историком!. И действительно, это так,
широта и разнообразие его ученых занятий поразительна: социальная
и экономическая история Италии XV B., архивное дело ХУШ-ХХ вв.,
русская аграрная история XVI-XVII вв., история философской мысли
в Италии ХУ-ХУП вв., история западноевропейского и русского кни-
гопечатания, русские люллианцы и силлабики ХУП в.? Но при всех
жизненных поворотах в центре его занятий всегда и повсюду остава-
лась история культуры итальянского Возрождения.

А.Х. Горфункель родился 11 июля 1928 года в Ленинграде. Его
отец, Хаим Донович Горфункель (1886—1942), погибший в блокаду
в Ленинграде, был известным библиотечным деятелем и литерато-
pom, а мать, Mapua Яковлевна Аронсон (1894—1980), — преподавате-
лем литературы. Через много лет он посвятил отцу в издании сво-
их воспоминаний памятную заметку «Хаим Донович Горфункель»`.
То, как Александр Хаимович сызмальства шаг за шагом осознавал
свое призвание, с необычайной живостью показано во вступлении
«Kak возник мой интерес к истории» к ero воспоминаниям“. После
окончания в эвакуации средней школы с отличием (с золотой меда-
лью) А.Х. Горфункель поступил в 1945 г. на исторический факультет
Ленинградского университета. На кафедре истории Средних веков
он начинает свои занятия итальянской историей эпохи Возрождения
под руководством профессора M.A. Гуковского (1898-1971), который
в атмосфере краткой послевоенной «оттепели» заметно выделялся
и привлекал внимание живым характером и ученостью, ценимой ака-
демиками С.И. Вавиловым и А.Н. Крыловым. В 1947 г. вышли две
объемистые книги М.А. Гуковского — «Механика Леонардо да Вин-
чи» и «Итальянское Возрождение» (том 1). Поскольку М.А. Гуков-
! Горфункель А.Х. Моя школа, Mou университеты...: Воспоминания. СПб., 2017.

С. 335.

? Николаев H.H., Черняк И.Х. Александр Хаимович Горфункель: К 75-летию co
дня рождения // Книга: Исследования и материалы. М., 2003. Вып. 81. С. 249—
253; Они же. К девяностолетию Александра Хаимовича Горфункеля // Книга
и книжная культура в Западной Европе и России до начала Нового времени:
Сборник в честь Александра Хаимовича Горфункеля. M.; СПб., 2019. С. 10-20.

3 Горфункель А.Х. Моя школа, мои университеты. С. 336—339.

* Там же. С. 6-19.

166 Н.И. Николаев
ский в предисловии к первому тому особо пояснил, что книга ос-
нована, — в соответствии с традицией петербургской медиевистики,
вернее, петербургской исторической школы, — по большей части на
первоисточниках, то и своего студента, решившего заняться ита-
льянским Ренессансом, он естественно направил на изучение таких
материалов. Из предложенных наставником тем для курсовой рабо-
ты А.Х. Горфункель, вероятно, в соответствии с общим трендом того
времени, когда предпочитались и обсуждались в первую очередь на-
родные движения, выбрал тему «Восстание в Вольтерре 1472 г.».
Основываясь преимущественно на сочинениях ХУ|-ХУШ BB. об
этом событии, он написал курсовую, которая тогда же, в 1948 г., была
рекомендована к печати и опубликована`.
При выборе темы для дипломного сочинения он из предложенных
М.А. Гуковским тем обратился к аграрной истории после прослушан-
ных курсов на эту тему А.Д. Люблинской, влияние которой на него и
его друга и сокурсника по кафедре средних веков В.И. Райцеса было
в тот момент исключительно сильным, если не определяющим. Алек-
сандра Дмитриевна привлекала широтой построений, основанных на
обобщении огромного материала, a He вытекавших из догматических
установок того времени, как в работах многих иных. И все же следует
сказать, в конце концов А.Х. Горфункелю, как это станет ясно позднее,
было ближе как рафинированное знаточество, так и интерес к тому,
что потом назовут микроисторией, которые были, скорее, на стороне
М.А. Гуковского. Для дипломной работы А.Х. Горфункелю пришлось
прочитать и изучить нотариальные минуты актов с 1460 по 1480 г. но-
тариуса Hs городка Коринальдо в Анконе, находившиеся в собрании
Н.П. Лихачева в Институте истории. При чтении документов со всеми
особенностями итальянского готического курсива того времени и ска-
зались уроки палеографии А.Д. Люблинской. Когда основной мас-
сив из 1300 документов был уже прочитан, А.Х. Горфункель лишился
своего наставника. Летом 1949 г. М.А. Гуковский был незаконно реп-
рессирован: арестован и затем заключен в лагерь. Завершал диплом
А.Х. Горфункель под наблюдением Осипа Львовича Вайнштейна
(1894-1980), к Tomy времени уже переставшего быть заведующим ка-
федрой. Дипломная работа получила высокую оценку, и ее результаты
при содействии А.Д. Люблинской тоже были опубликованы?.
$ Горфункель А.Х. Восстание в Вольтерре против Лоренцо Медичи в 1472 г. //
Ученые записки ЛГУ. 1950. Ne 127: Cep. uct. наук. Вып. 17. С. 195—222.

° Горфункель A.X. Из истории экспроприации итальянского крестьянства:
(Аграрные отношения в Коринальдо во 2-й половине ХУ в.) // Ученые записки
ЛГУ. 1956. Ne 192: Сер. uct. наук. Вып. 21. С. 191-213.

А.Х. Горфункель — выдающийся исследователь эпохи Возрождения... 167

О том, насколько было велико влияние А.Д. Люблинской на сту-
денческие умы, говорит следующий эпизод. В 1948 г. вышла кни-
га Бориса Федоровича Поршнева (1905—1972) — «Народные восста-
ния BO Франции перед Фрондой (1623—1648)», получившая, кстати,
в 1950 г. Сталинскую премию. Сразу же по прочтении А.Д. Люб-
линская заявила и потом не раз публично повторила, что не нашла
в книге ни одной страницы без ошибки. М.А. Гуковский — отме-
TMM, что gego было еще до ero ареста — отнесся снисходительнее
к ошибкам Б.Ф. Поршнева. Убежденные в правоте позиции, занятой
А.Д. Люблинской, А.Х. Горфункель и В.И. Райцес осенью 1950 г.
написали пародию на способы обращения с источниками в книге
Б.Ф. Поршнева на основе сюжета вышедшего в начале того же года
на советские экраны популярнейшего французского фильма «Скан-
nan в Клошмерле»’”. И не случайно А.Д. Люблинская в 1951 r. на за-
щите докторской диссертации благодарила аспирантов и студентов
кафедры, прочитавших диссертацию и своими вопросами и заме-
чаниями способствовавших ее улучшению. Несомненно, она имела
в виду среди этих читателей А.Х. Горфункеля и В.И. Райцеса.

Уже в этом эпизоде проявилась способность А.Х. Горфункеля
к почти мгновенному проникновению в суть проблемы и столь же
скорому ее обсуждению. С тех пор уже само его появление на засе-
дании ли, на чьей-нибудь защите и т.п. сразу вызывало «оживление
в зале», так как все понимали, что без полемики теперь не обой-
дется. Недаром его острые выступления в прениях по докладам так
ценил академик Дмитрий Сергеевич Лихачев, однажды, в конце
1970-х годов, полушутливо назвавший ero «почетным членом» Сек-
тора древнерусской литературы Пушкинского дома.

В 1950 r. A.X. Горфункель окончил университет и, XOTA OH no—
лучил рекомендацию, не стал подавать документы для поступления
в аспирантуру, где, как ему объяснили, места для него нет. Пришлось
заняться поиском работы, найти которую с его «анкетными данны-
ми» в то время было делом практически невозможным. Но по слу-
чайному стечению обстоятельств работа почти сразу нашлась в Го-
сударственном историческом архиве Ленинградской области, где
он прослужил более десяти лет, правда, с небольшим перерывом,
когда преподавал в 1954—1956 rr. в Петрозаводске. Tak произошло
обращение А.Х. Горфункеля к архивному делу. Помимо разбора ар-
хивных дел, относящихся к истории Петербурга (и его губернии) за
? Горфункель A.X., Райцес В.И. Восстание в Клошмерле / публ. и коммент.

С.В. Кондратьева, Т.Н. Кондратьевой // Европа: Международный альманах.
Тюмень, 2007. Baim. 7. С. 243-255.

168 Н.И. Николаев
первые два столетия его существования, он принял деятельное уча-
стие в подготовке двух важных пособий — путеводителя по apxuBy®
и описания архива Петербургского университета, вышедшего под
редакцией его университетского профессора Сигизмунда Натано-
вича Baska (1887—1975), выдающегося архивиста и историка?. Это
описание до сих пор остается ОбраЗЦОВЬ1М по тщательности испол-
нения H полноте, чему СПОСОбСТВОВЗЛО‚ B частности, TO, что соста-
вителям и прежде всего А.Х. Горфункелю наряду с делами своего
архива пришлось в поисках дополнительных СВСДСНИЙ об универси-
тете обращаться к материалам других архивохранилищ.
Но наряду с повседневной архивной работой у А.Х. Горфункеля
происходит НеОЖИДаННЬ1Й И ДОВОЛЬНО КРУТОЙ поворот B собствен-
ных научных занятиях. СОХРЗНЯЯ прежний предмет исследования —
аграрная история, он резко меняет страну и период ее изучения.
В архиве лежали неописанными дела КИРИЛЛО-БСЛОЗСРСКОГО MOHa-
стыря, среди которых около двух тысяч относилось к допетровскому
времени. Именно они и привлекли ero внимание. В оценке значе-
HHA такого архивного комплекса H B ero бЬ1СТр0М разборе сказались
навыки, несомненно привитые занятиями с А.Д. Люблинской и ее
лекционными курсами. На основе описания и изучения этого фонда
им и была написана и защищена B 1956 г. кандидатская диссертация
«Вотчинное хозяйство H крестьяне КИРИЛЛО-БСЛОЗСРСКОГО монасты-
ря в ХУП в.».
Однако он решил вернуться к итальянскому Ренессансу. После
встречи весной 1955 г. с М.А. Гуковским, который незадолго до это-
ro освободился из заключения, A.X. Горфункель только укрепился
в своем решении. HOHaqany OH eme надеялся совместить изучение
истории аграрных отношений в России с ренессансными занятиями,
но М.А. Гуковский рекомендовал ему не делать этого. Он последо-
вал STOMY COBCTY. И Bce xe надо отметить, что объем СОбраННЬ1Х UM
материалов HO монастырскому землевладению был столь велик, что
они продолжали ПубЛИКОВЗТЬСЯ — правда, C огромными перерыва-
ми — до начала 2000-x годов.
Вместе с тем и направление его ИССЛСДОВЗНИЙ эпохи итальян-
CKOTO Bo3poxK enna BHOBb изменилось. OH выразил желание занять-
CA J>xopyaHo Bpyxo, и довольно скоро появился B печати — под pe-
5 Горфункель A.X., Стрельцова JIE. Государственный исторический архив Ле-
нинградской области: Краткий путеводитель. Л., 1960.

? Горфункель A.X., Никулина Л.А., Семанов С.Н. Материалы mo истории
Ленинградского университета: Обзор архивных документов / peg. C.H. Валк.
Л., 1961.

A.X. Горфункель — выдающийся исследователь эпохи Возрождения... 169
дакцией М.А. Гуковского — подготовленный им комментированный
перевод «Краткого изложения следственного дела Джордано Бруно»
(1958). Затем он собирает сведения о первых изданиях Дж. Бруно,
хранящихся в отечественных книгохранилищах, и материалы для
статьи «Джордано Бруно в России» (1959). Дж. Бруно был известен
своими люллианскими трудами. И вот, в сочинениях русского люл-
лианца конца XVII B., автором которых, Kak установил A.X. Горфун-
кель, был Ян-Андрей Белобоцкий, впервые в России встречается UMA
итальянского философа. Александр Хаимович Горфункель посвятил
Яну-Андрею Белобоцкому в 1962 г. несколько статей, а в 1965 г. из-
дал написанную силлабическим стихом его поэму «Пентатеугум».

А затем произошел очередной и окончательный поворот в его
занятиях подлинными памятниками истории: от архивных Jes] OH
переходит к старопечатным книгам. В октябре 1962 г. он становится
заведующим отделом редких книг и рукописей Научной библиотеки
Ленинградского (ныне вновь — Санкт-Петербургского) университе-
та. И здесь некоторым образом ему пришлось вернуться к древне-
русским темам. В поисках старопечатных кириллических изданий
А.Х. Горфункель совершил десять археографических экспедиций на
Русский Север с 1963 по 1972 г. Именно во время этих совместных
экспедиций университета и Пушкинского Дома А.Х. Горфункель
близко сошелся с замечательным археографом Владимиром Ивано-
вичем Малышевым (1910-1976), которого почитал одним из своих
наставников в книговедении, и подружился с будущим академиком
Александром Михайловичем Панченко (1937—2002). В 1970 г. он из-
дает каталог книг кирилловской печати XVI-XVII BB. университет-
ского собрания, значительная часть которых была обнаружена в этих
экспедициях. Ho eme раньше, в 1967 r., он издал каталог небольшого
собрания университетских инкунабулов, включавшего чуть менее
сотни изданий. Этот каталог был составлен им под наблюдением
и с постоянными консультациями другого его важного наставника,
замечательного знатока истории европейского книгопечатания Вла-
димира Сергеевича Люблинского (1903-1968).

Между тем одновременно А.Х. Горфункель продолжил изучение
биографии и творчества Дж. Бруно, что потребовало от него, в част-
ности, овладения глубокими познаниями в истории философии от
поздней схоластики до начала ХУП в. В 1965 r. в серии «Мыслите-
ли прошлого» вышла его книга «Джордано Бруно» (2-е издание —
1973 г.), re в первом разделе «Истина — дочь времени» были упо-
мянуты другие ренессансные мыслители, творчество и биографии
которых стали предметом его исследований, представленных в даль-

170 Н.И. Николаев
нейших статьях и книгах: Помпонацци, Телезио, Патрици, Кампа-
нелла и др. В 1969 г. в той же серии появилась его книга «Томмазо
Кампанелла». И в той, и в другой книге был предложен новый под-
ход к изучению этих мыслителей, до того не принятый ни в отече-
ственной, ни в западной историографии. В обеих книгах А.Х. Гор-
функель, естественно, был вынужден в какой-то Mepe считаться
с отечественными историографическими мифами и стереотипами, но
он отводит их в сторону в случае Дж. Бруно обращением к его латин-
ским сочинениям, а в случае Кампанеллы — рассмотрением и анали-
30M в первую очередь всего гигантского объема ero трудов, опровергая
сомнения и подозрения ряда отечественных и западных исследовате-
лей в их искренности и подлинности. При этом реконструкция исклю-
чительно сложного и неоднозначного мировоззрения Кампанеллы по-
зволила точнее уяснить место его утопии среди других его сочинений.
Можно думать, что обе книги положили предел применению прежних
исторических схем в отношении этих философов.
Опубликованный список печатных трудов А.Х. Горфункеля на-
считывает 373 наименования'°, HO в HEM He учтены — и He no недо-
смотру составителей — две работы, касающиеся Дж. Бруно. Одна
работа является его до сих пор не опубликованным докладом «Ян
(Андрей) Белобоцкий и первые упоминания Джордано Бруно в Рос-
сии», представленным для состоявшейся в Москве в 2010 г. Между-
народной научной конференции «Джордано Бруно в контексте рос-
сийской и мировой культуры». Другая работа — написанная в 1993 г.
статья «Книга в изгнании: “Джиордано Бруно” Л.П. Карсавина»,
в которой А.Х. Горфункель при несогласии с исходной установкой
Льва Платоновича Карсавина (1882—1952) последовательно выявля-
er достоинства этой книги, написанной emme в России, а изданной
в 1923 г. в Берлине. Уместно напомнить, что его учитель М.А. Гу-
ковский в 1922 г. провожал Л.П. Карсавина на знаменитый «фило-
софский пароход». Так что, совсем не случайно у А.Х. Горфункеля
в середине 1950-х годов возник интерес к Дж. Бруно. Здесь тоже
была дань традиции. В книге о Дж. Бруно А.Х. Горфункель книгу
Л.П. Карсавина в списке литературы указал, но ссылаться по понят-
ным причинам не стал, да и не смог бы. Эта статья была напечата-
на только в посвященном А.Х. Горфункелю юбилейном сборнике!!.
10 Список печатных трудов A.X. Горфункеля // Книга и книжная культура в За-
падной Европе и России до начала Нового времени: Сборник в честь Алек-
сандра Хаимовича Горфункеля. M.; СПб., 2019. С. 621-642.

!! Горфункель А.Х. Книга в изгнании: «Джиордано Бруно» Л.П. Карсавина //
Книга и книжная культура в Западной Европе и России до начала Нового вре-
мени. C. 565-573.

А.Х. Горфункель — выдающийся исследователь эпохи Возрождения... 171
Пока до 1969 г. кафедру истории Средних веков возглавлял
М.А. Гуковский, у А.Х. Горфункеля была возможность читать с кон-
ца 1950-х годов спецкурсы и проводить семинары. Были прочита-
ны курсы о философии Бруно, Фичино, Кампанеллы, Пико делла
Мирандолы, Помпонацци. Семинарские занятия были посвяще-
ны комментированному чтению их сочинений. В первой половине
1970-х годов семинар на некоторое время переместился в Институт
истории. Слушателями лекций и участниками семинаров были Гри-
горий Борисович Забельшанский (1943—2010), Маргарита Георгиев-
на Логутова, Владимир Иванович Мажуга, Юрий Павлович Мали-
нин (1946—2007), Николай Иванович Николаев, Марк Тимофеевич
Петров (1944—2014) и Илья Хацкелевич Черняк (1946-2019).
В 1960-е годы у А.Х. Горфункеля завязываются близкие отноше-
ния с многими московскими ренессансистами, в частности, с Лео-
нидом Михайловичем Баткиным, с которым он постоянно перепи-
сывался, что, впрочем, не исключало порой дружеской критики,
например, частных и общих суждений последнего относительно
культуры Возрождения.
В 1973 г. он защитил на философском факультете МГУ — в тог-
дашнем Ленинграде найти места для защиты не удалось — доктор-
скую диссертацию «Натурфилософия итальянского Возрождения»,
где были собраны и обобщены результаты его занятий последних
пятнадцати лет. Через несколько лет диссертация была издана от-
дельной книгой с добавлением новой главы «Философская ересь»
и новым заключением'?. Книгу автор посвятил памяти своего учи-
теля М.А. Гуковского. Кроме того, он постоянно принимал участие,
выступая с докладами и сообщениями, в Чтениях памяти М.А. Гуков-
ского, которые с начала 1970-х годов проводились ежегодно весной
в течение нескольких десятилетий. В начале 1980-х годов он сделал
на чтениях необычное сообщение о М.А. Гуковском в изображении
итальянских писателей, напечатал которое много позднее!`.
И тогда же А.Х. Горфункель сформулировал свою концепцию
развития философии эпохи Возрождения, согласно которой ee исто-
рия состоит из трех периодов: гуманистического (вторая половина
XIV — первая половина XV B.), неоплатонического (вторая половина
В Горфункель А.Х. Гуманизм и натурфилософия итальянского Возрождения.
М., 1977.

В Горфункель А.Х. «Старый петербуржец» глазами итальянцев (итальянские пи-
сатели о встречах с профессором M.A. Гуковским) // Санкт-Петербургский
университет. 2008. Ne 6—7. С. 44-48.

172 Н.И. Николаев

XV — первая треть XVI в.) и натурфилософского (вторая полови-
на XVI — начало XVII в.). Именно эта концепция последовательно
воплощена в учебном пособии «Философия эпохи Возрождения»
(1980), построенном в отличие от монографии 1977 r. He на анализе
центральных проблем, а на изложении философских учений видней-
ших представителей каждого периода. Благодаря этим двум книгам
А.Х. Горфункеля изучение ренессансной философии обрело необ-
ходимый научный статус, до того в отечественной историографии
за исключением нескольких ранних попыток практически отсутст-
вовавший.

Параллельно с этими трудами А.Х. Горфункель подготовил
и издал каталог изданий первой половины XVI в.'* В этом нова-
торском издании счастливо соединились его превосходное знание
эпохи и глубокое понимание особенностей западноевропейского
книгопечатания того времени. В каталоге гуманитарная культура
эпохи предстает посредством полного библиографического описа-
ния каждого издания не в формальном, а в не раскрытом прежде
содержательном аспекте, который едва ли можно раскрыть и пе-
редать другим способом. Произведения разных авторов, входящие
в состав многочисленных тогда тематических сборников или даже
авторских изданий, например, посвятительные стихи и т.п., подроб-
но расписаны и разнесены по общему ряду в виде аналитических
описаний, позволяющих таким образом расширить действительный
репертуар издававшихся тогда сочинений. В «Каталоге палеотипов»
на 504 издания приходится 290 таких аналитических описаний. По-
мимо этого, в библиографических описаниях упомянуто 257 имен
комментаторов, переводчиков, издателей текста и других лиц, при-
частных к выпуску изданий. Из них 35 имен упомянуто более двух
раз. И обычно это имена людей, которые внесли огромный вклад
в развитие ренессансной культуры. Здесь нужно добавить, что имен-
но публикаторская деятельность А.Х. Горфункеля, касающаяся исто-
рических фондов Научной библиотеки университета, вернула ей уже
было утраченное положение одного из крупнейших в России собра-
ний старопечатных и редких книг.

В оценке периодов итальянского Возрождения А.Х. Горфункель
исходил не столько из общепринятых громких событий, сколько из
частных биографий и конкретных образов, несущих He менее яр-
кие знаки свершавшихся изменений. С 1975 по 1993 г. он напечатал
4 Горфункель A.X. Каталог палеотипов: Из собрания Научной библиотеки

им. М. Горького Ленинградского ун-та. Л., 1977.

A.X. Горфункель — выдающийся исследователь эпохи Возрождения... 173
около десятка статей, где на конкретных примерах показал историю
зарождения гуманизма в постоянной полемике с непримиримыми
представителями схоластики, гуманизм в период расцвета и 3aTeM
его постепенное угасание и трансформацию в иные культурные па-
радигмы в период Контрреформации.

В статьях «Полемика вокруг античного наследия в эпоху Воз-
рождения» (1984) и «Человек Возрождения перед судом Средневе-
ковья: “Апология” Джованни Пико и “Учительные определения”
Педро Гарсии» (1993) A.X. Горфункель показал, что полемика схо-
ластов с гуманистами как в эпоху раннего гуманизма, так и в эпо-
ху его расцвета оставалась необратимо прежней и основанной на
одной и той же манере аргументации. В работе «“Молот ведьм” —
Средневековье или Возрождение?» (1986) он вступил в реши-
тельную схватку с рядом известных отечественных философов
и историков, полагавших расцвет гуманизма и OXOTY на ведьм яв-
лениями одного порядка в истории европейской культуры конца
XV — начала XVI в.

А в статьях «OT “Торжества Фомы” к “Афинской школе” (Фи-
лософские проблемы культуры Возрождения)» (1975) и «“Диспут”
Рафаэля» (1986) показал, xax оба шедевра Рафаэля, выражавшие
неоплатоническую идею всеобщего согласия, оказались непонятны
уже следующему поколению, а затем с начавшейся Контрреформа-
цией их программный смысл и вовсе был забыт и потому с тех пор
неверно истолкован. Много позднее в историографическом этюде
(2007), посвященном книге Анны Ильиничны Хоментовской (1881—
1942) о гуманистической эпитафии, А.Х. Горфункель вновь подчер-
кнул отличие собственно Высокого Возрождения от последующих
эпох, состоящее, в частности, в TOM, что в контрреформационные
времена гуманистические эпитафии и связанные с ними скульптур-
ные надгробия стали настолько чужды и непонятны, что иной раз
просто уничтожались, оставшись лишь в описаниях видевших их
паломников и путешественников.

Статья «Пьетро Аретино и Виттория Колонна» (1983) сосредото-
чена на раскрытии двух несовместных видов поздней ренессансной
религиозности: чувственно-наглядного, проявившегося в изобра-
жении религиозных сюжетов, у Аретино и основанного на неопла-
тонической идее «христианского гуманизма» у Виттории Колон-
ны. Но и тот, и другой вид, вернее, сами их носители подверглись
преследованию и были выкорчеваны при наступившей Контрре-
формации. В статьях «Последний гуманист (Судьба Аонио Палеа-

174 Н.И. Николаев
рио)» (1980) и «Эразм и итальянская ересь» (1989) показана траги-
ческая судьба последних гуманистов, сторонников «христианского
гуманизма», преследуемых за свое свободомыслие инквизицией,
но так и не примкнувших к заальпийским реформаторам. В статье
«Гуманизм — Реформация — Контрреформация» (1981) показано, как
из-за несовместимости гуманистических идей ни с Реформацией, ни
с Контрреформацией, охватившими всю Европу, гуманизм посте-
пенно перерождается в кабинетную эрудицию, а его испытанный
метод — классическая филология — в очищенном и приспособленном
виде переходит в иезуитские коллегии и в католическую культуру
барокко.
В 1984 г. А.Х. Горфункель перешел на службу в Публичную
(ныне — Российскую национальную) библиотеку, в «Кабинет Фаус-
та», и приступил к описанию колыбельных изданий в одном из са-
мых крупных в мире хранилищ инкунабулов, продолжив дело одного
из лучших знатоков этих изданий В.С. Люблинского, вынужденного
в 1949 г. уйти из библиотеки под давлением администрации. В про-
цессе создания учетного списка инкунабулов, описания отдельных
экземпляров и их фрагментов у А.Х. Горфункеля постепенно воз-
ник замысел книги «Гуманисты и раннее книгопечатание». В 1990-е
годы первые три главы этой книги с небольшими сокращениями
и изменениями заглавий появились в печати в разных изданиях:
первая глава «Homo legens: Человек читающий: книжная культура
позднего Средневековья» '5; вторая глава «Laus typographiae: Похва-
ла типографскому искусству: гуманисты о книгопечатании»'°; тре-
тья глава «Littera antiqua: Античное письмо: шрифтовая проблема
в раннем книгопечатании»!”. Написанные главы посвящены уясне-
нию филологической природы не только итальянского гуманизма,
но и всей ренессансной культуры. Согласно утверждению А.Х. Гор-
функеля, без участия гуманистов Ренессанса сначала в создании ру-
кописных книг, а затем в раннем книгопечатании нельзя представить
сам характер гуманистической культуры. Именно их деятельность
5 Горфункель А.Х. Фрески Томазо да Модена в Тревизо и книжная культура
позднего Средневековья // Книга: Исследования и материалы. 1993. Вып. 66.
C. 213-218; On же. Гуманистическая книга в канун книгопечатания //
Древний мир и мы: Классическое наследие в Европе и России. СПб., 1997.
С. 60—69.

16 Горфункель А.Х. Похвала типографскому искусству: гуманисты о книгопечата-
нии // Книга: Исследования и материалы. 1994. Вып. 67. C. 79-93.

17 Горфункель А.Х. Готика и антиква: Знаковый смысл шрифтов в раннем кни-
гопечатании // Книга: Исследования и материалы. 1994. Вып. 69. С. 79-95.

А.Х. Горфункель — выдающийся исследователь эпохи Возрождения... 175
по подготовке исправных текстов для новых изданий античных
авторов в наибольшей степени привела к тому явлению, которое
принято называть возрождением классической древности. С этим
связано и знаковое использование созданных гуманистами новых
форм письма — антиквы и курсива. Книга не была завершена. Но ав-
тор показал в довершение всего на примере нескольких поколений
венецианских издателей Мануциев последовавшее за расцветом гу-
манистического книгоиздания его изменение в угоду ограничениям
эпохи Контрреформации".

Перу А.Х. Горфункеля принадлежат переводы средневековых
и ренессансных мыслителей. В 1969-1970 rr. появились ero пере-
воды, выполненные для «Антологии мировой философии» (Давид
Динантский, Роджер Бэкон, Дунс Скот, П. Помпонацци, b. Теле-
зио, Ф. Патрици), а в 1981 г. — сделанные совместно с учениками
для «Эстетики Ренессанса» (М. Фичино, Ф. Патрици, Т. Кампа-
нелла). В 1990 г. отдельным изданием вышли готовившиеся еще
со времени семинаров 1970-х годов переводы двух трактатов
П. Помпонацци. Но особого внимания заслуживают его перево-
ды поэтических произведений ренессансных философов. Воспи-
танный с ранних лет на лучших образцах русской поэзии — он
принадлежал к TOMY поколению, которое помнило наизусть BCe-
го Блока, А.Х. Горфункель с поразительным мастерством, сохра-
няющим мысль и стиль оригинала, перевел ряд сонетов Бруно
и Кампанеллы, а главное, осуществил перевод первых книг самой
знаменитой философской поэмы того времени «Зодиак жизни»
Пьер-Анджело Мандзолли.

Александр Хаимович Горфункель, несомненно, обладал ис-
ключительным педагогическим даром и стремлением препода-
вать. К сожалению, его педагогический потенциал оказался ре-
ализованным лишь в малой степени. В Ленинграде упомянутые
семинары не получили продолжения. И лишь, в первую очередь,
заботами Нины Викторовны Ревякиной ему удалось прочитать
несколько раз курсы лекций в Новосибирском, Уральском и Ива-
новском университетах.

В 1993 г. А.Х. Горфункель по семейным обстоятельствам пе-
реехал в Бостон (США), где продолжил свои научные занятия
в качестве сотрудника центра русских исследований при Гарвард-
ском университете (Davis Center for Russian Studies). Здесь ero
'8 Горфункель А.Х. Альд Мануций и ero преемники // Книга: Исследования и Ma-

териалы. 1988. Bem. 56. C. 134-150.

176 Н.И. Николаев

основной целью стало комментированное издание материалов,
связанных с судьбой и деятельностью люллианца Яна-Андрея Бе-
лобоцкого, к сложной личности которого он вернулся через трид-
цать лет.

В 1990-х и 2000-х годах А.Х. Горфункель написал ряд этюдов,
в том числе и мемориальных, о своих друзьях — Валентине Ми-
хайловиче Алексееве (1924—1994), Леониде Михайловиче Батки-
не, Александре Михайловиче Панченко (1937—2002), Владимире
Ильиче Райцесе, Леониде Ильиче Тарасюке (1925—1990), а также
несколько историографических очерков, посвященных выдаю-
щимся отечественным и зарубежным исследователям эпохи Воз-
рождения — Anne Ильиничне Хоментовской, Бруно Нарди (1884—
1968), Фрэнсис Амелии Йейтс (1899-1981). В частности, в очерке
о Ф.А. Йейтс (2004), подробно анализируя и оценивая высочайшим
образом ее вклад в изучение культуры Возрождения, А.Х. Горфун-
кель вместе с тем выражал несогласие с ее попыткой свести лич-
ность Дж. Бруно к фигуре «ренессансного мага», сделанной ею,
как он полагал, в пику прогрессистскому и позитивистскому пред-
ставлению о Бруно XIX B., поскольку в этом справедливом упре-
ке была потеряна его философская составляющая — «натуральная
философия». Эти этюды и очерки, а также полемические статьи
и рецензии, касающиеся недобросовестных и ненаучных истори-
ческих построений, столь распространенных в последние десяти-
летия, вошли в его книгу «Труд науки и извороты шарлатанства:
О ремесле историка» (2013).

В середине 2000-х годов А.Х. Горфункель приступил к написа-
нию воспоминаний «Моя школа, MOM университеты...», вышедших
отдельным изданием в 2017 г. Эти воспоминания носят ученый ха-
рактер, и большая их часть посвящена учителям, наставникам и дру-
зьям, HX ученым занятиям и трудам. Tex, кто был, хотя бы отча-
сти, свидетелем «трудов и дней» широкого круга тружеников науки
и культуры, представленного в этих воспоминаниях, охватывает вол-
нующее чувство благодарности автору за TO, что He канула в лету
картина целой эпохи отечественной культуры, значение которой по-
рою ускользало от самих современников.

В 1940-е годы, когда А.Х. Горфункель начинал свою научную
деятельность, еще сохранялось отмеченное Александром Евгенье-
вичем Пресняковым (1870-1929) и подробно обоснованное Сигиз-
мундом Натановичем Валком отличие петербургской и московской
исторических MIKO: критическое отношение к источникам в од-
ной и подчинение данных источников широким концептуальным

А.Х. Горфункель — выдающийся исследователь эпохи Возрождения... 177
построениям в ДРУГОЙ. И можно утверждать, что, несмотря на всю
условность указанного отличия, А.Х. Горфункель в своих трудах
и выступлениях был ОДНИМ H3 ПреДСТЗВИТСЛСЙ ПСТСРбУРГСКОЙ UCTO-
puuyeckori школы. И следует eme I[OöaBI/ITBI был верным продолжате-
лем заложенной Иваном Михайловичем Гревсом (1860-1941) тради-
ции изучения культуры итальянского ВОЗРОЖДСНИЯ.