

РЕЦЕНЗИИ

ДИНАСТИЯ КАРОЛИНГОВ: ОТ КОРОЛЕВСТВА К ИМПЕРИИ,
VIII—IX ВЕКА: ИСТОЧНИКИ / ors. ред. А.И. Сидоров. СПб.:
Евразия, 2019. 512 с.
Рецензируемая книга включает в себя комментированные переводы двенадцати ла-
тинских текстов, созданных BO Франкском государстве VIII—IX вв. u, Tak или иначе,
посвященных его более ранней и особенно современной истории. Речь идет о тек-
стах, написанных в разных жанрах (анналы, истории, жизнеописания, политиче-
ский памфлет, окрашенный в экзегетические TOHA, поэма о происхождении народа
франков) и дающих представление о многообразии исторической литературы этой
эпохи. Книга открывается двумя статьями, которые вводят читателя в историю го-
сударства Каролингов и в культуру историописания того времени. Каждый из две-
надцати текстов сопровождается научным предисловием. Шесть текстов прежде не
издавались на русском языке. Автор рецензии высоко оценивает качество переводов
и предисловий к ним, которые написаны признанными специалистами по латинской
культуре Франкского государства, обладающими большим опытом перевода средне-
вековых исторических сочинений. Вместе с тем рецензия содержит ряд замечаний,
касающихся комментариев к переводам и призывающих поразмышлять о том, что
и как именно следует пояснять в таких комментариях.
Ключевые слова: Франкское государство, Каролинги, средневековое историопи-
сание, культура каролингской эпохи, перевод средневековых источников, коммен-
тирование переводов источников, передача имен собственных.
DOT: 10.7868/S0131878020030101
The reviewed book includes translations of twelve commented Latin texts created in
Frankia in the VIII and the [X centuries and one way or another dealing with its earlier,
and especially its contemporary history. The texts are of different type (annals, histories,
biographies, a political pamphlet coloured in exegetical tones, a poem on the origins of
the Franks); together they give a good idea about the variety of Frankish historical writ-
ing. The book opens with two articles serving as introductions into the history of the
Carolingian state and into the historical culture of the period. Each of the twelve texts is
supplied with a research preface. Six texts have never been previously published in Rus-
sian. The reviewer highly estimates the quality of the translations done by acknowledged
specialists in Frankia’s Latin culture, experienced in the translation of medieval historical
writings. Nonetheless, the review contains a number of critical remarks on the commen-
taries to the translations inviting to contemplate about what and how exactly should be
explained in such commentaries.
Keywords: Frankish state, Carolingians, medieval historical writing, Carolingian culture,
translation of medieval sources, commenting translations of sources, conveying personal
names in translation

Средние века. 2020. 81 (3)

188 Рецензии

Выход в свет этой книги является, вне сомнения, радостным событи-
ем. Перед нами очень удачный опыт публикации переводов источников на
русский язык, по крайней мере, сборника разнообразных источников, отно-
сящихся к истории определенной эпохи. В издание вошли двенадцать сочи-
нений разного объема — частью хрестоматийных, а частью известных разве
что самым дотошным знатокам каролингского историописания. Эта под-
борка текстов наверняка привлечет внимание наших медиевистов, в пер-
вую очередь преподавателей и студентов, xax и других читателей, которым
по тем или иным причинам интересно западноевропейское Средневековье.

Шесть текстов, а именно: два жизнеописания Людовика Благочести-
вого, написанные Теганом и анонимным автором, которого принято назы-
вать Астрономом, Ведастинские и Ксантенские анналы, а также «Деяния
мецских епископов» Павла Дьякона и «История в четырех книгах» Нитхар-
да, уже публиковались, главным образом усилиями того же А.И. Сидорова,
в одном случае (текст Астронома) — совместно с А.В. Тарасовой, другие
шесть текстов издаются на русском языке впервые. Это краткий «Рассказ
о помазании Пипина», «Малые Лоршские анналы» и «Две книги в пользу
сыновей и против Юдифи, жены Людовика Благочестивого», написанные
Агобардом Лионским (перевод И.И. Аникьева), «Деяния Дагоберта» (пере-
Bog Г.А Шмидта), «Краткая история франков» Петра Библиотекаря (пере-
вод А.И. Сидорова) и «Песнь о начале и происхождении народа франков»
(перевод М.Р. Ненароковой). Все публикации снабжены вступительными
статьями переводчиков и комментариями. Книгу открывают две вводные
статьи ответственного редактора, дающие представление о Франкском го-
сударстве эпохи Каролингов и об историописании и исторической культуре
того времени. Это полезные статьи, но, на мой взгляд, они бы только вы-
играли, если бы завершались краткими подборками научной литературы,
как на русском, так и на других языках.

Изданные вместе, эти тексты помогают оценить разнообразие opm
исторического повествования и исторической рефлексии в каролингскую
эпоху. ITO разнообразие оказывается существенно большим, чем мож-
но было судить, основываясь на ранее опубликованных анналах, историях
и жизнеописаниях. С другой стороны, можно задаться вопросом, почему
в сборнике нет некоторых других важных сочинений, как уже переводивших-
ся (на ум приходит в первую очередь «Жизнь Карла» Эйнхарда), так и ни-
когда не переводившихся, во всяком случае целиком (например, Муассак-
ской хроники и «Деяний Карла Великого» Ноткера). Ответы на этот вопрос,
вероятно, будут разные, но, насколько мне известно со слов А.И. Сидорова,
полным ходом идет подготовка к изданию еще одного сборника историче-
ских сочинений каролингского времени, куда войдут переводы Муассакской
хроники и сочинения Ноткера. Похоже, мы можем рассчитывать и Ha продол-
жение этой непростой, но очень важной и нужной работы.

Вступительные статьи к переводам производят самое лучшее впечат-
ление: авторы, несомненно, хорошо разбираются и в рукописной истории
своих источников, и в истории UX изучения, и в истории их бытования

Рецензии 189

в культуре Средневековья, вообще, знают, о чем пишут. Это относится ко

всем авторам, HO прежде всего к А.И. Сидорову! и М.Р. Ненароковой?, из-

вестных своими исследованиями о культуре каролингского времени. Ком-
петентность переводчиков гарантирована немалым опытом издания раз-
нообразных текстов как каролингской, так и смежных эпох. Поскольку
участники проекта почти или вовсе не ссылаются на свои прежние публи-
кации, мне кажется и справедливым, и просто уместным упомянуть хотя
бы некоторые из них, ближе всего стоящие по времени и характеру текстов

к публикуемым в этом сборнике`.

©О точности и оптимальности перевода тех или иных пассажей латин-

ских текстов иногда можно поспорить, но так обстоит дело едва ли не с лю-
бым переводом. В целом переводы, безусловно, качественные. В том, что
касается трактовки оригинального текста, участники проекта по большей
части придерживались достаточно консервативного подхода, суть которого
в TOM, чтобы переводить как можно ближе к тексту подлинника, HO He BO
вред смыслу и удобочитаемости. Этот подход помогает избежать излиш-
ней приглаженности перевода, скрывающей особенности стиля конкрет-
ного средневекового писателя и уровень его познаний в латыни и в латин-
ской литературе. В определенной мере это позволяет сохранить и аромат
эпохи. Насколько я могу судить no другим публикациям, данной позиции
придерживается и М.Р. Ненарокова, HO поскольку для этого издания OHA
готовила стихотворный перевод, его точность нужно оценивать по другой
шкале. Как бы то ни было, это хороший перевод, к тому же очень не прос-
того и почти не известного у нас источника.

! Отмечу две ero книги и две статьи: Сидоров А.И. Отзвук настоящего: Истори-
ческая мысль в эпоху каролингского возрождения. СПб., 2006; Он же. Марги-
налии на полях рукописей с трудами по истории: культура текста и практики
чтения в Западной Европе IX—XIII ss. // Средние века. 2014. Buin. 75 (3-4).
С. 214-244; On oe. Историческая книга BO времена Каролингов в контексте
книжной культуры франков. СПб., 2015; Он же. В поисках исчезающего вре-
мени: (к вопросу о феномене средневековой анналистики) // Средние века.
2018. Вып. 79 (3). С. 14-43.

? В первую очередь: Ненарокова М.Р. Каролингская эклога: теория и история
жанра. М., 2012.

3 Из переводов А.И. Сидорова наиболее важны те, что вошли в сборник: Исто-
рики эпохи Каролингов / отв. ред. А.И. Сидоров. М., 1999; М.Р. Ненарокова пе-
ревела целый ряд текстов, целиком или частично, в том числе для следующих
изданий: Памятники средневековой латинской литературы: УШ-1Х века / ots.
ред. М.Л. Гаспаров. М., 2006; Памятники средневековой латинской литерату-
ры: X—XI века / ots. ред. М.Л. Гаспаров. М., 2011; Возлюблю слово Kak ближ-
него: Учебный текст в позднюю Античность и раннее Средневековье / отв.
ред. М.Р. Ненарокова. М., 2017. Из переводов Г.А. Шмидта отмечу: Хроники
Фредегара / пер., вступ. ст. и коммент. Г.А. Шмидта. СПб.; М., 2015. Из уже до-
статочно многочисленных переводов И.И. Аникьева ближе всего по материалу
к рецензируемому сборнику издание: Иона Орлеанский. О королевских обязан-
ностях / пер., вступ. ст. и коммент. И.И. Аникьева. СПб., 2020.

190 Рецензии

Почти все мои замечания касаются комментариев. Их точность, обсто-
ятельность и само качество отличаются от перевода к переводу, и хотя по
большей части они адекватны поставленным задачам и, несомненно, полез-
ны читателю, сбоев немало. Начать нужно с того, что каждый переводчик со-
ставлял примечания по своему разумению; общие установки, по-видимому,
отсутствовали или не воспринимались как действительно обязательные. При
этом комментарии к ранее изданным переводам не обновлялись, что доба-
вило в книгу разноголосицы. Она касается самых разных вопросов: от пред-
ставления о TOM, входит ли в обязанности комментатора информирование
читателя о существовании в специальной литературе различных точек зре-
ния на ту или иную конкретную проблему, до выбора формы личных имен,
топонимов и этнонимов. Не претендуя на исчерпывающий анализ коммен-
тариев, отмечу несколько моментов, показавшихся мне наиболее важными.

Наиболее историографичны и, в целом, наиболее пространны коммен-
тарии Г.А. Шмидта (с. 139-170). Комментарии к другим переводам OTHO-
сительно более краткие, в них редко встречаются отсылки к трудам других
исследователей и источникам; иногда такие отсылки отсутствуют вовсе.
Я не считаю их обязательными, но различия в авторских позициях броса-
ются в глаза. Характер пояснений разнится, но преобладают все же доста-
точно лаконичные комментарии, не перегруженные деталями. Биографиче-
ские сведения об упоминаемых в источниках персонажах нередко слишком
скудные. Случается, что не указаны даты их жизни и смерти и даже даты
правления коронованных oco6, о которых имеется много сведений, напри-
мер, о матери Карла Лысого королеве Юдифи.

Извечная проблема переводчика, впрочем, как и любого исследовате-
ля — передача имен собственных. И если в самом переводе нужно оста-
новиться на какой-то одной форме имени, то в примечаниях имеет смысл
привести и другие, особенно если они на слуху. Вряд ли правильно, объяс-
няя, кто такая св. Геновефа (с. 99, 142—143, 149), не упомянуть, что в наши
дни она более известна как св. Женевьева. Сходным образом нигде, ка-
жется, не объясняется, что Васкония франкских авторов — это, как прави-
ло, Гасконь, хотя иногда He только она (c. 89, 92, 112, 118, 124-125, 130,
166, 425, 499, 502). Справедливости ради надо сказать, что такие упущения
скорее исключение, чем правило. Нередко переводчики указывают разные
формы онимов, бытующие в русском языке, иногда, HO менее часто, чем
хотелось бы, добавляя и латинскую форму (с. 401). К слову, в коммента-
риях вообще несколько меньше латыни, чем можно было ожидать, имея
в виду неоднозначность многих слов и оборотов, которые надо было пе-
ревести. Возвращаясь к ономастике, отмечу, что бывает и так, что один
и тот же средневековый автор называется в книге по-разному, например,
Валафрид (с. 202—203), Валафрид Страбон (с. 172), Валафрид Страб (с. 176,
392) и Валахфрид Страб (c. 390-393). Другой пример: Паулин Аквилейский
(с. 14, 42), который в книге фигурирует также, в соответствии со старой
церковной традицией, xax Павлин (c. 82, 93). Ha moi взгляд, первая форма
предпочтительнее и потому, что она ближе к латинской (Paulinus), и в силу
семантических соображений.

Рецензии 191

Иногда несколько большего внимания заслуживали и этнонимы. Я не
уверен, что всегда можно ставить знак равенства между васконами и ба-
сками (с. 166, 493), тем более, когда речь идет об «аквитанцах и басках»
(с. 252). В этом случае под басками наверняка подразумеваются жители
Гаскони, где большинство населения составляли романцы, хотя и жившие
бок о бок с басками и, вероятно, под властью их правителей, но сохранив-
шие свой язык и идентичность. Карл Великий воевал в Германии, конеч-
но, не с саксонцами (с. 318), а с саксами. Соседние с ними «славяне-сора-
бы» наверняка в самом деле называли себя, как и в дальнейшем, сербами
(с. 271, 318), но все же следовало уточнить, что Астроном писал о лужицких
сербах, иначе лужичанах. Не берусь судить, правильно ли в рассказе о со-
бытиях 820 r., говорить о чехах (с. 220); насколько мне известно, примени-
тельно к этой эпохе обычно используется этноним «моравы».

В целом, несмотря на отдельные осечки, вызванные небрежностью или
усталостью (Сен-Жермен-де-Прэ (с 148) и Лудан вместо Луден или Лу-
дён, т.е. Loudun (c. 162)), с передачей этнонимов и топонимов дело обстоит
вполне удовлетворительно, а вот вопрос об их локализации не всегда реша-
ется оптимально. На мой взгляд, вовсе He обязательно сообщать русскому
читателю, в каком современном административно-территориальном обра-
зовании находится та или иная местность, фигурирующая в переведенном
источнике. Поэтому, когда упомянутая в Малых Лоршских анналах долина
Морьены соотносится с коммуной Сен-Жан-де-Морьен, расположенной,
как сообщает комментатор, во Франции, в департаменте Савойя, в регионе
Рона-Алымы (с. 90), это смотрится несколько странно, rex более что назван-
ный регион с 2016 г. не существует (теперь это часть более крупного регио-
на Овернь-Рона-Альпы). Мне кажется, что в этом случае, как и BO MHOTHX
других, правильнее было бы объяснить, что речь идет о Савойе (все же до-
статочно известной исторической области), а на всякий случай пояснить:
на юго-востоке Франции. Кто захочет, найдет. Если же требуется локали-
зовать объект как можно точнее, предпочтительно выбирать наименьшие
по размеру административно-территориальные единицы. Во Франции это
департаменты, поделенные на кантоны, и коммуны. Количество и границы
кантонов и коммун, правда, не раз менялись, но, ориентируясь на современ-
ное состояние дел, привязка к ним позволяет определить местонахождение
объекта весьма точно.

Наряду с избыточно подробной локализацией встречается и явно не
достаточная, граничащая с ошибочной. Например, трудно согласиться
с TeM, что Аквитания находится в Западной Франции (c. 316); следовало
сказать: в Юго-Западной Франции. Рядом объясняется, что «Септимания —
область в Южной Франции, у Лионского залива». Поскольку под это опи-
сание попадает и Прованс, надо было добавить: между Пиренеями и Ро-
ной. Но иногда речь идет о чем-то большем, чем локализация. Так, на той
же странице говорится, что Пипин Короткий разделил государство между
двумя сыновьями, причем столицей Карла стал Нуайон, а столицей Карло-
мана — Суассон. В комментируемом пассаже из текста Астронома эти горо-
да He фигурируют, HO раз комментатор HX упомянул, уместно было сказать,

192 Рецензии

что Нуайон (город по-своему известный, но не в России) отстоит от более
узнаваемого у нас Суассона всего на 40 км, а этот факт уже нуждается в по-
яснении. Дело, видимо, в TOM, что оба OHH расположены в Пикардии, где
была сосредоточена значительная часть родовых владений Пипина, кото-
рые он хотел разделить между сыновьями поровну, одновременно призывая
их часто видеться и жить в добрососедстве, мире и согласии.

Отмеченные недоработки никак не умаляют достоинства рецензиру-
емого сборника переводов, который, He сомневаюсь, будет высоко оценен
(и уже оценен) читателями. Это в самом деле очень хорошая и полезная
книга. Ho затронутые в рецензии вопросы о TOM, как надо комментировать
переводы средневековых источников, все же не праздные. Надеюсь, что
они привлекут внимание нашего научного сообщества и помогут в перспек-
тиве выработать рекомендации, как именно это лучше делать.

БИБЛИОГРАФИЯ

Возлюблю слово как ближнего: Учебный текст в позднюю Античность
и раннее Средневековье / отв. ред. М.Р. Ненарокова. М., 2017.

Иона Орлеанский. О королевских обязанностях / пер., вступ. ст. и ком-
мент. И.И. Аникьева. СПб., 2020.

Историки эпохи Каролингов / отв. ред. А.И. Сидоров. М., 1999.

Ненарокова M.P. Каролингская эклога: теория и история жанра.
М., 2012.

Памятники средневековой латинской литературы: УШ-1Х века / ots.
pea. М.Л. Гаспаров. М., 2006.

Памятники средневековой латинской литературы: X—XI века / отв. ред.
М.Л. Гаспаров. М., 2011.

Сидоров А.И. Отзвук настоящего: Историческая мысль в эпоху каро-
лингского возрождения. СПб., 2006.

Сидоров А.И. Маргиналии на полях рукописей с трудами по истории:
культура текста и практики чтения в Западной Европе 1Х-ХШ ss. // Сред-
ние века. 2014. Вып. 75 (3-4). С. 214-244.

Сидоров А.И. Историческая книга во времена Каролингов в контексте
книжной культуры франков. СПб., 2015.

Сидоров А.И. В поисках исчезающего времени: (к вопросу о феномене
средневековой анналистики) // Средние века. 2018. Вып. 79 (3). С. 14-43.

Хроники Фредегара / пер., вступ. ct. и коммент. Г.А. Шмидта. СПб.;
М., 2015.

REFERENCES

Hroniki Fredegara / perevod, vstupitel’naya stat?ya i kommentarii
G.A. Shmidta. Sankt-Peterburg; Moskva, 2015.

Iona Orleanskij. O korolevskih obyazannostyah / perevod, vstupitel’naya
stat?ya i kommentarii I.I. Anikieva. Sankt-Peterburg, 2020.

Рецензии 193

Istoriki epohi Karolingov / otv. red. A.I. Sidorov. Moskva, 1999.

Nenarokova M.R. Karolingskaya ekloga: teoriya i istoriya zhanra. Moskva,
2012.

Pamyatniki srednevekovoj latinskoj literatury: VIII—IX veka / otv. red.
M.L. Gasparov. Moskva, 2006.

Pamyatniki srednevekovoj latinskoj literatury: X—XI veka / otv. red.
M.L. Gasparov. Moskva, 2011.

Sidorov AI. Otzvuk nastoyashchego: Istoricheskaya mysl’ у epohu
karolingskogo vozrozhdeniya. Sankt-Peterburg, 2006.

Sidorov A.J. Marginalii na polyah rukopisej s trudami po istorii: kul’tura
teksta i praktiki chteniya у Zapadnoj Evrope IX—XIII wv. // Srednie veka. 2014.
Vyp. 75 (3-4). S. 214-244.

Sidorov A.J. Istoricheskaya kniga vo vremena Karolingov v kontekste
knizhnoj kul’tury frankov. Sankt-Peterburg, 2015.

Sidorov A.I. У poiskah ischezayushchego vremeni: (К voprosu о fenomene
srednevekovoj annalistik1) // Srednie veka. 2018. Vyp. 79 (3). $. 14-43.

Vozlyublyu slovo kak blizhnego. Uchebnyj tekst у pozdnyuyu Antichnost’
irannee Srednevekov’e / otv. red. M.R. Nenarokova. Moskva, 2017.

H.C. Филиппов*
* Игорь Святославович Филиппов — доктор исторических наук; профессор
кафедры истории Средних веков исторического факультета МГУ им. М.В. Ло-
моносова (г. Москва). E-mail: isfilippov.new@gmail.com. WoS Researcher ID:
P-3025-2015.
Igor Filippov — Doctor of Sciences in History; Professor, Department of Medieval
History, Faculty of History, Lomonossov Moscow State University (Moscow). E-mail:
isfilippov.new@gmail.com. WoS Researcher ID: P-3025-2015.

YK 930(470)*2020”

ФУЛЬХЕРИИ ШАРТРСКИЙИ. ИЕРУСАЛИМСКАЯ ИСТОРИЯ /
пер., примеч. и вступ. ст. А.Н. Слезкина. СПб.: Евразия, 2020.
368 с.

Рецензируется перевод хроники Фульхерия Шартрского медиевистом из Санкт-Пе-
тербурга А.Н. Слезкиным. Работа представляет собой комментированный перевод
на русский язык одного из самых известных источников по истории Первого крес-
тового похода и ранней истории Иерусалимского королевства. В рецензии оце-
ниваются качества перевода и дается критический анализ вступительной статьи
и научных комментариев.

Ключевые слова: Фульхерий Шартрский, Первый крестовый поход, источники по
крестовым походам, перевод на русский язык хроник крестовых походов.

DOI: 10.7868/S013 1878020030113

This is a review of the translation of Fulcher of Chartres’s chronicle by St. Petersburg
historian A.N. Slezkine. The work offers the first commented translation in Russian of
the most important source on the history of the First Crusade and the early history of the
kingdom of Jerusalem. The review assesses the qualities of the translation and provides
a critical analysis of the introductory article and comments.

Keywords: Fulcher of Chartres, First Crusade, sources for the Crusades, translation of
the Crusader chronicles into Russian.

В текущем году в издательстве «Евразия» вышла в свет книга, появле-
ние которой не может не порадовать медиевистов. Речь идет о переводе на
русский язык «Иерусалимской истории» Фульхерия Шартрского — одного
из важнейших источников по истории Первого крестового похода. Будучи
капелланом Бодуэна Булонского, брата Готфрида Бульонского, Фульхерий
участвовал в крестоносной экспедиции и стал очевидцем многих знамена-
тельных событий. Он поведал нам не только об этой военной кампании, но
и о ранней истории первого государства крестоносцев — Иерусалимского
королевства, где он жил вплоть до своей кончины в 1127 г.

К сожалению, переводы источников по истории крестоносного дви-
жения на русский язык можно пересчитать на пальцах одной руки. Не
одно поколение историков выросло Ha переводах, сделанных еще в XIX в.
М.М. Стасюлевичем, а в ХХ в. — М.А. Заборовым, но, как известно, боль-
шая часть памятников до сих пор остается непереведенной и недоступной
широкой читательской аудитории. Теперь в нашем распоряжении перевод
Фульхерия, причем, как я постараюсь показать, вполне добротный.

Стоит особо отметить, что из всех изданий оригинала хроники
А.Н. Слезкин использовал то, которое было осуществлено в 1913 г. немец-
ким медиевистом Г. Хагенмейером. Это, бесспорно, самое лучшее изда-
ние сочинения Фульхерия Шартрского, снабженное к тому же тщательней-

Средние века. 2020. 81 (3)

Рецензии 195
шим образом подобранным справочным материалом. Перевод, сделанный
А.Н. Слезкиным, читать легко и приятно — ведь мы имеем дело с настоя-
щим литературным переводом. Пожалуй, это тот самый случай, когда у чи-
тателя создается полное впечатление, что он читает оригинальный текст.

Совершенно очевидно, что переводчику пришлось столкнуться со
многими трудностями. Известно, что Фульхерию присущ в целом чет-
кий и гладкий стиль, а язык, на котором написано его сочинение, не такой
сложный и рафинированный, как, скажем, у использовавших этот источ-
ник Гийома Тирского или Гвиберта Ножанского, кстати упрекавшего на-
шего хрониста в «корявом языке» (Sermo scaber). Ho добиться точности
и выразительности при передаче мыслей и эмоций средневекового автора,
описавшего важнейшие события Первого крестового похода, прямо ска-
жем, нелегко. К чести А.Н. Слезкина надо сказать, что в представленном
им тексте совсем мало стилистических шероховатостей или непонятных
мест, которые нередко встречаются в переводах с латыни. Вкрапленные
в повествование хрониста стихи переведены со вкусом. Справился пере-
водчик и со сложнейшими стихотворными эпитафиями, которые вызыва-
ли столько споров у А. де Оди (1855) и Г. Хагенмейера (1913). Не всегда
можно согласиться с выбором А.Н. Слезкиным адекватных для передачи
смысла эпитетов (так, употребляемое по отношению к иноверцам слово
degener (см.с. 48) вряд ли стоит переводить Kak «паршивый») или одобрить
его стремление порой не переводить латинские названия городов (напри-
мер, Adda (Joppa) называется в переводе Йоппой). Ho общее впечатление
вполне благоприятное: А.Н. Слезкину удалось сохранить стилистику и дух
средневекового текста. Используя выразительные средства русского языка,
переводчик смог воссоздать и присущий Фульхерию повествовательный
тон и передать его настроения и эмоции, и по возможности верно отразить
его мысли. Словом, перевод действительно дает читателям возможность
услышать истинный голос человека ХП в. А это немало.

Обширная вступительная статья, содержательная и интересная, на-
писана CO знанием дела и свидетельствует о TOM, что в процессе работы
А.Н. Слезкин освоил немалый пласт дополнительных источников и иссле-
довательской литературы по теме. Он цитирует новейшие издания источни-
ков (Альберта Аахенского, Гийома Тирского, Гвиберта Ножанского и др.).
Он демонстрирует знакомство с основными трудами признанных зарубеж-
ных ученых (Дж. Райли-Смита, Ж. Флори, Ж. Ришара, Дж. Франса и др.),
справедливо отмечая, что о самом Фульхерии Шартрском есть лишь одна
монография немецкой медиевистки В. Эпп (1991). Жаль, что переводчик
ни словом не обмолвился об уже существующих переводах хроники на
языки Европы, предпринятых в разных странах (Франции, США и др.).
Bo вводной главе (c. S—38) А.Н. Слезкин реконструирует биографию хрони-
cTa, исследует условия возникновения ero труда, сопоставляет различные
редакции сочинения, а также анализирует мотивы, побудившие автора на-
писать это произведение. Kpome Toro, переводчик, основываясь на хронике

196 Рецензии
Фульхерия Шартрского, тщательным образом реконструирует идею кре-
стового похода.

Надо сказать, что в современной историографии эту проблему тракту-
ют по-разному: одни историки — наиболее полно и последовательно — этот
взгляд обоснован в трудах крупнейшего немецкого медиевиста Карла Эрд-
манна и расширившего его исследования французского медиевиста Жана
Флори — акцентируют в крестовом походе черты священной войны и связы-
вают крестоносные экспедиции с прежними войнами такого типа, которые
издавна велись в христианской Европе; другие — эту точку зрения поддер-
живает Дж. Райли-Смит в книге о Первом крестовом походе (1986), а также
его ученик М. Буль в своем диссертационном исследовании (1993) — рас-
сматривают крестовый поход как BU, вооруженного паломничества, выдви-
гая на первый план покаянные мотивы крестоносцев и подчеркивая нов-
шество крестового похода. A.H. Слезкин (с. 26—28), судя no всему, полагает,
что и средневековый хронист Фульхерий видел в крестовом походе пре-
жде всего паломничество и находил многочисленные подтверждения этому
в хронике. Однако, по мнению переводчика, такая концепция крестового
похода не могла объяснить религиозное насилие крестоносцев и их долгое
пребывание в Святой Земле. И тогда, как считает А.Н. Слезкин, Фульхерий
начал проводить параллели между крестоносцами и ветхозаветными ев-
реями, рассматривая участников крестового похода как новый избранный
народ, который Бог привел в Землю Обетованную.

Думается, обращение хрониста к Ветхому Завету было продиктовано
прежде всего его стремлением интерпретировать крестовый поход как свя-
щенную, санкционированую Богом войну, образцы которой давали ветхо-
заветные книги, а также желанием вписать происходящие у него на глазах
события в историю Спасения. Неслучайно Фульхерий Шартрский в духе
ветхозаветной традиции рассматривает крестоносную экспедицию как
исполнение ветхозаветных пророчеств (1, 6, 10). А.Н. Слезкин приводит
сравнения крестоносцев с Моисеем и Иисусом Навином, но стоит также
вспомнить о TOM, что Фульхерий, как впрочем и другие церковные писате-
JIM, сравнивал войну крестоносцев против мусульман прежде всего с борь-
Ooi Маккавеев против своих угнетателей (см., например: 1.25.14; 1.26.8;
1Ш.54.5; Ш.30.7). С точки зрения Фульхерия и других хронистов, именно
эта ветхозаветная параллель лучше всего объясняла смысл деяний «ры-
царей Христа». Разумеется, рассмотрение подобных параллелей в тексте
невозможно без изучения используемых хронистом библейских цитат, но
по понятным причинам такой анализ трудноосуществим в рамках краткого
введения к переводу «Иерусалимской истории».

Как известно, Фульхерий Шартрский — один из немногих писате-
лей, KTO подробно рассказал в своей хронике о Клермонском соборе, на
котором папа прочитал свою речь. И неслучайно во вступительной ста-
тье А.Н. Слезкин тщательно разбирает вопрос о том, был ли тот действи-
тельно на Клермонском соборе (с. 26—28). Мне кажется, было бы не менее
важно рассмотреть другой вопрос, которого лишь вскользь касается пере-

Рецензии 197
водчик (c. 247). Ведь Фульхерий один из четырех хронистов, передавших
в своих сочинениях речь папы почти дословно. Но если согласно трем дру-
гим церковным писателям (Гвиберту Ножанскому, Роберту Монаху и Бодри
Дольскому) тема Иерусалима была в центре проповеди папы Урбана П, то
Фульхерий Шартрский, которому у исследователей крестоносного движе-
ния принято доверять больше всего, даже не упомянул о ней. Это странное
отсутствие темы Иерусалима послужило apryMeHTOM для TeX историков
(B первую очередь надо назвать опять-таки Карла Эрдманна), KTO видел
в крестовом походе Урбана П прежде всего экспедицию с целью помочь
Византийской империи и восточным церквам и, соответственно, преумень-
шал значение Иерусалима и паломнического путешествия в Святую Землю
в формировании крестоносной идеологии. На самом деле отсутствие темы
Иерусалима в хронике Фульхерия объясняется достаточно просто: исто-
рик был капелланом Бодуэна Булонского, который не дошел до Иерусали-
ма и не участвовал в завоевании города, и потому хронист не мог начать
панегирик в честь своего патрона с сообщения о том, что тот не дошел до
священного города. Так или иначе, именно ввиду упомянутой специфики
хроника Фульхерия Шартрского занимает важное место в спорах истори-
ков о происхождении идеи крестовых походов, и об этом можно было бы
рассказать читателям русского перевода.

Далее. В своем введении Слезкин анализирует представления Фульхе-
рия о мусульманах (c. 27—30), рассматривая этот сюжет в широком контекс-
те истории восприятия ислама и заимствуя многие сведения из известной
книги Дж. Толана (2001). К сожалению, только мельком (с. 282) переводчик
затрагивает очень любопытный пассаж из сочинения Фульхерия, в котором
хронист описывает статую пророка ислама, якобы находившуюся в мусуль-
манском святилище Купол Скалы в Иерусалиме (1.26.9). На этом эпизоде
стоило бы остановиться поподробнеее — ведь из всех хронистов, описав-
ших идолов Мухаммада в мечетях (Рауль Канский, Гийом Мальмсберий-
ский и др.), только Фульхерий участвовал в Первом крестовом походе
и в течение долгого времени жил в Иерусалимском королевстве, так что
мог наблюдать повседневную жизнь мусульман. Но несмотря на то, что
хронист жил бок о бок с мусульманами, он парадоксальным образом
воспроизвел в своем сочинении распространенный на латинском Западе
стереотип относительно ислама. Сам по себе этот пассаж из хроники Фуль-
херия заслуживает, как мне представляется, более пристального внимания.

Все эти соображения по поводу вступительной статьи высказаны в по-
рядке обсуждения темы. Они нисколько не снижают общей высокой оценки
введения: OHO написано толково, свидетельствует о хорошем знании пере-
водчиком не только текста Фульхерия Шартрского, но и других важных па-
мятников, а также историографии истории крестовых походов. Кроме того,
комментарии к изданию составлены на весьма высоком научном уровне
и свидетельствуют о широкой эрудиции переводчика. В целом он успеш-
но решил поставленую перед ним задачу — ввести читателей в курс дела

198 Рецензии
и воссоздать историко-культурный контекст, в котором возникла одна из
самых известных хроник крестовых походов.

Заключая, можно сказать, что мы имеем дело с качественным перево-
дом важнейшего источника по истории крестовых походов. Рецензируе-
мое издание будет в помощь как исследователям, занимающимся историей
средневекового Запада и Востока, так и преподавателям, читающим лекции
и ведущим практические семинары no истории Средних веков, и UX сту-
дентам. Takum образом, интереснейший памятник латинской письменно-
сти введен в научный оборот, начинается его жизнь в пространстве русской
культуры, и благодаря выполненному переводу наши знания о средневеко-
вом мире, несомненно, расширятся.

С.И. Лучицкая"
* Светлана Игоревна Лучицкая — доктор исторических наук, ведущий науч-
ный сотрудник, руководитель Центра исторической антропологии MBM PAH
(r. Москва). E-mail: odysseus1989@mail.ru.
Svetlana Luchitskaya — Doctor of Sciences in History; Leading Researcher. Head
of the Department for Historical Anthropology, Institute of World History, Russian
Academy of Sciences (Moscow). E-mail: odysseus1989@mail.ru.

УДК 930(420)“2020”

MORTON N. THE CRUSADER STATES AND THEIR NEIGH-
BOURS. A MILITARY HISTORY, 1099-1187. Oxford: Oxford Uni-
versity Press, 2020. 289 p.

MOPTOH H. ГОСУДАРСТВА КРЕСТОНОСЦЕВ И UX СОСЕДИ:
ВОЕННАЯ ИСТОРИЯ, 1099-1187. Оксфорд: Оксфорд Юнивер-
сити Пресс, 2020. 289 с.

Рецензируемая книга представляет собой попытку реконструировать военную исто-
рию Ближнего Востока в эпоху ранних крестовых походов. Автор предлагает под-
робнейший анализ ближневосточного военного дела, включающий каждое упо-
мянутое в источниках военное столкновение. В своей книге Н. Мортон порывает
с упрощенным взглядом, в соответствии с которым крестовые походы были просто
войнами между христианами и мусульманами. В исследовании обращено внимание
на решающую роль в этих войнах курдов, бедуинов, туркменов и других народов
Ближнего Востока, которые до сих пор едва ли рассматривались учеными.
Ключевые слова: крестовые походы, военная история Ближнего Востока, ХП век,
государства крестоносцев.

DOT: 10.7868/S0131878020030125

This book is an attempt to reconstruct military history of the Near East at the time of the
early crusades. It offers a granular analysis of Near Eastern warfare, embracing every
military encounter ever mentioned in the sources. In his book N. Morton breaks away
from the simplistic notion that the Crusades were simply wars between Christians and
Muslims. This study draws attention to the crucial role played in these wars by Kurds,
Bedouins, Turkmens and other Near Eastern groups who were hitherto slightly regarded
by scholars.

Keywords: Early Crusades, military history of the Near East, 12" century, Crusader
states.

Эта книга посвящена военной истории Ближнего Востока XII в. Xpo-
нологически исследование обнимает период с 1099 no 1187 г., Ho автор так-
же обращается к Первому и Третьему крестовым походам, поскольку по
истории этих военно-религиозных экспедиций сохранились богатейшие
источники. Что касается географических рамок, то Н. Мортон рассматри-
вает регион, южной границей которого являются пороги Нила, северной —
г. Мелитена (в исторической Малой Армении), восточной — г. Мосул и за-
падной — Кипр.

Интерес к военной истории крестовых походов весьма характерен для
британской историографии, и в этом смысле автор книги следует по стопам
своих предшественников, рассматривавших данную тематику, — Р. Смэйла

Средние века. 2020. 81 (3)

200 Рецензии

(1956), Дж. Франса (1994) и многих других. Однако Н. Мортон изучает
сюжеты военной истории под несколько иным углом зрения: его интересу-
ют отношения государств крестоносцев с их соседями — как христиански-
ми, так и (прежде всего) с мусульманскими. С его точки зрения, военная
история Ближнего Востока XII в. была весьма противоречивой, и для TOTO
чтобы приблизиться к ее пониманию, необходимо детальнейшим образом
проанализировать роль всех ключевых игроков. Невозможно, по мнению
британского историка, рассматривать ближневосточный военный театр
XII в. сквозь призму христианско-мусульманского антагонизма, упроще-
нием было бы отождествлять его только с борьбой франков и турок-сельд-
жуков, rex более что и Te, и другие были нередко готовы заключить союзы
с иноверцами. Именно поэтому автор предлагает изучать сложную при-
роду отношений государств крестоносцев с их соседями в более широком
политическом контексте. Осуществляя в своей книге подобный подход,
Н. Мортон попутно заполняет некоторые весьма важные лакуны: в част-
HOCTH, OH анализирует роль TeX политических и этнических групп, Ha ко-
торые историки как правило не обращали должного внимания — курдов,
бедуинов, туркменских племен, арабских династий Сирии, государей ар-
мянской Киликии и пр.

Важнейшим результатом исследования Н. Мортона является деталь-
нейший скрупулезный анализ военной истории региона с 1099 по1187 r.
Обычно историки, говоря об этом периоде, упоминают только крупные сра-
жения — такие как битвы на Кровавом Поле (1119) или при Инабе (1149).
В этой же книге учтены любые, даже самые незначительные военные по-
ходы, какие только упомянуты в источниках — от небольших поединков до
значительных битв. Н. Мортон описывает самые разные типы военных кон-
фликтов — осады, рейды, битвы, стычки и пр., при этом подробно разъясняя
критерии, которые положены в OCHOBY такой типологии. Различные детали,
касающиеся сражений (численность армий, кавалерии, пехоты и пр.), сум-
мируются в многочисленных таблицах, составленных с большой тщатель-
ностью. Надо сказать, что собранная в таблицах богатейшая информация
дает весьма наглядное представление о моделях военного дела на Ближнем
Востоке в XII в.

Книга состоит из введения, семи глав и заключения, к которому прила-
гаются весьма обширная библиография и указатель имен. Изложение по-
строено в строго хронологическом порядке: вначале автор рассказывает
о первых декадах существования Иерусалимского королевства (с. 20—49),
затем — о военных конфликтах государств крестоносцев с Фатимидами
и турками-сельжуками (с. 50—87), далее рассматривает неудавшиеся попыт-
ки франков захватить главные бастионы тюркской власти в Сирии — Дамаск
и Алеппо (с. 88—98), после чего подробно прослеживает, xax драматично
изменилось соотношение политических сил в регионе с приходом к вла-
сти сначала Занги (с. 99-121), затем Нур-ад-дина (c. 122—162) и, наконец,
Саладина, объединившего мусульманский Mup (с. 163—216). В последней
главе (с. 217—241) Н. Мортон обобщает сведения, касающиеся как появив-

Рецензии 201
шихся в ходе конфликтов новшеств стратегии и тактики военного дела, так
и взаимных заимствований военного опыта христианами и мусульманами.

Пожалуй, самой интересной для читателя будет шестая глава, в KOTO-
рой автор книги останавливается на анализе совершенно не исследован-
ного аспекта — участия курдов в войне на Ближнем Востоке до 60-х годов
ХП в. Как показывает Н. Мортон, к моменту Первого крестового похода
различные курдские племена, которые до этого правили на обширных тер-
риториях вокруг Мосула, оказались под владычеством турок-сельджуков,
использовавших их в качестве наемников (пример тому — военная служба
отца и дяди Саладина у Зангидов). Как выясняется в книге, турки-сельд-
жуки в течение всего XII в. атаковали курдские общины, а в период меж-
ду 1183 и 1189 гг. весьма частыми были также конфликты между курдами
и туркменскими племенами. Все эти факты, по мнению Н. Мортона, позво-
ляют предполагать, что Саладин, как сын курдского наемника, должен был
испытывать огромные трудности, реализуя свои амбициозные планы власт-
вовать в землях, находившихся в руках турок-сельджуков.

В этой же главе автор книги предлагает новую трактовку битвы при
Хаттине (4 июля 1187 г.), в которой Саладин нанес сокрушительное пора-
жение крестоносцам во главе с иерусалимским королем Ги де Лузиньяном.
Как известно, историки всегда представляли этого исторического персо-
нажа чрезвычайно слабым государем и полководцем и придавали огром-
ное значение принятому им летом 1187 г. решению осуществить (вопре-
ки возражениям Раймунда Триполитанского) марш крестоносного войска
в сторону Тивериады, в результате которого франки и проиграли сраже-
ние с Саладином. Н. Мортон анализирует данную ситуацию в контексте
реконструируемой им истории ближневосточного военного дела и прихо-
дит к выводу, что иерусалимский король в действительности принял кор-
ректное решение, основанное на прежнем опыте франкских военных кам-
паний в безводной местности. Предложение же Раймунда Триполитанского
He атаковать Тивериаду резко расходилось с принципами крестоносцев не-
пременно освобождать осажденные крепости.

Можно сказать, что и седьмая глава, посвященная взаимному влиянию
франков и мусульман в области военного esa, и заключение (впрочем это
рассуждение на 40 страницах трудно назвать заключением) являются по-
пыткой ответить на главный интересующий автора книги вопрос: поче-
му же крестоносцы в конечном итоге потерпели поражение в войнах на
Ближнем Востоке? Пытаясь дать посильный ответ, автор книги сопостав-
ляет военную стратегию и тактику у мусульман и христиан. Вот только
один пример: Tax, H. Мортон отмечает, что франкская армия опиралась на
кавалерию и опыт ведения преимущественно осадной войны, в то время
как главной опорой мусульман было легкая маневренная кавалерия, по-
зволявшая им действовать быстрее и часто успешнее. В книге приведены
и многие другие соображения на этот счет (cM. c. 233—241). Обобщая свои
аргументы, Н. Мортон выдвигает предположение, что все же франкская

202 Рецензии
колонизация на Ближнем Востоке была поверхностной, а главной целью
крестоносцев была защита Иерусалима и христианских CBATBIHB...

Можно ли считать книгу Н. Мортона существенным приращением зна-
ний в литературе о крестовых походах? Думается, что благодаря привле-
ченной им новой информации автор исследования вносит некоторые но-
вые нюансы в общую картину военной истории ХП в., несколько по-иному
расставляя акценты. Составленные им таблицы, содержащиеся многочис-
ленные детали, касающиеся буквально всех, даже самых незначительных
сражений, могут быть полезным инструментом анализа для будущих исто-
риков. Именно поэтому стоило бы опубликовать этот корпус сведений от-
дельно (желательно Online), дабы историки имели доступ к этому уникаль-
ному справочному материалу.

С.И. Лучицкая*
* Светлана Игоревна Лучицкая — доктор исторических наук, ведущий науч-
ный сотрудник, руководитель Центра исторической антропологии MBM PAH
(r. Москва). E-mail: odysseus1989@mail.ru.
Svetlana Luchitskaya — Doctor of Sciences in History; Leading Researcher. Head
of the Department for Historical Anthropology, Institute of World History, Russian
Academy of Sciences (Moscow). E-mail: odysseus1989@mail.ru.

УДК 930(420+44)“2019”

THE ROLL IN ENGLAND AND FRANCE IN THE LATE MIDDLE
AGES: FORM AND CONTENT / Ed. by S.G. Holz, J. Peltzer and
M. Shirota. Berlin; Boston: De Gruyter, 2019. XII, 325 p.*
СВИТКИ В АНГЛИИ И ФРАНЦИИ В ПОЗДНЕЕ СРЕДНЕВЕКО-
ВЬЕ: ФОРМА И СОДЕРЖАНИЕ / nog peg. Ш.Г. Хольца, И. Пельт-
цера и М. Широты. Берлин; Бостон: Де Грюйтер, 2019. XH, 325 с.
Статья представляет собой 0630p и анализ СбОРНИКЭ‚ СТЭ‚ТСЙ‚ посвященного HCIIOJIL—
зованию фОРМЭ‚ТЭ‚ свитка в Англии и ФраНЦИИ B СреДНСВСКОВЫй период. Основное
внимание уделено свиткам административного характера, но также рассматривают-
ся генеалогические свитки и свитки-амулеты.

Ключевые слова: CBHTKH, средневековое делопроизводство, материальная куль-
Typa.

DOI: 10.7868/S0131878020030137

The article is the review and analysis of the collection of articles concerning the usage
of a roll format in England and France during the Middle Ages. The main focus is on the
administrative rolls, but the genealogical and amulet rolls are also under consideration.
Keywords: rolls, medieval book-keeping, material culture.

Рецензируемая книга представляет собой публикацию результатов KOH-
ференции «Свиток в Западной Европе в Позднее Средневековье» (The Roll
in Western Europe in the Late Middle Ages), прошедшей в Гейдельбергском
университете 28-29 сентября 2017 r. И конференция, и подготовленная no
ее итогам книга — часть исследовательского проекта «Свитки короля: Фор-
мат свитков в королевской администрации и историографии позднего Сред-
невековья в Западной Европе» в рамках направления «Материальная куль-
тура текста». В книге собраны только доклады, которые касаются истории
Англии и Франции, хотя Ha конференции географический охват выступле-
ний и затрагивавшихся в обсуждении тем был шире. Сборник состоит из
11 статей и заключения, которое представляет собой размышление на pac-
сматриваемую тему в связи с прошедшей конференцией и статьями, вошед-
шими в состав публикации.

* Книга опубликована в формате Открытого доступа: https://doi.org/10.1515/
9783110645125-202.
Средние века. 2020. 81 (3)

204 Рецензии

Главные идеи проекта изложены во вступительной статье Йорга Пельт-
цера «Свитки в Англии и Франции в позднее Средневековье: вступитель-
ные замечания» (Peltzer J. The Roll in England and France in the Late Middle
Ages: Introductory Remarks. P. 1-19). Хотя свитки всегда были объектом
внимания историков, исследователей обычно в большей степени привлека-
ло их содержание, а не форма этих документов или возможная связь между
форматом свитка и его наполнением. Поэтому цель и всего научного про-
екта, и проведенной конференции и, следовательно, изданной no ее итогам
книги состояла в TOM, чтобы обратить особое внимание на материальные
аспекты свитка, одного из распространенных в Средние века формата пись-
менных источников, что позволило бы лучше понять составленные в виде
свитков тексты и их культурное окружение. Для этого было выделено пять
характеристик артефакта с текстом: его материальность, форма и формат,
разметка и праксеология. Для исследования были взяты административ-
ные, генеалогические и амулетные свитки из Англии и Франции. Конеч-
но, данная тематика не нова; она уже неоднократно затрагивалась специа-
листами по вспомогательным историческим дисциплинам. Майкл Клэнчи
поднимал вопрос о материальности и отношении между формой и содер-
жанием B более широком историческом контексте!. Некоторые схожие по
поставленным задачам исследования свитков велись относительно недав-
но в Германии (исследовательский проект о прагматической грамотности
в университете Мюнстера, 1986—1999 гг.).

Большую часть рецензируемого сборника составляют статьи об адми-
нистративных свитках — таких статей семь, при этом они почти поровну
распределены между Англией и Францией.

Открывает исследовательскую часть сборника статья Тома Роша, кото-
рая посвящена рассмотрению Архива департамента Эр в Эврё с точки зре-
ния наличия там документов в формате свитков, вопросу об определении
свитка и сложностям выявления таких источников (Roche Th. Des rouleaux
«ordinaires»? Panorama des réles conservés aux Archives départementales de
l’Eure. P. 21-51). Исследователь целенаправленно обращается к подборке
документов, которые в силу разных обстоятельств оказались в одном ло-
кальном архиве, что, с его точки зрения, позволяет провести своего рода
«геологический» Cpe3, относительно случайный, в производстве докумен-
тов. Попытки выявить в описаниях архива свитки сталкиваются с двой-
ной терминологией, использованием He только термина «свиток» (rouleau),
HO и слова «список» (role), которое в свое время от характеристики фор-
мы перешло к описанию содержания. Многие свитки больше не хранятся
в прежней (скрученной) форме. Сложно отделить маленькие свитки (rölet)
от одиночных листов. Свитки оказываются представлены во множестве
форматов, к тому же они по-разному оформлены.

Плодотворным, no мнению Т. Роша, будет отвечать He на вопрос «по-
чему» [отдается предпочтение тому или иному формату], а «как» эти до-
! Clanchy М.Т. From Memory to Written Record: England, 1066—1307. L., 1979.

Рецензии 205
кументы производились, использовались и хранились. Собственно, он
и пытается ответить на эти вопросы Ha примере 182 архивных единиц
(38 свитков или Ux фрагментов и 144 маленьких свитка), которые датиру-
ются временем с 1319 по 1592 г. В архиве департамента Эр выявлено боль-
шое разнообразие свитков, различающихся xax по использованию, так и no
оформлению. Из множества наблюдений, сделанных относительно разных
по содержанию свитков, исследователь заключает, что выбранная форма
документа соответствовала потребностям представленной в нем информа-
ции, кроме того, придание соответствующей формы гарантировало аутен-
тичность документа. Свиток был удобен тем, что его содержание могло
легко быть увеличено за счет подклеивания новых листов.

Разнообразие свитков и их эволюция заставляют обратить внимание на
медленный процесс, который привел к прекращению использования свит-
ков. Исследователями были рассмотрены другие форматы, также удобные
для изложения информации и ее понимания, в которых можно было бы ис-
пользовать схожие типы структурирования текста, сохраняющих вытяну-
тую форму свитков и вертикальное расположение текста: плакат со столб-
цами, лист бумаги или пергамена, сложенный пополам, WIM тетрадка из
нескольких листов.

Малый свиток (le rölet), документ на одном листе, представляет собой
форму, в которой как бы пересекались возможные пути развития формата
документа: через вертикальное расширение он мог стать свитком, а через
сложение — тетрадкой, а затем кодексом.

Остальные статьи сборника посвящены отдельным видам свитков.
Так, Люси Триоан Лалум рассматривает судебные свитки капитула Нотр-
Дам в Париже (Tryoen Laloum L. Le rouleau dans les procédures judiciaires au
chapitre de Notre-Dame de Paris au ХП° siecle. P. 53-76). Исследовательница
поднимает такие вопросы, как контекст производства судебных свитков, ре-
конструкция этапов записи показаний свидетелей в ходе судебного разбира-
тельства WIM арбитража, последующее хранение свитков, которое позволя-
ет понять их статус. Сохранившиеся свитки позволяют увидеть несколько
этапов трансформации записи свидетельских показаний в ходе разбира-
тельства. Несмотря на материальное и типологическое разнообразие, все
свитки созданы в контексте одного типа производства. Среди сохранивших-
ся свитков (всего их 15) есть первичные копии, явно написанные в ходе раз-
бирательства и являющиеся рабочими документами, не предназначенными
для последующего хранения, но есть и переписанные набело версии, ко-
торые надлежало хранить в архиве капитула. Разное предназначение доку-
ментов отражено и в их оформлении, поскольку второй вариант отличается
наличием дорсальных надписей, большим вниманием к деталям, наличием
нумерации листов. Использование формата свитка в данном контексте обу-
словлено техническими соображениями: возможностью соединить вместе
документы, которые были составлены в разное время и в разных местах,
независимо друг от друга. Правда, этот же формат использовался и для дру-
гих этапов процесса — для беловых копий, которые подлежали хранению.

206 Рецензии
Но в этой гибкости формата заключается одновременно и его слабость:
сложно гарантировать аутентичность и целостность свитка.

Использование формата свитка для составления списков собственно-
сти рассматривает Марлен Элиас-Барон на примере незаконченного свитка
с перечислением собственности цистерцианского аббатства Нотр-Дам-дю-
Валь (Helias-Baron М. Une déclaration des biens de Notre-Dame du Val (1362):
Exigences fiscales, reconstruction seigneuriale et pratiques documentaires.
P. 77-102). Исследовательница делает попытку выяснить условия состав-
ления документа и его предназначение, анализируя, в том числе и кодико-
логические свидетельства самой декларации. Документ явно предназна-
чался для Палаты счетов, и поэтому последующее ero хранение в архиве
монастыря представляет собой загадку. Необычность формата (в аббатстве
явно предпочитали форму кодекса) может объясняться практическими со-
ображениями: удобством свитка как для составителя (нужно было уместить
много информации), так и для получателя (который, возможно, сравнивал
данные с предыдущими документами).

Исследования английских свитков в основном касаются документов,
так или иначе связанных с королевской администрацией. Так, статья Нико-
ласа Винсента посвящена использованию и сохранности королевских свит-
ков в целом (Vincent N. Enrolment in Medieval English Government: Sickness
or Cure? P. 103-146). Исследователь обращается к особому положению
свитков в Англии, где они не только были важным инструментов управ-
ления государства на протяжении нескольких веков (до акта 1838 r., хотя
некоторые серии свитков использовались и в XX B.), HO и стали CHMBOJIOM
средневекового государства: существовало общее убеждение, что в Ан-
глии управление осуществлялось per rotulum. Любопытно, что Wo 1880-
х годов эта точка зрения не подкреплялась ни публичной демонстрацией,
HH научными изданиями свитков. Конечно, огромное количество свитков
(ок. 10 000 единиц, которые датируются периодом до 1486 г.) затрудняет их
комплексное исследование.

Тем не менее свитки имеют практически стандартизированный вид,
они были организованы в соответствии с четкими принципами. Выделяют
два типа свитков по манере сшивания в них отдельных листов: последо-
вательно (стиль канцелярии) или «голова-к-голове» (стиль казначейства).
И хотя часто свитки использовались для регистрации документов (напри-
мер, королевских писем), это хранилище документов продолжало быть ак-
тивной частью королевской администрации. Свитки имели свои функции
и упрощали обращение к ним, что сегодня нам кажется невозможно труд-
ным без привычных нам инструментов (хотя они и появились у нас недав-
но). Однако в то же время свитки были сопряжены с трудностями поиска
нужной информации, что подчеркивало их особый статус и создавало ареол
почтительной величественности вокруг них.

Более частные вопросы бытования свитков отдельных институтов рас-
сматриваются в остальных статьях, посвященных Англии.

Рецензии 207

Ричард Кессиди исследует функционирование казначейства в XIII B.
(Cassidy R. The Rolls Behind the Rolls: The English Pipe Rolls and Their
Preliminary Documents. Р. 147-166). Автор скрупулезно рассматривает се-
PHM разных видов свитков, HX функции, эволюцию и связи друг с другом,
пытается выявить причины, no которым происходило появление новых ви-
дов свитков, связи между содержанием и формой свитков.

Штефан Хольц изучает взаимодействие между службами королевского
гардероба и казначейством через свитки onus зсассаги, что можно переве-
CTH xax бремя или расходы [палаты] Шахматной доски (Holz St.G. The Onus
Scaccarii Rolls Under Edward I (1272-1307). Р. 167-196). Историк рассматри-
BaeT все виды документов, которые производились в ходе взаимодействия
между этими инстанциями и были связаны главным образом с обеспечени-
ex королевского хозяйства денежными средствами. Свитки денежных oOs—
зательств казначейства помещаются в контекст общего документооборота,
при этом проводится анализ соотношения использования свитков (их функ-
ций, преимуществ и недостатков) и кодексов (которым нетипичным для
Англии образом отдавалось предпочтение в службах королевского гарде-
роба). Последнее позволяет поднять вопрос об институциональной иден-
тичности, выраженной в формате документов.

За пределы тематики, связанной с королевской администрацией, выхо-
дит статья Элоди Папен, в которой говорится об использовании свитков на
периферии королевства на примере картулярного свитка цистерцианского
аббатства Мэргам в Уэльсе (Papin Ё. Les cartulaires-rouleaux de l’abbaye de
Margam: Materialité et fonctions des rouleaux cisterciens au pays de Galles au
ХШе siécle. Р. 197-215). Рассмотрев условия создания картулярия в непри-
вычном для этого типа источников формате свитка, автор выстраивает це-
лый ряд предположений о причинах, стоявших за данным производством:
реформы местного аббата по управлению монастырем и его имуществом;
тесный контакт с патронами монастыря — графами Глостерами и королем
Иоанном Безземельным; влияние английского делопроизводства, в част-
HOCTH, знакомство с работой канцелярии BO время визитов короля в мона-
стырь; ассоциативная связь формата свитка с королевским авторитетом.

Помимо административных свитков в сборнике уделяется внимание
генеалогическим свиткам.

Мэриголд Энн Норби рассматривает разноформатные версии (свит-
KH и кодексы, более 70 манускриптов) французской генеалогии «A tous
nobles» XV в. (Norbye M.A. Roll or Codex for «A tous nobles»? The Physical
Expressions of a French Genealogical Chronicle. P. 217-262). По мнению ис-
следовательницы, использование формата свитка позволяло визуально уси-
лить восприятие и понимание династического и национального нарратива.
В то же время в свиток сложнее было добавить информацию (например,
в середину), и в нем сложнее осуществлять поиск необходимого.

Английскому варианту генеалогий, составленному в необычном фор-
мате книжки-гармошки — гибрида кодекса и свитка — посвящена статья
Mapu Широта (Shirota М. Neither Roll nor Codex: Accordion Genealogies of

208 Рецензии

the Kings of England from the Fifteenth Century. Р. 263—287). Генеалогии ан-
глийских королей, созданные в период правления короля Эдуарда IV, co-
хранились в трех форматах: свитках, кодексах и книжках-гармошках (всего
15 единиц), при этом формат не влиял на текстовое содержание. По сути,
книжка-гармошка очень близка свитку, который являлся предпочтительным
форматом для генеалогий, так как позволял продемонстрировать, в том чис-
ле визуально, континуитет и преемственность власти, создать иллюзию
продолжительной стабильности данного института. В то же время переход
от свитков к книжкам-гармошкам и кодексам отражал изменения, происхо-
дившие BO второй половине XV в. в практике чтения.

Еще один вариант свитков — свитков-амулетов — рассматривает Кэтрин
Сторм Хиндли (Storm Hindley K. The Power of Not Reading: Amulet Rolls
in Medieval England. P. 289-306). Выбор формата свитка в данном случае
объяснялся его практичностью (маленький размер, легкий вес, транспор-
табельность), а также особым восприятием отдельных форм свитков, ко-
торые сами по себе, как считалось, имели силу амулета. Примечательно,
что в данном случае важным было затруднение процесса чтения, которое
создавал данный формат. Для амулетов характерно наличие непрочтенных
или нечитабельных текстов; в амулетах-свитках текст может быть чита-
бельным, но формат делал это чтение неудобным.

Завершает книгу заключение, написанное Жаном-Мари Мёглином
(Moeglin J.-M. Conclusion. P. 307-314). OH He является членом проекта, HO
ero комментарии о ходе конференции и статьях, вошедших в сборник, ин-
тересны прежде всего как взгляд со стороны.

Представленная в сборнике диспропорция — большинство статей по-
священо административным свиткам — отражает соотношение заявок, ко-
торые были поданы на конференцию. Это соотношение было специально
сохранено, чтобы наглядно продемонстрировать тенденции в актуальных
исследованиях.

Как это часто бывает, книга ставит больше вопросов, чем дает ответов.
Тем не менее авторам удалось показать многообразие формата свитков,
расширить представления о производстве и использовании свитков, вы-
явить некоторые связи между содержанием и материальным воплощением
документов, порассуждать о причинах использования именно этого фор-
мата в том или ином случае. Были использованы разные подходы, когда
исследование отталкивалось от практик конкретного института или за ис-
ходную точку брался отдельный документ. Сочетание более обзорных ста-
тей (Т. Рош, Н. Винсент) со специальными также имеет свои преимущества
и расширяет перспективу восприятия проблематики. Выбор статей для рас-
смотрения практик английских королевских институтов тоже не вызывает
сомнения с учетом предпочтений этих институтов в отношении формата
свитка, при TOM, что He существовало содержания, которое могло бы быть
записано только в свитке или только в кодексе.

Большое внимание во всех статьях в рассматриваемом сборнике было
уделено именно бытованию документов в формате свитков: как они ис-

Рецензии 209
пользовались, как их читали и как мог осуществляться поиск информации,
а также тому, как сложилась последующая судьба свитков: способам их
хранения, последующему использованию (или неиспользованию) и даже
публикации (если она была осуществлена).

Однако полноценного сравнения практик в Англии и Франции не полу-
чилось. Особенно это чувствуется на примере административных свитков.
Получилось, что если на английском материале основное внимание было
уделено практике королевских институтов, то на французском — церков-
ных инстанций, хотя и в тех, и в других статьях имеются выходы на более
широкие перспективы. Кроме того, картина функционирования свитков
в Англии остается неполной из-за отсутствия примера их использования
на местном уровне (например, в городе), что позволило бы провести более
четкие параллели между практиками центра и администрации более низ-
кого уровня. Анализ использования свитков в отдельном монастыре оказы-
вается здесь недостаточно показательным.

В большей степени сравнение между Англией и Францией удалось на
примере генеалогий, возможно, потому, что были рассмотрены примерно
одинаковые no времени и более ограниченные сюжеты. Впрочем, по-ви-
димому, перед данным изданием и не стояла такая задача. Авторы статей
представили в своих работах отдельные кусочки пазла, которые еще пред-
стоит собрать.

Сборник статей, несомненно, представляет значительный интерес для
всех, кто интересуется как средневековым делопроизводством и материаль-
ной культурой, так и административной историей, исторической памятью
и культурными практиками.

A.A. Анисимова*
* Anna Александровна Анисимова — кандидат исторических наук, старший
научный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего
Нового времени MBM PAH (г. Москва). E-mail: anisimova@igh.ru. WOS
Researcher ID: E2808-2017.
Anna Anisimova — Candidate of Science in History, Senior Researcher, Department
of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian Academy
of Sciences (Moscow). E-mail: anisimova@igh.ru. WOS Researcher ID: E2808-2017.
