

ИЗ ИСТОРИИ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ
МЕДИЕВИСТИКИ
YAK 930(47)“19”
А.И. Клюев*, О.В. Метель**
В ПОИСКАХ ХРОНОЛОГИЧЕСКИХ РУБЕЖЕЙ:
ПРОБЛЕМА ПЕРЕХОДА ОТ СРЕДНИХ ВЕКОВ
К НОВОМУ ВРЕМЕНИ В СОВЕТСКОЙ
ИСТОРИОГРАФИИ ***
Авторы статьи рассматривают процесс достижения в советской марксистской исто-
риографии научной конвенции в отношении проблемы перехода от Средних веков
к Новому времени. Авторы статьи полагают, что в советской исторической науке
возобладала позиция медиевистов Bo главе с Е.А. Косминским, относившего конец
Средневековья к событиям Английской революции XVII в. Ilo мнению авторов, по-
беда «позиции Косминского» связана не только с изменившимися условиями функ-
ционирования науки и с гораздо меньшим давлением CO стороны власти, HO также
и с самой условностью определения конкретной даты в качестве демаркационной
точки между концом феодализма и капиталистической эпохи.
Ключевые слова: периодизация, Английская революция, Французская револю-
ция, советская историография, Н.М. Лукин, E.A. Косминский, Институт истории
АН СССР.
DOI: 10.7868/S0131878020030071
* Артем Игоревич Клюев — преподаватель кафедры всеобщей истории Омско-
ro государственного университета uM. Ф.М. Достоевского (г. Омск). E-mail:
kluevartem@mail.ru. WoS ResearcherID J-2503-2017.
Artem Klyuev — Teacher, Department of World History, Dostoevsky Omsk State Uni-
versity (Omsk, Russia). E-mail: kluevartem@mail.ru. WoS ResearcherID J-2503-2017.
** Ольга Вадимовна Метель — кандидат исторических наук, доцент кафедры
всеобщей истории Омского государственного университета им. Ф.М. Досто-
евского (г. Омск). E-mail: olgametel@yandex.ru. WoS ResearcherID M-6133-
2016.
Olga Metel — Candidate of Science in History; Assistant Professor, Department
of World History, Dostoevsky Omsk State University (Omsk, Russia). E-mail:
olgametel@yandex.ru. WoS ResearcherID M-6133-2016.
*** Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Президента Pd,
проект № МК-309.2020.6.
Средние века. 2020. 81 (3)

136 4.И. Клюев, O.B. Метель
SEARCHING FOR CHRONOLOGICAL MARKS:
THE PROBLEM OF TRANSITION FROM
THE MIDDLE AGES TO A MODERN TIME
IN THE SOVIET HISTORIOGRAPHY

The authors of this article consider the progress of the Soviet Marxist scientific conven-
tion in relation to the problem of the transition from the Middle Ages to the Modern
times. The authors believe that the process of defining a chronological border separa-
ting the Middle Ages from the Modern times began in the mid-1930s, when a course on
civil history studies was again introduced in the USSR schools. By the beginning of the
1940s there were two main opinions on this issue. The first one was related to the re-
marks of I.V. Stalin, S.M. Kirov and A.M. Zhdanov, regarding the abridgment of a text-
book on the Modern history for secondary schools, prepared by the team of authors led
by N.M. Lukin. In this document, «the leaders» expressed a necessity to begin the narra-
tion of the Modern history with the events of the French Revolution. The opinion of «the
leaders» was theoretically substantiated in the works of the Modern time historians, who
made a lot of efforts to confirm the French Revolution milestone nature. The opposite
opinion was expressed by a group of medievalists, where E.A. Kosminsky stood out. He
was educated before the revolution, and throughout the 1920s—1930s his status had been
seriously changing within the Soviet science framework. By the beginning of the 1940s,
he had become some sort of a leader of the Soviet medievalists. At a session of the De-
partment of History and Philosophy of the USSR Academy of Sciences held on October
28, 1940, the reports by E.A. Kosminsky and V.M. Lavrovsky were presented. They as-
sumed that the path to the victory of capitalism in the world was paved by the events of
the 17" century, and the English Revolution was suggested as a borderline separating the
Middle Ages from the Modern times. The further discussion of the chronological prob-
lem was prevented by the Great Patriotic War (Eastern Front of World War ID), and the
western world historians had not come back to this issue since, furthermore, Kosminsky’s
version gained a foothold in the special scientific and educational literature. According
to the authors, this was connected not only with the changed conditions for the science
functioning and the authorities’ influence in comparison with the 1930s, but also to the
conventionality of the dating when Soviet specialists tried to consistently separate the
long process of transition from feudal formation to capitalist one. It should be also men-
tioned that, institutionally, the study of the problems of the English Revolution was con-
ducted by the medievalists and was directly connected to the figure of E.A. Kosminsky.
Keywords: periodization, English revolution, French revolution, Soviet historiography,
N.M. Lukin, E.A. Kosminsky, Institute of History of Academy of Sciences USSR.

Ha протяжении последних Tpex ДССЯТИЛСТИЙ ПробЛСМа хроно-
логического рубежа, отделявшего эпоху СреДНСВСКОВЬЯ от Нового
времени, неоднократно привлекала K себе внимание отечественных

В поисках хронологических рубежей... 137

ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ1. НУЖДЭ‚ЯСЬ В HOBOH периодизации мирового истори-

ческого процесса, ученые стремились предложить различные вари-

анты перехода or одного исторического периода K другому, нередко
настаивая на НСОбХОДИМОСТИ выделения отдельных «промежуточных
зон» между большими ЭПОХЗМИ2. Вместе с тем, несмотря на акту-
альность данной проблематики и сегодня обсуждаемой в среде ме-
диевистов`, основной особенностью развернувшихся прений стало
сравнительно редкое обращение их участников к сюжетам историо-
графического характера“. Tak, констатируя, что в отечественной

ИСТОРИЧССКОЙ науке последних 50 лет граница между СреДНИМИ ве-

ками и Новым временем определялась событиям Английской ре-

волюции середины XVII B., участники многих дискуссий в первую
очередь стремились или оспорить, или уточнить ДаННЫЙ тезис. В то
же время попытки объяснить причины и механизмы заключения по-

ДОбНОЙ КОНВСНЦИИ5 современными исследователями практически

! См., например: «Круглый стол»: Проблемы периодизации новой и новейшей
истории // Новая и Новейшая история. 1995. Ne 1. С. 77—84; История: Элек-
тронный научно-образовательный журнал. 2012. Т. 3, вып. 2 (10): Медиевисти-
Ka: новые подходы к периодизации [Электронный ресурс] URL: https://history.
jes.su/issue.2012.1.3.2—-10 (доступ для зарегистрированных пользователей; дата
обращения 11.04.2020); Раннее Новое время и «Всемирная история» в 6 томах:
размышления над страницами третьего тома: Материалы круглого стола, со-
стоявшегося в Институте всеобщей истории PAH 11-12 декабря 2013 r. / под-
rot. Е.Е. Бергер и О.В. Окуневой // Средние века. 2014. Вып. 75 (3—4). C. 324—
386 и др.

? Хут Л.Р. К вопросу о Tak называемых «промежуточных зонах» в периодизаци-
онных системах всемирной истории // Вестник Адыгейского гос. университета.
2006. Вып. 1. С. 46—48.

3 Tak, несмотря на TO, что дискуссии о хронологических рубежах Средневековья
проводились Ассоциацией медиевистов и историков раннего Нового времени
еще в 1990-е годы, об актуальности данной темы для современной отечествен-
HOM науки может свидетельствовать TOT факт, что программа читательской кон-
ференции журнала «Средние века» «Переосмысление Средневековья или аудит
российской медиевистики», которая состоялась в сентябре 2019 г. в ИВИ РАН,
предполагала работу круглого стола «Старые споры о Новом времени». См.:
Круглый стол Ассоциации медиевистов и историков раннего Нового време-
ни (4 сентября 1992 г.) // Бюллетень Всероссийской Ассоциации медиевистов
и историков раннего Нового времени. М., 1993. Ne 2. С. 6-19; [Электронный
ресурс] URL: http://igh.ru/events/pereosmyslenie-srednevekovya-ili-audit-rossiiskoi-
medievistiki-html?locale=ru (gata обращения 21.07.2020).

* См., например: Хут Л.Р. Проблема периодизации истории Нового времени:
опыт советской историографии // Наука и школа. 2009. Buin. 6. C. 52—55.

5 О конвенциональной природе научного познания см., например: Микеши-
на Л.А. Конвенция как универсальная операция познания и коммуникаций //
Эпистемология & Философия науки. 2013. Т. ХХХ У, Ne 1. С. 16—34.

138 4.И. Клюев, O.B. Метель

не предпринимались, хотя сама советская наука как ИСТОРИЧССКИЙ

феномен неоднократно попадала в объектив исследовательского

интереса СПСЦИЗЛИСТОВб. ПРИНИМЗЯ в расчет сказанное и учитывая

СОХРЭ‚НЯЮЩИЙСЯ среди отечественных историков интерес к пробле-

мам хронологии, в рамках НаСТОЯЩСЙ статьи мы хотели бы рекон-

струировать процесс утверждения в советской ИСТОРИЧССКОЙ науке

«Английской буржуазной революции середины XVII в.» в качестве

рубежа‚ отделявшего историю Средних веков от истории Нового

времени’.

Поиски хронологических границ привычных нам периодов
древней, средневековой и новой истории в советской историо-
графии начались в середине 1930-х годов. Именно тогда, выпол-
няя известное указание партии и правительства ввести в УЧСбНУЮ
программу школ страны гражданскую историюз, которая должна
была прийти на смену прежнему обществоведению, исследовате-
ли столкнулись C НСОбХОДИМОСТЬЮ предложить новую марксист-
скую версию исторического процесса. ДО этого историки «СТЭ‚РОЙ
° См., например: История: Электронный научно-образовательный журнал. 2020.

Т. 11, вып. 1 (87): Всеобщая история в системе советской науки, культуры и об-
разования в 1917—1947 rr. [Электронный ресурс] URL: https://history.jes.su/
issue.2020.1.1.1-87 (доступ для зарегистрированных пользователей; дата об-
ращения: 11.04.2020).

7 B дальнейшем для обозначения Tex WIM иных исторических событий мы будем
употреблять термины, закрепившиеся в советской историографии («буржуаз-
ная революция», «Великая Французская революция», «французская буржу-
азная революция конца ХУШ в.», «Английская буржуазная революция сере-
дины XVII в.», «Нидерландская революция» и др.), прекрасно отдавая себе
отчет и в их условности, и в использовании современными авторами иного
понятийного аппарата. Об употреблении данных терминов и множественности
наименований, используемых историками для характеристики данных собы-
THU, cM., например: Кондратьев С.В. «Английская революция», «революция
в Британии», «великий мятеж», «гражданская война» — каждый пишет, как
он слышит // История: Электронный научно-образовательный журнал. 2012.
Т. 3, вып. 2 (10): Медиевистика: новые подходы к периодизации [Электрон-
ный ресурс] URL: https://history.jes.su/issue.2012.1.3.2-10 (доступ для зарегист-
рированных пользователей; дата обращения: 11.04.2020); Гордон А.В. Вели-
кая Французская революция в советской историографии. М., 2009. С. 108-109;
Лооманн Б. Восьмидесятилетняя война в освещении нидерландской средней
и высшей школы // История: Электронный научно-образовательный журнал.
2014. Т. 5, вып. 6 (29) [Электронный ресурс]. Доступ для зарегистрированных
пользователей. URL: https://history.jes.su/s207987840000786-3-1/ (доступ для
зарегистрированных пользователей; дата обращения 22.07.2020).

5 О преподавании гражданской истории в школах CCCP // Народное образование
в CCCP: Общеобразовательная школа: Сборник документов. 1917—1973 rr. /
сост. A.A. Абакумов и др. М., 1974. С. 166.

В поисках хронологических рубежей... 139
школы» придерживались СТЭ.НДЭ.РТНОЙ AJA JOpeBOJIOWMOHHOK Hay-
ки периодизации, ПреДПОЛЭ.ГЭ.ВШСЙ, что условным рубежом между
СреДНИМИ веками и Новым временем выступают Великие геогра-
фические открытия и Реформация”. Одновременно представите-
ли первого поколения историков-марксистов, конструируя новое
советское ОбЩССТВОВСДеНИС, стремились предложить HHOH ВЗГЛЯД
на всемирную историю, представив ее, к примеру, как процесс
последовательной смены общественных форм/формаций (неред-
KO заменяя STO понятие абСТраКТНЬ1М термином «ЭПОХЗ»): пер-
вобытной, рабовладельческой, феодальной, капиталистической
и социалистической'°. Причем переход от феодального общества
K капиталистическому также нередко связывался марксистами
с событиями XVI в. Kak полагал С.И. Ковалев, известный совет-
ский специалист по истории античности, в 1920-е годы уделяв-
ший немало внимания вопросам исторической теории, в XVI в.
в Западной Европе состоялся переход к новому буржуазно-дво-
рянскому ОбЩССТВУ‚ которое OH, под влиянием широко распро-
страненных среди ученых TOTO времени идей M.H. Покровского,
называл периодом господства торгового КаПИТ8Л811. Этот период,
по словам автора, продолжался WO конца XVIII в., когда на сме-
Hy торговому капиталу пришел промышленный'?. В конце 1920-х
годов под влиянием глубоких трансформаций отечественной
ИСТОРИЧССКОЙ науки, вызванных стремлением ряда радикально
настроенных историков-марксистов (М.Н. Покровский, Г.С. Фри-
длянд, Г.С. Цвибак и др.) утвердить монополию марксистско-
ленинской мысли в историографии', представленная выше
9 Кареев Н.И. История Западной Европы в новое время: В 8 r. СПб., 1892. Т. 1:

Переход oT средних веков к новому времени. С. 18; Виппер PJO. Учебник
новой истории. 3-e изд. М., 1908. С. 1.

10 CM. OHH Hs вариантов подобной периодизации: Кушнер (Кнышев) П. Очерк
развития общественных форм: учебное пособие для KOMBY30B, вузов и со-
впартшкол. 4-е изд., испр. и перераб. М., 1927.

!! СПбФ APAH. Ф. 233. On. 1. A. 44. Л. 33-34.

2 В данной связи нельзя ne отметить, что B середине 1920-х годов попытку объ-
единить прежнюю хронологию и новую теорию торгового капитала предпри-
нял ленинградский медиевист Н.Н. Розенталь, завершавший период позднего
Средневековья XVI веком и, хотя и с многочисленными оговорками, усмат-
ривавший в последующих столетиях европейской истории период господства
торгового капитала. CM. об этом, например: Брачев B.C. Судьба профессо-
ра H.H. Розенталя (1892-1960) // Новейшая история России. 2013. Buin. 3.
С. 145-159.

В См., например: Покровский М.Н. Очередные задачи историков-марксистов //
Историк-марксист. 1930. Ne 16. С. 3—19.

140 4.И. Клюев, O.B. Метель

периодизация временно приобрела характер нормативной, и даже

была положена в OCHOBY MHCTUTYWUMOHAIbHOU организации совет-

ской исторической науки'“.
Однако радикальный поворот партийного курса, потребовавший

OT специалистов сначала вернуться к преподаванию «B 2KHBOM зани-

мательной форме» гражданской истории'`, a затем призвавший их

подвергнуть РСЗКОЙ критике «антимарксистские, антиленинские, по
сути дела ликвидаторские, антинаучные» выводы «IIIKOJIbI M.H. По-

КРОВСКОГО»16‚ привел к восстановлению ТраДИЦИОННОЙ периодиза-

ции, включавшей в себя эпохи древней, средней и новой истории,

которые, правда, теперь надлежало наполнить марксистско-ленин-
ским содержанием. В отношении вопроса об определении време-
ни перехода от СреДНИХ веков к НОВОМУ времени советские HCTO—
рики, казалось OBI, He JOJDKHBI были испытывать СКОЛЬКО-НИбУДЬ
существенных трудностей. Еще летом 1934 г., nocge знакомства

с конспектом учебника Новой истории для средней школы, который

был подготовлен коллективом авторов Bo главе с Н.М. Лукиным'”,

И.В. Сталин, С.М. Киров и A.A. Жданов высказали pay, замечаний,

косвенно затрагивавших и вопросы хронологии. Как гласил текст

данного документа, ставший известным ШИРОКОЙ ОбЩССТВСННОСТИ
после ero публикации в «Правде» в январе 1936 г. !, a до этого пред-
ставленный для ознакомления тем историкам, кто работал над IIOJI—

14 В качестве примера укажем, что в составе Института истории Коммунисти-
ческой академии были созданы секции истории докапиталистических фор-
маций, истории промышленного капитализма, империализма H Wp. CM., на-
пример: Покровский М.Н. Институт истории и задача историков-марксистов //
Историк-марксист. 1929. № 14. С. 8.

15 О преподавании гражданской истории в школах CCCP. С. 166.

16 Or Института истории Академии наук CCCP // Против исторической кон-
цепции М.Н. Покровского: В 2 ч. / nog peg. Б.Д. Грекова и gap. M.; Л., 1939.
q. I. C. 1.

17 «Конспект учебника no Новой истории», подготовленный группой, в кото-
pyro помимо H.M. Лукина вошли Г.С. Фридлянд, B.M. Далин, A.B. Ефимов
и Г.С. Зайдель, открывался главой «Влияние открытия новых стран на Европу.
Экономический и культурный подъем Западной Европы. Кризис католицизма
и папства», a далее следовали главы, посвященные Реформации и Крестьян-
ской войне в Германии, Нидерландской революции, «Великой и “славной”
буржуазной английской революции» и др. См.: Как Сталин критиковал и ре-
дактировал конспекты школьных учебников no истории (1934—1936 rr.) //
Вопросы истории. 2004. № 6. С. 7, 16.

® Сталин И.В., Киров C.M., Жданов A.A. Замечания о конспекте учебника
«Новой истории» // Правда. 1936. 27 января. № 26 (6632). С. 2.

В поисках хронологических рубежей... 141
готовкой учебной литературы'?, «вследствие того, что новая исто-
рия, самая богатая содержанием, перенасыщена событиями, а также
ввиду того, что самое главное в новой истории буржуазных стран,
если иметь в виду период дооктябрьской революции в России, это
победа французской революции и утверждение капитализма в Евро-
пе и Америке, — считаем, что было бы лучше, если бы учебник новой
истории открывался главой о французской революции»?°. Одновре-
менно все сведения о предшествующих революционных событиях,
т.е. о Нидерландской и Английской революциях, «вожди» предла-
гали уместить в небольшом введении, оставив их детальное изуче-
ние в курсе истории Средних веков. Эта же директива фигурировала
и в более paHHeM июльском постановлении ЦК BKII(6) «О введении
в начальной и неполной средней школе элементарного курса всеоб-
щей истории и истории СССР», предполагавшем завершать изуче-
Hue курса истории Средних веков в 7-м классе событиями XVIII в.
(на это отводилось 80 часов)?!.

С точки зрения руководителей Советского государства и бойцов
«идеологического фронта», подобное определение верхней хроноло-
гической границы Средних веков было вполне логично. Как гласил
текст замечаний И.В. Сталина, C.M. Кирова и A.A. Жданова, «ос-
новной осью учебника новой истории должна быть... идея противо-
положности между революцией буржуазной и социалистической»??.
А в Советской России середины 1930-х годов в роли главной «буржу-
азной революции» предшествующих столетий ожидаемо выступала
французская революция конца XVIII p.?3. И хотя ее роль в советской
пропаганде постепенно менялась, для моделирования исторического
процесса французские революционные события ХУШ в. оказались
наиболее удобной датой начала нового исторического периода, пред-
ставлявшего собой движение от победоносной буржуазной к побе-
доносной пролетарской революции.

Несмотря на то что первоначально новые установки касались
лишь учебной литературы для средней школы, они очень быстро
приобрели характер нормативных для всей советской историче-
® Cm. 06 этом, например: Дубровский A.M. Власть и историческая мысль в CCCP

(1930-1950-e гг.). М., 2017. С. 204—207.

20 Сталин H.B., Киров C.M., Жданов A.A. Указ. cou. С. 2.

?! О введении в начальной и неполной средней школе элементарного курса все-
общей истории и истории СССР // Народное образование в СССР: Общеобра-
зовательная школа: Сборник документов. 1917—1973 rr. С. 168.

22 Сталин H.B., Киров C.M., Жданов A.A. Указ. cou. C. 2.

23 См. об этом, например: Кондратьева Т. С. Большевики-якобинцы и призрак
термидора. М., 1993; Гордон А.В. Указ. соч. и др.

142 4.И. Клюев, O.B. Метель

ской науки. На протяжении второй половины 1930-х годов по-

добная хронология, освященная авторитетом «вождей», получила

необходимое обоснование со стороны советских историков-марк-
систов и закрепилась и в учебных изданиях, и в научной литерату-
pe. Tax, в 1935 г., неоднократно выступая в Президиуме Комакаде-
мии и информируя коллег о ходе работы над учебником по новой
истории для средней школы, директор Института истории и лидер
советских историков-«западников» Н.М. Лукин подчеркивал выда-
ющееся значение советской марксистско-ленинской схемы исто-
рического процесса, которая значительно превосходила по своим
достоинствам аналогичные схемы, выработанные «буржуазными
учеными», и приводил следующие аргументы в пользу тезиса о ру-
бежном значении французских революционных событий. «Только
co времени французской революции XVIII B., — утверждал советский
историк — старым производственным и политическим отношениям
был нанесен решительный удар, только со времени французской бур-
жуазной революции можно говорить о торжестве капитализма в Ев-
ропе и Северной Америке. Только с этого времени можно говорить

о торжестве буржуазии, о новом классе, приходящем к власти»*.

В результате советские учебные издания по Новой истории для
средней и высшей школы, вышедшие из печати в конце 1930-х —
начале 1940-х годов, т.е. уже после ареста H.M. JIyxHHa?5, откры-
вались именно французскими революционными событиями конца
ХУШ в. Как гласили вводные замечания к учебнику Новой исто-
PHU для By30B, опубликованному в 1939 r. nog редакцией E.B. Тар-
ле, А.В. Ефимова и Ф.А. Хейфец, «первый период новой истории
открывается французской буржуазной революцией 1789—1794 rr»
и представляет собой «“период победы и утверждения капитализма
в передовых странах”, период буржуазных и буржуазно-демократи-
ческих революций и национально-освободительных движений»°°.
24 АРАН. Ф. 350. On. 2. Д. 751. Л. 11, 95.

25 По данным B.A. Дунаевского, H.M. Лукин был арестован 22 августа 1938 r.
и обвинен в осуществлении «КОНТРРСВОЛЮЦИОННОЙ деятельности» и руковод-
стве «антисоветской организацией». Однако истинной причиной ареста, по
мнению историографа, стала близость Н.М. Лукина к Н.И. Бухарину: он был
ero близким другом, двоюродным братом и шурином (старшая сестра исто-
рика была первой женой революционера). См.: Дунаевский B.A. «Дело» ака-
демика Николая Михайловича Лукина // Новая и новейшая история. 1990.
Ne 6. С. 186.

2° Новая история: учебник для вузов / nog ред. E.B. Тарле, A.B. Ефимова и
Ф.А. Хейфец. М., 1939. Ч. I: Or Французской буржуазной революции jro франко-
прусской войны и Парижской коммуны (1789-1870). С. 3.

В поисках хронологических рубежей... 143
Та же датировка была использована автором школьного учебника
Новой истории A.B. Ефимовым?”.

Одновременно рубежный характер событий Французской ре-
волюции был принят и при разработке схемы томов «Всемирной
истории» — коллективного труда сотрудников Института истории
AH CCCP, призванного осветить с марксистско-ленинских позиций
всю историю человечества?*. Kak подчеркивал все ToT »xe H.M. Лу-
кин, «мы начинаем “Новую историю” с буржуазной революции
конца ХУШ в. во Франции, с того времени, когда старым производ-
ственным отношениям и абсолютистско-феодальному режиму был
нанесен решительный удар, обеспечивший торжество капитализма
и нового класса — буржуазии, по крайней мере в Западной Европе
и в Северной Америке»”.

Однако официальное признание рубежного характера француз-
ских революционных событий конца ХУШ в. ставило перед совет-
скими учеными весьма серьезную проблему обоснования средне-
векового характера эпохи XVI—XVIII Bs. И хотя «остатки и следы
средневекового быта» в данный период находили и дореволюцион-
ные исследователи, они все же не могли игнорировать те важней-
шие изменения, которые произошли в мире на рубеже XV—XVI вв.`°.
Кроме того, столь поздняя датировка Нового времени приходила
в столкновение с отдельными выводами «основоположников». Tak,
К. Маркс связывал начало капитализма, составлявшего для совет-
ских ученых содержание новой истории, c XVI в., a Op. Энгельс
этим же столетием открывал эпоху «буржуазных революций» в Ев-
ропе. Наконец, новая периодизация создавала немало сложностей
в рамках учебного процесса, когда учащиеся фактически не успева-
ли рассмотреть период XVI-XVIII вв. в ходе изучения Средневеко-
вья, HO и He приступали к ero анализу в процессе изучения истории
Нового времени`!.

27 Ефимов A.B. Новая история. 1640-1870: учебник для 8 класса средней шко-
лы. М., 1940.

28 Проект схемы многотомника Всемирной истории // Историк-марксист. 1938.
№ 2. С. 160.

29 Лукин Н.М. Основные проблемы построения всемирной истории // Исто-
рик-марксист. 1937. № 3. С. 11.

% См., например: Кареев Н.И. История Западной Европы в новое время. 5-е изд.
СПб., 1914. С. 18; Bunnep Р.Ю. Указ. cou. С. 1-2.

31 Об этом говорил, в частности, С.Б. Кан на заседании сектора Новой истории
Института истории AH CCCP в октябре 1938 r., когда шло обсуждение учеб-
ных программ. См.: НА ИРИ РАН. Ф. 1. Оп. 1. Д. 31. Л. 11.

144 4.И. Клюев, O.B. Метель

Прекрасно осознавая подобные сложности, советские историки
стремились найти новые теоретические аргументы в поддержку дан-
HOW периодизации, опираясь Ha сталинский постулат о постепенном
«вызревании» нового способа производства в недрах старого, ПРИОб-
ретший аксиоматический характер после выхода из печати «Краткого
курса истории ВКП(б)»”. Ho если, с точки зрения логичности истори-
ческих ПОСТРОСНИЙ, ПОДОбНЬ1Й аргумент выглядел вполне убедитель-
HO, TO c позиции ero соответствия историческому материалу OH Bce
же вызывал ряд серьезных возражений. Недаром cam H.M. Лукин еще
в 1937 r. предлагал обозначить XVI-XVIII в. xax переходный период
между СреДНИМИ веками и Новым временеМЗЗ, а согласно плану TOMOB
«Всемирной истории», принятому Институтом истории AH CCCP,
VI Tom, озаглавленный «Развитие капитализма в Европе в конце
XV-XVI Bs. Азия, Африка и Америка в начальный период проникно-
вения СВРОПСЙСКОГО капитала», должен был содержать обязательный
раздел, ОбЪЯСНЯЮЩИЙ «почему мы [СОВСТСКИС историки-марксисты. —
A.K., O.M.] относим переходный период (c конца XV B. до 60-x годов
XVIII в.) к разделу средневековой истории»“.

ОДНЗКО наряду с ПОДОбНЬ1МИ попытками согласовать противоре-
чивые указания «BOK TEM» и «OCHOBOIIOJIOKHHKOB» O начале капита-
листической эры и истории Нового времени, ряд советских ученых
отчетливо высказались B пользу более радикального решения дан-
ной проблемы“`. В результате осенью 1940 r. в Институте истории
3 История Всесоюзной Коммунистической партии (большевиков): Краткий

курс. М., 1938. Для исторической науки определяющее значение играл очерк
И.В. Сталина «О диалектическом и историческом материализме», вошедший
в одну из глав «Краткого курса» (в 1938 г. печатавшегося и на страницах «Прав-
ды»), а в послевоенные годы издававшийся в качестве самостоятельной работы.
См.: История Всесоюзной Коммунистической партии (большевиков): краткий
курс. Глава IV: Меньшивики и большевики в период столыпинской реакции.
Оформление большевиков в самостоятельную марксистскую партию // Правда.
1938. 12 сентября. Ne 252 (7577). С. 2-5; Сталин И.В. О диалектическом и исто-
рическом материализме. М., 1945. О попытках приложения этих текстов к исто-
рическому процессу см., например: Мишулин A.B. Марксистско-ленинская тео-
рия исторического процесса // Вестник древней истории. 1938. Ne 4. С. 3-12.

33 Лукин Н.М. Основные проблемы построения всемирной истории. С. 13.

34 Проект схемы многотомника Всемирной истории. С. 153.

35 В данной связи весьма симптоматичным оказывается выступление Ф.В. По-
темкина, прозвучавшее в мае 1940 г. в связи с подготовкой первого тома «Все-
мирной истории» в серии, посвященной истории нового времени. Kak ука-
зывал докладчик, разработчики хотели пойти по пути Э. Лависса и А. Рамбо
и предложить особую хронологию для каждой страны, но в таком случае
авторы сталкивались с неизбежной проблемой повторения материала. См.:
НА ИРИ PAH. Ф. 1. On. 1. Д. 113. Л. 10.

В поисках хронологических рубежей... 145

АН CCCP началось обсуждение положения, сложившегося в OTHO-

шении периодизации исторического процесса. 3 октября 1940 г. на

совместном заседании секторов Новой истории и истории Средних
веков присутствующими были высказаны различные пути решения

«проклятого вопроса хронологии» (в терминологии E.A. Космин-

ского). Председательствовавший на этом заседании А.Д. Удальцов,

КОТОРЫЙ по воспоминаниям современников обычно был весьма осто-

рожен в высказываниях`°, прямо утверждал, что 1789 r. xax грань

между СреДНСВСКОВЬСМ и Новым временем историков не удовлетво-
ряет”’. Поэтому научное сообщество предлагает два новых варианта
датировки перехода между указанными историческими периодами:

Великие географические открытия или Английская революция се-

редины XVII в., которую в ранней советской историографии иногда

называли «Великой»`$. Kak нетрудно заметить, первый ns представ-
ленных «кандидатов» на роль хронологического рубежа BOCXOJIHJI
eie K ДОРСВОЛЮЦИОННОЙ науке, тогда как ВТОРОЙ был связан с разра-
ботками советских марксистов 1920—1930-x годов, видевших в Ан-
глийской революции и определенный этап революционной борьбы
на ЗЗПЗДС, и пролог промышленного переворота, способствовавше-

TO, B свою очередь, началу HOBOMH ЭПохХИ B развитии КаПИТЗЛИЗМ839.

В целом мнения историков, присутствовавших Ha данном за-
седании, разделились. С ОДНОЙ стороны, исследователи понимали,
что OHH He могут сделать выбор в пользу перехода к новому време-

HH в эпоху Великих географических открытий. Несколько позднее

36 Как вспоминал впоследствии известный историк Л.В. Черепнин, знав-
mui А.Д. Удальцова ele xax сотрудника и преподавателя Института исто-
рии РАНИОН, будущий член-корреспондент АН СССР никогда не говорил
ничего прямо, «все обиняками, намеками», «наполовину TOTO, что знает».
Схожие сведения приводит и археолог М.Г. Рабинович, слушавший лекции
А.Д. Удальцова в период обучения на истфаке МГУ во второй половине 1930-х
годов и работавший под его руководством в Институте археологии на рубеже
1940-1950-х годов. См.: Черепнин JI.B. Moa жизнь: Воспоминания. Коммен-
тарии. Приложения. Т. 1 / coct., общ. ред. В.Д. Назарова. М., 2015. С. 107; Ра-
бинович M.I' Записки советского интеллектуала / публ. и коммент. O.B. Буд-
ницкого; вступ. статья Л.А. Беляева, О.В. Будницкого, B.A. Петрухина.
М., 2005. С. 138, 251-256.

37 НА MPH PAH. Ф. 1. On. 1. A. 114. Л. 25.

35 О советской историографии Английской революции см., например: Дунаев-
ский B.A. Советская историография новой истории стран Запада: 1917—1974.
М., 1974.

39 См., например: Новая история в документах и материалах: хрестоматия:
В 2 ч. / под ред. Н.М. Лукина, В.М. Далина. М., 1934; Моносов C.M. Очерки
истории революционного движения. М., 1933 и др.

146 4.И. Клюев, O.B. Метель

АД УДЭ.ЛЬЦОВ достаточно откровенно объяснял это тем, что B таком

случае советские историки встанут на точку зрения экономическо-

TO материализма HU, следовательно, могут подвергнуться разгромной

критике за очередной «уклон»“. В то же время и Английская рево-

JIOIHIHS Kak рубСЖ HOBOMH истории вызывала вполне логичные возра-

жения как со стороны медиевистов (А.И. Неусыхин), так и со сто-

роны новистов (E.B. Тарле, В.П. Волгин), считавших невозможным

в середине XVII в. найти столь же важные события, аналогичные

английскому «Великому мятежу», в других странах Западной Ев-

ропы и, более того, разорвать единый этап «мануфактурного капи-
тализма». Завершая развернувшееся обсуждение, Е.А. Косминский
предлагал вновь вернуться к данному вопросу и представить более
развернутое обоснование роли Английской революции в перехо-
де к Новому времени. И хотя сам Е.А. Косминский прочил на роль
главного докладчика по столь злободневной теме А.Д. Удальцова,
основную роль в заключении новой советской МЭ.РКСИСТСКОЙ конвен-
ции B вопросах хронологии предстояло сыграть именно ему.
Полагаем, что такой поворот событий был неслучаен. В конце

1930-х — начале 1940-х годов положение Е.А. Косминского в рамках

научного СООбЩССТВЭ‚ советских историков было весьма УСТОЙЧИВЬ1М.

Он демонстрировал НСОбХОДИМУЮ лояльность советской власти, HO

в то же время сохранял определенную интеллектуальную независи-

MOCTH, ПОЗВОЛЯЯ себе проводить «реабилитацию» историков «CTa-

рой школы» и придерживаться ДОРСВОЛЮЦИОННОЙ хронологии эпо-

ХИ СРСДНИХ веков при построении вузовских лекционных Кур00В41.

Kpome TOTO, B отличие OT A.JI. YyasIbljoBa, по мнению современников

увлекшегося административной карьерой и стремившегося к разра-

ботке «актуальных» тем“?, Е.А. Косминский был прекрасным зна-
током английской истории и давно интересовался революционными
событиями середины XVII B., даже намереваясь приступить к под-

40 АРАН. Ф. 457. On. 1 (1941). Д. 13. Л. 13.

4! Cm. 06 этом: Penuna Л.П. E.A. Косминский и «Роль русских историков в pa3-
работке истории Англии»: 70 лет спустя // История Британии: современные
исследования / под ред. М.П. Айзенштат. М., 2013. С. 345-358; Шарова A.B.
«Революция рабов» в учебных изданиях E.A. Косминского 1930—1950—x rr. //
Scripta Antiqua: Вопросы древней истории, филологии, искусства и матери-
альной культуры. 2017. Т. 6. C. 421—450.

® Об А.Д. Удальцове xax «историке-администраторе» см., например: Свеш-
ников А.В. Официальный историк/ученый-администратор: А.Д. Удальцов //
Трансформация образа советской исторической науки в первое послевоен-
ное десятилетие: вторая половина 1940-х — середина 1950-х гг. / под ред.
В.П. Корзун. М., 2011. С. 373-401.

В поисках хронологических рубежей... 147
готовке обобщающего труда no этой Teme’. Более Toro, в 1940 r. под
его руководством в Институте истории АН СССР была даже орга-
низована специальная группа по изучению Английской революции,
постаравшаяся привлечь к работе всех наиболее заметных специа-
листов по истории Англии в CCCP“. И именно Ha заседании этой
группы 14 октября 1940 г. Е.А. Косминский и его коллега В.М. Лав-
р0ВСКИЙ предложили НОВЫЙ вариант советской МЗРКСИСТКОЙ перио-
дизации исторического процесса, Избрав в качестве ключевой даты
для начала нового времени события «Английской буржуазной ре-
волюции середины XVII в.». Спустя две недели STH доклады про-
звучали на СПСЦИЗЛЬНОЙ сессии ОТДСЛСНИЯ истории и фИЛОСОфИИ
АН CCCP*.

В целом, и E.A. Косминский, и B.M. Лавровский стремились
найти наиболее ИЗЯЩНЫЙ способ согласования марксистского тези-
са о революционном характере перехода между фОРМаЦИЯМИ И KOH—
кретного исторического материала, свидетельствовавшего о станов-
лении капитализма в Европе в конце XV — начале XVI в.*°, Исходя из
того, что к концу ХУШ в. буржуазное общество в Европе уже сущест-
вовало, докладчики полагали, что рубежом для становления капи-
тализма могут быть признаны английские революционные события
середины ХУП в. Ведь именно Английская революция, в отличие от
«революции» в НИДСРЛЭ‚НДЭ‚Х‚ также раССМЭ.ТРИВЭ.ВШСЙСЯ некоторыми
авторами в роли возможного рубежа эпохи Нового времени, имела
43 Сванидзе A.A. Akos Александрович Левицкий: жизнь в науке и среди людей.

Приложение к журналу «Средние века». М., 2012. С. 95.

4 Лавровский В.М. О работе группы no истории английской революции // Исто-
рический журнал. 1941. № 9. С. 169.

4 АРАН. Ф. 457. On. 1. Д. 28; Сессия отделения истории и философии Академии
наук CCCP 28—29 октября 1940 r. // Историк-марксист. 1940. Ne 12. С. 130-132.
Весной 1941 г. Е.А. Косминский выступил с докладом на эту же тему в МГУ
на конференции, посвященной изучению и преподаванию истории Англии.
См.: Звавич И. Изучение и преподавание истории Англии в Московском го-
сударственном университете им. Ломоносова // Исторический журнал. 1941.
Ne 12. С. 147.

46 В советской историографии утвердилась именно эта датировка возникнове-
ния капитализма в Европе, хотя eme в начале 1950-х годов советские истори-
KH активно обсуждали концепцию В.И. Рутенбурга, отстаивавшего идею ста-
новления капиталистических отношений в итальянских городах-государствах
в XIV—XV Bs. CM. об этом, напр.: Юсим M.A. «Ранний капитализм» и классо-
Bas борьба Bo Флоренции в конце XIII—XIV sp. // История: Электронный на-
учно-образовательный журнал. 2014. Т. 5, вып. 6 (29): Политические структу-
ры и социальные процессы в Европе: позднее Средневековье и раннее Новое
время [Электронный ресурс] URL: https://history.jes.su/s207987840000802- 1-1
(доступ для зарегистрированных пользователей; дата обращения 21.07.2020).

148 4.И. Клюев, O.B. Метель

больше шансов на прочтение в категориях классового конфликта,
утвердившего новый буржуазный порядок и открывшего путь для
развития капитализма в масштабах Европы, а затем и всего мира””.
Нидерландская же война против испанского владычества, напротив,
носила характер локального столкновения, которое хотя и получи-
ло в советской историографии статус «ранней буржуазной револю-
ции», по словам Е.А. Косминского и В.М. Лавровского, все же при-
вело к утверждению особой голландской модели капитализма, не
сумевшей оказать влияние за пределами страны. Вместе с Tem, под-
черкнув всемирно-исторический характер Английской буржуазной
революции, оба докладчика все же предлагали начинать историю
нового времени, BO всяком случае для Англии, с эпохи Тюдоров, T.e.
с конца ХУ — начала XVI в. когда в этом королевстве появились пер-
вые ростки новых капиталистических отношений“.

Прения, развернувшиеся no докладам E.A. Косминского и
В.М. Лавровского, отчетливо показали, что, несмотря на сомнения
в прежней периодизации, советские ученые все же были не готовы
сразу принять новый вариант хронологии. Как указывал В.П. Вол-
гин, и ранее выступавший в роли оппонента советских медиевис-
TOB, «классики» марксизма выделяли две грани между периодами
Средних веков и Нового времени — конец XVIII в. и начало XVI в.
Следовательно, в учебной литературе можно было бы начинать из-
ложение материала с промышленного переворота конца ХУШ B.,
предпослав ему отдельную главу, посвященную истории Англий-
ской революции”.

Солидарность с В.П. Волгиным высказали и некоторые ленин-
градские историки, также включившиеся в обсуждение вопросов пе-
риодизации исторического процесса. В январе 1941 г. в специальном
письме, адресованном коллегам из Института истории АН СССР,
А.И. Молок и О.Л. Вайнштейн (еще в 1939 г. выступавший в печати
no вопросам хронологии`°) настаивали Ha TOM, что новая периодиза-
ция не является научно обоснованной и разрывает на части единый
период первоначального накопления капитала. Последний, по их
мнению, укладывается в рамки XVI—XVIII BB. и может именовать-
cs WIM поздним Средневековьем, или ранним Новым Bpemenem”!.
47 АРАН. Ф. 457. On. 1. J. 28. Л. 12-13.

48 Tam xe. JI. 23-24.

49 Tam xe. JI. 60-63.

50 Вайнштейн О.Л. История советской медиевистики, 1917-1966. М., 1968.
С. 140.

5! АРАН. Ф. 457. On. 1а (1941). A. 10. Л. 12.

В поисках хронологических рубежей... 149

Кроме Toro, no словам ленинградских историков, вопреки мнению
Е.А. Косминского, английские события середины ХУП в. на самом
деле не оказали серьезного влияния на другие страны Европы. В це-
лом для обсуждения сложившегося положения авторы письма пред-
лагали организовать широкую дискуссию, которая могла бы помочь
советским ученым выработать единую точку зрения на периодиза-
цию истории Средних веков и Нового времени, соответствующую
как историческому материалу, Tak и взглядам «основоположников».

Вероятно, последняя попытка подобного обсуждения была пред-
принята советскими специалистами в апреле 1941 r., когда на одном
из специальных заседаний бюро Отделения истории и философии
АН СССР А.Д. Удальцов все же выступил с докладом о проблемах
периодизации исторического процесса`?. Вновь подчеркнув серьез-
ную значимость данных сюжетов, он настаивал на необходимости
дать отпор многочисленным «извращениям» той хронологической
схемы, которую еще в 1934 г. предложили И.В. Сталин, С.М. Киров
и A.A. Жданов”`. Правда, цитируя директивы «вождей», историк 06-
винял своих коллег в неправомерном отрыве событий Французской
революции от революционных столкновений двух предшествующих
веков. Более того, OH полагал, что в разных странах могут быть най-
дены свои рубежи Нового времени: в Англии это будет Английская
революция ХУП B., в Нидерландах — мятеж против испанской ко-
роны XVI в., а Bo Франции — Великая французская революция кон-
ца ХУШ в. В результате, обобщая сказанное, А.Д. Удальцов весьма
расплывчато указывал, что для периодизации истории всего челове-
чества гранью Нового времени будет эпоха Английской и Ppanyy3-
ской революций`^. И хотя в прениях OH уже твердо заявил, что «тео-
ретически» все советские историки готовы признать началом Новой
истории именно Английскую революцию середины XVII B.55, такая
неопределенная и широкая грань между двумя эпохами была зафик-
сирована в учебнике no истории Средних веков для BY30B, вышед-
шем под редакцией А.Д. Удальцова, Е.А. Косминского и О.Л. Вайн-
штейна`6. Отметим также, что столь »xe компромиссной оказалась
и структура первого советского учебника по истории Средних веков
для средней школы, автором которого был Е.А. Косминский, завер-
52 APAH. Ф. 457. On. 1 (1941). Д. 13. Л. 1-27.
53 Tam же. Л. 6.
54 Tam xe. Л. 8.
55 Tam xe. Л. 25.
5* История средних веков: В 2 т. / nog pen. проф. A.J]. Удальцова, E.A. Kocmun-

ского и О.Л. Вайнштейна. 2-е изд. М., 1941. С. 8.

150 4.И. Клюев, O.B. Метель

шавший главы по СреДНСВСКОВОЙ истории английскими революци-

онными событиями середины XVII в., а события, следовавшие за

1660 г., именовавший началом Новой истории””.

В ДаЛЬНСЙШСМ, HH BO время BOHHBI, HH сразу после Hee историки-
«ВССОбЩНИКИ», B отличие от своих коллетг, специализирующихся B об-
ласти истории CCCP, которые Bo второй половине 1940-х — начале
1950-х годов оказались вовлечены в широкую дискуссию о периодиза-
ЦИИ отечественной истории, вызванную ПОТРСбНОСТЬЮ B ДаЛЬНСЙШСМ
переосмыслении прошлого «русского народа» и «народов CCCP»°®,
к проблемам «хронологических рубежей» не возвращались, а в учеб-
HOW литературе H для средних школ, H для вузов постепенно утверди-
лась «версия КОСМИНСКОГО—ЛЗВРОВСКОГО>>‚ сохранившая, правда, в ка-
честве границы Нового времени все »xe He XVI B., а середину XVII B.*?
Tak, ete в 1942 r. при подготовке методических рекомендаций для
преподавателей всеобщей истории в школах страны В.И. Авдиев,
E.A. Косминский и A.B. Ефимов указывали, что «на уроках новой
истории школьники знакомятся с ИСТОРИСЙ зарубеЖНЬ1х стран от ан-
глийской буржуазной революции XVII в. до наших дней»“°. Еще бо-
лее определенно роль Английской революции в процессе перехода
к Новому времени была обоснована в советских учебниках 1950-х го-
дов, авторы которых предлагали рассматривать первый период Новой
истории или период «ПОбСДЬі и утверждения капитализма в передовых
57 История средних веков: учебник для 6—7 классов средней школы / под ред.

проф. Е.А. Косминского. М., 1940. О построении данного учебника см., на-
пример: Косминский E.A. Об «Истории средних веков» // Исторический жур-
нал. 1941. № 2. С. 128, 130.

58 Говоря о влиянии данной дискуссии на советскую историографию, современ-
ный исследователь A.M. Дубровский полагает, что «положительные послед-
ствия дискуссии были очень незначительными», хотя в ходе обсуждения за-
явленных вопросов «порой высказывались глубокие суждения теоретического
плана, носившие большей частью характер прозрений и He всегда оценен-
ные современниками». См.: Дубровский A.M. Указ. cou. С. 446—471. Вероятно,
именно поэтому глубокого воздействия на изучение всемирной истории дан-
Had дискуссия все »xe He оказала, хотя некоторые более поздние теоретические
размышления историков CCCP, например о «восходящей» и «нисходящей» фа-
зах развития феодализма, привлекали к себе внимание их коллег по «цеху».
См., например: Нечкина М.В. К итогам дискуссии о «восходящей» и «нисхо-
дящей» стадиях феодализма // Вопросы истории. 1963. Ne 12. С. 31-51.

59 Ср.: Ефимов A.B. Новая история. 1789-1870: учебник для 8-ro класса средней
школы. 6-e изд. М., 1947; Or ace. Новая история. 1640-1870: учебник для 8-ro
класса средней школы. 7-е изд. М., 1948 и др.

6° Авдиев B., Косминский E., Ефимов A. Преподавание всеобщей истории в сред-
Heli школе в WHA Отечественной войны против германского фашизма // Исто-
рический журнал. 1942. Ne 3—4. С. 127.

В поисках хронологических рубежей... 151
странах» того времени с момента победы Английской революции и до
провозглашения Парижской коммуны в марте 1871 r.*!.

Подобное развитие событий, идущее вразрез с традиционны-
ми представлениями о ключевом значении для советской историо-
графии «руководящих указаний», безусловно, требует объяснений.
ВСДЬ получалось, что советские историки фактически предложили
другую рубежную дату, отделявшую Средние века от Нового време-
HH, отказавшись OT следования ОфИЦИЗЛЬНЬ1М и хорошо известным
ПЗРТИЙНЬ1М директивам. HonaraeM, что это стало возможным B силу
нескольких причин. С ОДНОЙ стороны, нужно принять BO внимание
тот факт, что в начале 1940-х годов вмешательство «людей власти»
и лично И.В. Сталина в процесс научной работы историков приня-
ло несколько иной характерё?, чем это было в момент решительной
ПСРССТРОЙКИ «исторического фр0НТ8>> B первой половине — середи-
не 1930-х годов. Если тогда речь шла о выработке ключевых марк-
систских понятий и o становлении самих принципов марксистского
исследования, TO теперь, после выхода «КРЗТКОГО курса» и других
«основополагающих» текстов, правила игры для ученых были уста-
новлены. В результате, ПРИСПОСЗбЛИВЗЯСЬ к HHM, COBeTCKHe иссле-
дователи вырабатывали различные приемы ОбраЩСНИЯ с наследи-
CM «классиков» (ИСКЗЖСНИС‚ умолчание и Др.)‚ позволявшие при
IIOMOIIHLH «канонических» текстов доказывать отнюдь не канониче-
ские идеи®`. С другой стороны, для достижения новой конвенции
He менее важным оказалось H TO ОбСТОЯТСЛЬСТВО, что большинство
*! Новая история: Первый период 1642—1870 rr: учебное пособие. М., 1956.

С. 3-4.

© В данной связи мы He можем согласиться c тезисом О.Л. Вайнштейна o Tom,
что руководящая роль в данном споре опять-таки принадлежала И.В. Сталину.
На наш взгляд, ни характер аргументации участников обсуждений, ни общий
ход дискуссии, ни поведение самого советского медиевиста в начале 1940-х го-
дов подобные выводы не подтверждают, тем более что никаких доказательств
данного положения О.Л. Вайнштейн не приводит. См.: Вайнштейн О.Л.
Указ. соч. С. 140.

65 Заметим, что на протяжении последних двух десятилетий проблема влияния
«руководящих цитат» на творчество советских историков активно обсуждает-
ся специалистами. И вопреки широко распространенному ранее тезису о без-
условном следовании советских авторов 3a выводами К. Маркса, Op. Энгельса
и В.И. Ленина современные историографы склонны более дифференцирован-
но подходить к этому вопросу, учитывая и время подготовки издания, и ха-
рактер разрабатываемой темы, и личностные особенности ученого и ero стиль
работы, и текущую политическую ситуацию. См., об этом например: Сидо-
рова JIA, «Руководящая цитата» в советской исторической науке середины
ХХ века // История и историки: историографический вестник. 2006 / ors. ред.
A.H. Сахаров. М., 2007. С. 135-171.

152 A.V. Клюев, О.В. Метель

историков понимали условный характер предложенной хроноло-
гии. Хорошо осознавая, что перед ними стоит задача согласования
постулатов марксистской теории и исторических фактов, советские
историки нуждались в наиболее «безопасном», но при этом убеди-
тельном объяснении перехода от феодализма Средних веков к капи-
тализму Нового времени, которое при этом будет наиболее востре-
бовано в рамках учебного процесса.

О том, что выбор Английской революции в качестве верхнего
хронологического рубежа истории Средних веков был условен, сви-
детельствовали и более поздние публикации, вышедшие из-под пера
советских историков в 1950—1960-x годах. Tak, авторы вводной гла-
вы к V Tomy «Всемирной истории», вышедшему из печати в 1958 г.,
после серьезной переработки первоначального плана издания, под-
черкивали, что принятая в советской науке грань истории нового
времени «является в сущности условной»“*. Более Toro, они пола-
гали, что «с известным основанием можно считать началом новой
истории и XVI Bek, когда появляется мануфактура и начинается “ка-
питалистическая эра” (Маркс), wim »xe конец XVIII B., когда капи-
талистический способ производства становится ведущим под влия-
нием победы Французской буржуазной революции 1789-1794 rr»®.

Более развернуто этот тезис обосновал Е.М. Жуков в статье
1960 г., посвященной проблемам периодизации исторического про-
цесса. Советский академик прямо утверждал, что хотя некоторые
советские историки все еще настаивают на необходимости принять
за точку отсчета нового времени события Французской революции
конца ХУШ в., они выступают не против базового принципа, поло-
женного в основу марксистско-ленинской периодизации историче-
ского процесса, а выражают несогласие с выбором конкретной ус-
ловной даты такого перехода“°. Одновременно E.M. Жуков настаивал
и на том, что победа капиталистического строя над феодальным не
могла быть единовременным aKTOM, напротив, она растянулась на
три столетия, найдя свое отражение в нескольких буржуазных рево-
люциях XVI-X VIII вв.°7

Наконец, если смотреть в институциональном разрезе, то
и в 1940-е годы, и в последующие десятилетия проблемы Англий-
ской революции оставались во многом в исследовательском поле
* Всемирная история: В 10 т. / nog ред. A.A. Зутиса и др. М., 1958. Т. М. С. 8.

65 Tam xe. С. 8.

* Жуков E.M. О периодизации всемирной истории // Вопросы истории. 1960.
Ne 8. C. 31.

*7 Tam же. С. 26—27.

В поисках хронологических рубежей... 153
медиевистов. Так, в 1947 г. в план сектора истории Средних веков
Института истории АН СССР была включена тематика, связанная
с изучением Английской революции“`. В To »xe время сектор Ho-
BOH HCTODHH был ориентирован только на изучение революций KOH-
ца ХУШ-ХХ вв.“°. Безусловно, мы не можем отрицать, что подоб-
ное распределение тем было связан с фигурой Е.А. Косминского.
Ноив последующие годы внимание HOBHCTOB K проблемаМ Англий-
cKoH революции было несколько ограниченным, O чем, B частности,
красноречиво свидетельствуют материалы, ОПУбЛИКОВЗННЬ1С B 2KyD—
нале «Новая и Новейшая история» в конце 1950-х — 1980—e годы.”°.

ОДНЗКО‚ несмотря на всю условность, выработанная в начале

1940-х годов хронологическая схема, определившая в качестве гра-

ницы между СРСДНИМИ веками и Новым временем события Англий-

сКой революции, в то же время оказалась весьма УСТОЙЧИВОЙ как

ДЛЯ советской науки, так и для советского ОбраЗОВЗНИЯ. ДО середи-

ны 1980-х годов, когда на страницах нескольких ведущих советских

журналов развернулась дискуссия о правомерности этого подхо-

Aa, данная периодизация He ставилась под сомнение большинством

ИСТОРИКОВ71. НЗПРОТИВ, CO стороны видных советских исследовате-

jie, например, M.A. Барга, предпринимались попытки усилить ар-

гументацию своих старших коллег и привести новые теоретические

и конкретно-исторические положения, подтверждающие всемир-

но-историческое значение Английской революции и ее роль в меж-

формационном переходе от Средних веков к Новому времени”.

Правда, eme в середине 1960-х годов некоторые сомнения в право-

мерности ПРИНЯТОЙ периодизации высказывал ЛСНИНГраДСКИЙ иссле-

дователь В.Г. Ревуненков”°. Ho учитывая, что идеи ученого оказались

He новы, а CaM OH вел острую полемику с московскими коллегами по

65 Сванидзе A.A. Указ. cou. С. 95.

69 Рубинштейн Е. O работе сектора новой истории Института истории AH CCCP
в 1945 г. // Вопросы истории. 1946. № 7. С. 146.

7 Публикации журнала «Новая и новейшая история» 1957—2000: (Справочные
материалы). М., 2001.

7! См., например: Рутенбург В.И. Ранние буржуазные революции: (к вопросу
о начале капиталистической эры в Западной Европе) // Вопросы истории.
1984. Ne 3. С. 72-81; Ивонин Е.Ю. Позднее средневековье или ранняя новая
история? // Вопросы истории. 1987. Ne 1. С. 67—77 и ap.

* См., например: bape M.A. Место XVII в. в истории Европы: (К вопросу о на-
чале «Нового времени») // Вопросы истории. 1985. Ne 3, C. 58-74; Bape M.A.,
Черняк E.b. Великие социальные революции ХУ П-ХУШ веков. М., 1989 и др.

® Ревуненков В.Г. О периодизации новой и новейшей истории // Методологиче-
ские вопросы общественных наук. Л., 1968. С. 187.

154 4.И. Клюев, O.B. Метель

поводу характера якобинской диктатуры, эта ревизия УСТОЯВШСЙСЯ

схемы широкой поддержки He получила’*.

Если »xe говорить о дискуссиях середины 1980-x годов, TO их
участники в целом вновь возвращались к тезису об условности
ПРИНЯТОЙ хронологии. ОДНЗКО на этот pa3 He только указав на TO,
что развитие капитализма в Европе приняло необратимый характер
eme в XVI в., когда на континенте и произошли «первые буржуаз-
ные революции», но и поставив под сомнение ОбЩУЮ продуктив-
HOCTb mogz00HOrO подхода, увязывавшего переход OT одного UCTO-
рического периода к другому во всемирном масштабе с событиями
в отдельной европейской стране и «разрывавшего» на отдельные
части целостный период мануфактурного капитализма или, в дру-
roi терминологии, ранней новой истории (Kak еще Ha рубеже 1930—
1940-x годов предлагали Н.М. Лукин, О.Л. Вайнштейн и др.)75.
ОДНЗКО принять новую дату окончания эпохи СреДНСВСКОВЬЯ HCTO—
рикам B это время все же HE удалось, H споры о периодизации,
Kak мы H говорили B начале данной статьи, были продолжены уже
в постсоветский период.

Таким образом‚ подводя HTOr сказанному ранее, мы полагаем,
что реконструированный нами процесс утверждения Английской ре-
волюции ХУП в. в качестве хронологического рубежа, в советской
ИСТОРИОГрафИИ отделявшего историю СреДНИХ веков от истории Но-
вого времени, является прекрасным примером, демонстрирующим
некоторые общие механизмы фУНКЦИОНИРОВЗНИЯ советской исто-
рической науки. Tak, с одной стороны, OH подтверждает известный
тезис A.A. Сванидзе, полагавшей, что в годы своего становления
советская историческая наука «строилась, как могучая, цельная KOH-
струкция, беЗЗПСЛЛЯЦИОННО И prHHO(þOpMaTHO», для Hee была ха-
рактерна «склонность к лепке крупных и четких социологических
МОДСЛСЙ, IIOUTH целиком ОСВОбОЖДСННЬ1Х OT MHorooopa3Holt путани-
цы фактов», через которую историки просто «перескакивали»'°, по-
ступив Tak и B случае с интересующим Hac вопросом хронологии,
когда создание ОбЩСЙ схемы было важнее анализа отдельного факта.
ОДНЗКО‚ в то же время, ПреДСТаВЛСННЫЙ материал свидетельствует
™ О полемике В.Г. Ревуненкова и московских историков Великой французской

революции cM., например: Чудинов A.B. История Французской революции:
пути познания. М., 2017. С. 101-116.

75 См., напр.: Ивонин Е.Ю. Позднее средневековье или ранняя новая история? //
Вопросы истории. 1987. Ne 1. С. 76; Исламов T.M., Фрейдзон В.И. Переход от
феодализма к капитализму в Западной, Центральной и Юго-Восточной Евро-
ne // Новая и новейшая история. 1986. Ne 1. С. 83—96.

* Сванидзе A.A. Указ. cou. С. 43.

В поисках хронологических рубежей... 155

и O TOM, uro советские ученые не были «заложниками» ПЗРТИЙНЬ1Х

директив или «руководящих цитат», обладая ОПРСДСЛСННОЙ иссле-

довательской свободой и некоторым набором «инструментов» для
согласования CBOHX выводов C базовыми марксистскими установка-

Mu. Tem Oostee, что степень внешнего ВОЗДСЙСТВИЯ на историческую

науку в различные периоды советской истории была неодинакова.

И XOTA, Oe3yCJIOBHO, сказанное отнюдь HE означает, uro BCC построе-

HHA советских авторов, связанные с согласованием МЭ.РКСИСТКОЙ тео-

рии и исторических фактов, были удачными, нельзя не признать, что

приобретая относительную устойчивость, подобные «концепту-
альные каркасы» уже играли иную роль, чем в период становления
традиции: в ПОЗДНСЙ советской науке они создавали для историков
возможность заниматься продуктивными эмпирическими исследова-
ниями, результаты которых представляют ОПРСДСЛСННЫЙ интерес не
только B контексте МЗРКСИСТСКОЙ МСТОДОЛОГИИ77. ВСРОЯТНО, именно
поэтому ДЭ.ЛЬНСЙШСС изучение «научного наследия» советской исто-
РИОГрафИИ можно рассматривать B качестве ОДНОЙ M3. актуальных
задач, стоящих перед СОВРСМСННОЙ отечественной ИСТОРИЧССКОЙ Ha-
ykKou и привлекающих к себе внимание как УЧСНЬ1Х-ИСТОРИОГрафОВ,
так и специалистов по отдельным историческим периодам.
БИБЛИОГРАФИЯ
Авдиев B., Косминский E., Ефимов A. Преподавание всеобщей истории в сред-
ней школе в дни Отечественной войны против германского фашизма // Историче-

ский журнал. 1942. Ne 3—4. С. 122-129.

Bape M.A. Место ХУП s. в истории Европы: (К вопросу о начале «Нового вре-

мени») // Вопросы истории. 1985. Ne 3, C. 58-74.

7 Безусловно, данная мысль не является новой. Еще в 1996 г. А.Н. Сахаров
утверждал, что хотя советская историография создала «довольно странное для
всего мира, но вполне закономерное для своей страны видение исторического
пути, весьма далекого от реальности», она »xe «добилась впечатляющих успе-
хов на пути исследования ряда конкретно-исторических проблем отечествен-
ной истории». См.: Сахаров А.Н. Дискуссии в советской историографии: уби-
тая душа науки // Советская историография / под ред. Ю.Н. Афанасьева. М.,
1996. С. 159. Однако с подобным тезисом отчасти согласны и современные
исследователи. См., например: Уваров П.Ю. Советская медиевистика сегодня:
утраченное наследство или продолженная традиция? // История: Электронный
научно-образовательный журнал. 2014. Т. 5, вып. 6 (29) [Электронный ре-
сурс] URL: https://history.jes.su/s207987840000807-6-1 (доступ для зарегист-
рированных пользователей; дата обращения 22.07.2020).

156 4.И. Клюев, O.B. Метель

Барг M.A., Черняк E.b. Великие социальные революции ХУП-ХУШ веков. М.,
1989.

Брачев B.C. Судьба профессора Н.Н. Розенталя (1892—1960) // Новейшая исто-
рия России. 2013. Bam. 3. С. 145-159.

Вайнштейн О.Л. История советской медиевистики, 1917—1966. М., 1968.

Виппер Р.Ю. Учебник новой истории. 3-e изд. М., 1908.

Всемирная история: В 10 т. / под ред. Я.Я. Зутиса и др. М., 1958. Т. 5.

Гордон А.В. Великая Французская революция в советской историографии.
М., 2009.

Дубровский A.M. Власть и историческая мысль в CCCP (1930-1950-е гг.).
М., 2017.

Дунаевский B.A, Советская историография новой истории стран Запада. 1917—
1974. М., 1974.

Дунаевский В.А. «Дело» академика Николая Михайловича Лукина // Новая
и новейшая история. 1990. Ne 6. С. 186-191.

Ефимов A.B. Новая история. 1640-1870: учебник для 8 класса средней школы.
М., 1940.

Ефимов A.B. Новая история. 1789-1870: учебник для 8-ro класса средней шко-
лы. 6-е изд. М., 1947.

Ефимов A.B. Новая история. 1640-1870: учебник для 8-ro класса средней шко-
лы. 7-е изд. М., 1948.

Ерофеев H., Осипов М. Отчет об обсуждении 1-й части учебника для вузов
по «новой истории» на заседании кафедры новой истории истфака МГУ // Исто-
рик-марксист. 1940. Ne 7. С. 110-119.

Жуков E.M. О периодизации всемирной истории // Вопросы истории. 1960.
Ne 8. С. 22-33.

Жуков E.M. К вопросу о критериях периодизации истории // Новая и новейшая
история. 1979. Ne 1. С. 3-12.

Звавич И. Изучение и преподавание истории Англии в Московском государ-
ственном университете им. Ломоносова // Исторический журнал. 1941. № 12.
С. 147-149.

Ивонин E.FO. Позднее средневековье WIM ранняя новая история? // Вопросы
истории. 1987. Ne 1. С. 67-77.

Исламов T.M., Фрейдзон В.И. Переход от феодализма к капитализму в Запад-
Hou, Центральной и Юго-Восточной Европе // Новая и новейшая история. 1986.
No 1. C. 83-96.

История: Электронный научно-образовательный журнал. 2012. Т. 3, вып. 2
(10): Медиевистика: новые подходы к периодизации [Электронный pecypc] URL:
https://history.jes.su/issue.2012.1.3.2-10 (доступ для зарегистрированных пользова-
телей; дата обращения 11.04.2020).

История: Электронный научно-образовательный журнал. 2020. Т. 11, Bem. 1
(87): Всеобщая история в системе советской науки, культуры и образования в 1917—
1947 rr. [Электронный ресурс] URL: https://history.jes.su/issue.2020.1.1.1-87 (доступ
для зарегистрированных пользователей; дата обращения 11.04.2020).

История Всесоюзной Коммунистической партии (большевиков): краткий курс.
Глава IV: Меньшевики и большевики в период столыпинской реакции. Оформление

В поисках хронологических рубежей... 157
большевиков в самостоятельную марксистскую партию // Правда. 1938. 12 сентяб-
ря. № 252 (7577). С. 2—5.

История Всесоюзной Коммунистической партии (большевиков): Краткий курс.
М., 1938.

История средних веков: учебник для 6—7 классов средней школы / под ред.
проф. Е.А. Косминского. М., 1940.

История средних веков: В 2 т. / под ред. проф. А.Д. Удальцова, Е.А. Космин-
ского и О.Л. Вайнштейна. М., 1941. Т. 1.

Как Сталин критиковал и редактировал конспекты школьных учебников по
истории (1934-1936 годы) // Вопросы истории. 2004. Ne 6. C. 3-30.

Кареев Н.И. История Западной Европы в новое время: В 8 т. СПб., 1892. Т. 1:
Переход от средних веков к новому времени.

Кареев Н.И. История Западной Европы в новое время. 5-е изд. СПб., 1914.

Кареев Н.И. Французская революция в марксистской историографии в России /
Вступ. и публ. Д.А. Ростиславлева // Великая французская революция и Россия / под
ред. А.В. Адо, В.Г. Сироткина. М., 1989. С. 196—209.

Кондратьев С.В. «Английская революция», «революция в Британии», «вели-
кий мятеж», «гражданская война» — каждый пишет, как он слышит // История: Элек-
тронный научно-образовательный журнал. 2012. Т. 3, вып. 2 (10): Медиевистика:
новые подходы к периодизации [Электронный ресурс] URL: https://history.jes.su/
issue.2012.1.3.2—10 (доступ для зарегистрированных пользователей; дата обраще-
ния 11.04.2020).

Кондратьева Т.С. Большевики-якобинцы и призрак термидора. М., 1993.

Косминский E.A. Об «Истории средних веков» // Исторический журнал. 1941.
Ne 2. С. 127-130.

Круглый стол Ассоциации медиевистов и историков раннего нового времени
(4 сентября 1992 г.) // Бюллетень Всероссийской Ассоциации медиевистов и исто-
риков раннего нового времени. М., 1993. Ne 2. С. 6-19.

«Круглый стол»: Проблемы периодизации новой и новейшей истории // Новая
и Новейшая история. 1995. № 1. С. 77—84.

Кушнер (Кнышев) П. Очерк развития общественных форм: учебное пособие
для KOMBY30B, вузов и совпартшкол. 4-е изд., испр. и перераб. М., 1927.

Лавровский В.М. O работе группы no истории английской революции // Исто-
рический журнал. 1941. Ne 9. С. 169-173.

Лооманн Б. Восьмидесятилетняя война в освещении нидерландской средней
и высшей школы // История: Электронный научно-образовательный журнал. 2014.
Т. 5, вып. 6 (29) [Электронный ресурс] URL: https://history.jes.su/s207987840000786—
5—1/ (доступ для зарегистрированных пользователей; дата обращения 22.07.2020).

Лукин Н.М. Основные проблемы построения всемирной истории // Исто-
рик-марксист. 1937. Ne 3. С. 3-23.

Микешина Л.А. Конвенция как универсальная операция познания и коммуни-
каций // Эпистемология & Философия науки. 2013. Т. XXXV, Ne 1. С. 16—34.

Мишулин A.B. Марксистско-ленинская теория исторического процесса // Вест-
ник древней истории. 1938. Ne 4. С. 3—12.

Моносов С.М. Очерки истории революционного движения. М., 1933.

158 4.И. Клюев, O.B. Метель

Нечкина М.В. К итогам дискуссии о «восходящей» и «нисходящей» стадиях
феодализма // Вопросы истории. 1963. Ne 12. С. 31-51.

Новая история в документах и материалах / под ред. Н.М. Лукина, В.М. Дали-
Ha. М., 1934. Bam. I.

Новая история: учебник для вузов / под ред. Е.В. Тарле, A.B. Ефимова
и Ф.А. Хейфец. М., 1939. Ч. I: Or Французской буржуазной революции до франко-
прусской войны и Парижской коммуны (1789-1870).

O введении в начальной и неполной средней школе элементарного курса все-
общей истории и истории СССР // Народное образование в СССР: Общеобразо-
вательная школа: Сборник документов. 1917—1973 гг. / сост. А.А. Абакумов и др.
М., 1974. С. 168.

От Института истории Академии наук СССР // Против исторической концеп-
ции M.H. Покровского: B 2 ч. / под pen. Б.Д. Грекова и др. M.; Л., 1939. Ч.1. С. 3-4.

©О преподавании гражданской истории в школах СССР // Народное образование
в CCCP: Общеобразовательная школа: Сборник документов. 1917—1973 rr. / сост.
А.А. Абакумов и др. М., 1974. С. 166.

Покровский М.Н. Институт истории и задача историков-марксистов // Исто-
рик-марксист. 1929. Ne 14. С. 3-12.

Проект схемы многотомника Всемирной истории // Историк-марксист. 1938.
№ 2. С. 143-191.

Публикации журнала «Новая и новейшая история» 1957—2000: (Справочные
материалы). М., 2001.

Рабинович М.Г. Записки советского интеллектуала / публ. и коммент. О.В. Буд-
ницкого; вступ. статья Л.А. Беляева, О.В. Будницкого, В.Я. Петрухина. М., 2005.

Раннее Новое время и «Всемирная история» в 6 томах: размышления над стра-
ницами третьего Toma: Материалы круглого стола, состоявшегося в Институте все-
общей истории PAH 11—12 декабря 2013 r. / подгот. Е.Е. Бергер и О.В. Окуневой //
Средние века. 2014. Вып. 75 (3-4). С. 324-386.

Ревуненков B.I' O периодизации новой и новейшей истории // Методологиче-
ские вопросы общественных наук. Л., 1968. С. 170-197.

Репина Л.П. Е.А. Косминский и «Роль русских историков в разработке истории
Англии»: 70 met спустя // История Британии: современные исследования / под ред.
М.П. Айзенштат. М., 2013. С. 345-358.

Рубинштейн E. О работе сектора новой истории Института истории AH CCCP
в 1945 г. // Вопросы истории. 1946. № 7. С. 146.

Рутенбург В.И. Ранние буржуазные революции: (к вопросу о начале капитали-
стической эры в Западной Европе) // Вопросы истории. 1984. Ne 3. С. 72-81.

Сахаров А.Н. Дискуссии в советской историографии: убитая душа науки // Со-
ветская историография / под ред. Ю.Н. Афанасьева. М., 1996. С. 124—159.

Сванидзе А.А. Яков Александрович Левицкий: жизнь в науке и среди людей.
М., 2012.

Свешников А.В. Официальный историк/ученый-администратор: А.Д. Удаль-
цов // Трансформация образа советской исторической науки в первое послевоенное
десятилетие: вторая половина 1940-х — середина 1950-х гг. / под ред. В.П. Корзун.
М., 2011. С. 373-401.

В поисках хронологических рубежей... 159

Сессия отделения истории и философии Академии наук CCCP 28-29 октября
1940 r. // Историк-марксист. 1940. Ne 12. С. 130-140.

Сидорова Л.А. «Руководящая цитата» в советской исторической науке середи-
ны XX века // История и историки: историографический вестник. 2006 / отв. ред.
А.Н. Сахаров. М., 2007. С. 135-171.

Сталин И.В. О диалектическом и историческом материализме. М., 1945.

Сталин И.В., Киров C.M., Жданов A.A. Замечания о конспекте учебника
«Новой истории» // Правда. 1936. 27 января. № 26 (6632). С. 2.

Уваров II.IO. Советская медиевистика сегодня: утраченное наследство или
продолженная традиция? // История: Электронный научно-образовательный
журнал. 2014. Т. 5, вып. 6 (29) [Электронный ресурс] URL: https://history.jes.su/
$207987840000807-6-1 (доступ для зарегистрированных пользователей; дата обра-
щения 22.07.2020).

Хут Л.Р. К вопросу о так называемых «промежуточных зонах» в периодиза-
ционных системах всемирной истории // Вестник Адыгейского гос. университета.
2006. Вып. 1. С. 46—48.

Хут Л.Р. Проблема периодизации истории нового времени: опыт советской
историографии // Наука и школа. 2009. Вып. 6. C. 52—55.

Шарова A.B. «Революция рабов» в учебных изданиях Е.А. Косминского 1930—
1950-х rr. // Scripta Antiqua: Вопросы древней истории, филологии, искусства и ма-
териальной культуры. 2017. Т. 6. С. 421-450.

Черепнин Л.В. Moa жизнь: Воспоминания. Комментарии. Приложения.
М., 2015. Т. 1 / сост., общ. ред. В.Д. Назарова.

Чудинов А.В. История Французской революции: пути познания. М., 2017.

Юсим M.A. «Ранний капитализм» и классовая борьба Bo Флоренции в конце
XIII—XIV ss. // История: Электронный научно-образовательный журнал. 2014. Т. 5,
вып. 6 (29): Политические структуры и социальные процессы в Европе: позднее
Средневековье и раннее Новое время [Электронный ресурс] URL: https://history.
jes.su/s207987840000802-1-1 (доступ для зарегистрированных пользователей; дата
обращения 21.07.2020).

REFERENCES

Avdiev V., Kosminskii E., Efimov А. Prepodavanie vseobshchei istorii у srednei
shkole у dni Otechestvennoi уоту protiv germanskogo fashizma // Istoricheskii zhurnal.
1942. Ne 3-4. $. 122-129.

Barg M.A. Mesto XVII v. у istorii Evropy: (К voprosu о nachale «Novogo
vremeni») // Voprosy istorii. 1985. Ne 3. $. 58-74.

Barg M.A., Chernyak Е.В. Velikie sotsial’nye revolyutsii ХУП-ХУШ vekov.
M., 1989.

Brachev V.S. Sud’ba professora N.N. Rozentalya (1892-1960) // Noveishaya istoriya
Rossii. 2013. Vyp. 3. $. 145-159.

Cherepnin L.V. Moya zhizn’: Vospominaniya. Kommentarii. Prilozheniya. М., 2015.
Т. 1 / Sost., obshch. red. V.D. Nazarova.

160 4.И. Клюев, O.B. Метель

Chudinov A.V. Istoriya Frantsuzskoi revolyutsii: puti poznaniya. М., 2017.

Dubrovskii A.M. Viast’ i istoricheskaya mysl’ у SSSR (1930—1950—e gg.). М., 2017.

Dunaevskii КА. Sovetskaya istoriografiya novoi istorii stran Zapada: 1917-1974.
M., 1974.

Dunaevskii КА. «Delo» akademika Nikolaya Mikhailovicha Lukina // Novaya
i noveishaya istoriya. 1990. Ne 6. 5. 186-191.

Efimov A.V. Novaya istoriya. 1640-1870: uchebnik @уа 8 klassa srednei shkoly.
M., 1940.

Efimov A.V. Novaya istoriya. 1789-1870: uchebnik dlya 8-go klassa srednei shkoly.
6-e izd. M., 1947.

Efimov A.V. Novaya istoriya. 1640-1870: uchebnik @уа 8-go klassa srednei shkoly.
7-е izd. М., 1948.

Erofeev N., Osipov М. Otchet ob obsuzhdenii 1-1 chasti uchebnika @уа vuzov po
«novoi istorii» na zasedanii kafedry novoi istorii istfaka MGU // Istorik-marksist. 1940.
Ne 7. 5. 110-119.

Gordon A.V. Velikaya Frantsuzskaya revolyutsiya у sovetskoi istoriografii. М., 2009.

Ivonin Е. Yu. Pozdnee srednevekov’e ili rannyaya novaya istoriya? // Voprosy istorii.
1987. Ne 1. $. 67-77.

Islamov T:M., Freidzon VI. Perekhod ot feodalizma k kapitalizmu у Zapadnoi,
Tsentral’noi 1 Yugo-Vostochnoi Evrope // Novaya i noveishaya istoriya. 1986. Ne 1.
S. 83-96.

Istoriya: Elektronnyi nauchno-obrazovatel’nyi zhurnal. 2012. Т. 3. Vyp. 2 (10): Me-
dievistika: novye podkhody k periodizatsii [Elektronnyi resurs] URL: https://history.jes.
su/issue.2012.1.3.2—-10 (dostup @уа zaregistrirovannykh pol’zovatelei; data obrashche-
niya 11.04.2020).

Istoriya: Elektronnyi nauchno-obrazovatel’nyi zhurnal. 2020. T. 11. Vyp. 1 (87):
Vseobshchaya istoriya у sisteme sovetskoi nauki, kul’tury i obrazovaniya у 1917-1947 gg.
[Elektronnyi resurs] URL: https://history.jes.su/issue.2020.1.1.1-87 (dostup @уа
zaregistrirovannykh pol’zovatelei; data obrashcheniya 11.04.2020).

Istoriya srednikh vekov: uchebnik @уа 6—7 klassov srednei shkoly / pod red. prof.
E.A. Kosminskogo. M., 1940.

Istoriya srednikh vekov: V 2 t./ pod red. prof. A.D. Udal’tsova, E.A. Kosminskogo
i O.L. Vainshteina. М., 1941. Т. 1.

Istoriya Vsesoyuznoi Kommunisticheskoi partii (bol’shevikov): kratkii kurs. Gla-
va IV: Men’shiviki 1 bol’sheviki v period stolypinskoi reaktsii. Oformlenie bol’shevikov v
samostoyatel’nuyu marksistskuyu partiyu // Pravda. 1938. 12 sentyabrya. Ne 252 (7577).
$. 2-5.

Istoriya Vsesoyuznoi Kommunisticheskoi partii (bol’shevikov): Kratkii kurs.
M., 1938.

Kak Stalin kritikoval i redaktiroval konspekty shkol’nykh uchebnikov po istorii
(1934-1936 gody) // Voprosy istorii. 2004. Ne 6. $. 3-30.

Kareev N.I. Frantsuzskaya revolyutsiya у marksistskoi istoriografii у Rossii / vstup.
i publ. D.A. Rostislavleva // Velikaya frantsuzskaya revolyutsiya i Rossiya / pod red.
A.V. Ado, V.G. Sirotkina. М., 1989. $. 196-209.

Kareev №1. Istoriya Zapadnoi Evropy у novoe vremya: У 8 t. SPb., 1892. Т. 1:
Perekhod ot srednikh vekov k novomu vremeni.

В поисках хронологических рубежей... 161

Kareev N.I. Istoriya Zapadnoi Еутору у novoe утетуа. 5-е izd. SPb., 1914.

Kareev N.I. Frantsuzskaya revolyutsiya у marksistskoi istoriografii у Rossii / vstup.
i publ. D.A. Rostislavleva // Velikaya frantsuzskaya revolyutsiya i Rossiya / pod red.
A.V. Ado, V.G. Sirotkina. М., 1989. $. 196-209.

Khut L.R. К voprosu о tak nazyvaemykh «promezhutochnykh zonakh» у periodizat-
sionnykh sistemakh vsemirnoi istorii // Vestnik Adygeiskogo gosudarstvennogo univer-
siteta. 2006. Vyp. 1. 5. 46-48.

Khut L.R. Problema periodizatsii istorii novogo vremeni: opyt sovetskoi istorio-
grafii // Nauka i shkola. 2009. Vyp. 6. $. 52-55.

Kondrat’ev S.V. «Angliiskaya revolyutsiya», «revolyutsiya у Britanii», «velikii my-
atezh», «grazhdanskaya уоша» — kazhdyi pishet, kak on slyshit // Istoriya: Elektronnyi
nauchno-obrazovatel’nyi zhurnal. 2012. T. 3, vyp. 2 (10): Medievistika: novye podk-
hody k periodizatsii [Elektronnyi resurs] URL: https://history.jes.su/issue.2012.1.3.2-10
(dostup dlya zaregistrirovannykh pol’ zovatelei; data obrashcheniya 11.04.2020).

Kondrat’eva T.S. Bol’sheviki-yakobintsy i prizrak termidora. М., 1993.

Kosminskii E.A. Ob «Istorii srednikh vekov» // Istoricheskii zhurnal. 1941. Ne 2.
$. 127-130.

Kruglyi stol Assotsiatsii medievistov 1 istorikov rannego novogo vremeni (4 sen-
tyabrya 1992 g.) // Byulleten’ Vserossiiskoi Assotsiatsii medievistov i istorikov rannego
novogo vremeni. М., 1993. Ne 2. $. 6-19.

«Kruglyi stol»: Problemy periodizatsii novoi i noveishei istorii // Novaya i Novei-
shaya istoriya. 1995. Ne 1. $. 77-84.

Kushner (Knyshev) P. Ocherk razvitiya obshchestvennykh form: uchebnoe posobie
dlya komvuzov, vuzov i sovpartshkol. 4-e izd., ispr. i pererab. M., 1927.

Lavrovskii V M. O rabote gruppy po istorii angliiskoi revolyutsii // Istoricheskii zhur-
nal. 1941. № 9. $. 169-173.

Loomann B. Vos’midesyatiletnyaya voina v osveshchenii niderlandskoi sred-
nei i vysshei shkoly // Istoriya: Elektronnyi nauchno-obrazovatel’nyi zhurnal. 2014.
Т. 5, vyp. 6 (29) [Elektronnyi resurs]. Dostup dlya zaregistrirovannykh pol’ zovatelei.
URL: https://history.jes.su/s207987840000786—3-1/ (dostup @уа zaregistrirovannykh
pol’zovatelei; data obrashcheniya 22.07.2020).

Lukin N.M. Osnovnye problemy postroeniya vsemirnoi istorii // Istorik-marksist.
1937. Ne 3. $. 3-23.

Mikeshina L.A. Konventsiya kak universal’naya operatsiya poznaniya 1 kommuni-
katsii // Epistemologiya & Filosofiya nauki. 2013. Т. XXXV, Ne 1. $. 16-34.

Mishulin A.V. Marksistsko-leninskaya teoriya istoricheskogo protsessa // Vestnik
drevnei istorii. 1938. Ne 4. $. 3-12.

Monosov S.M. Ocherki istorii revolyutsionnogo dvizheniya. M., 1933.

Nechkina М. И К itogam diskussii о «voskhodyashchei» i «niskhodyashchei» stadi-
yakh feodalizma // Voprosy istorii. 1963. Ne 12. С. 31-51.

Novaya istoriya: uchebnik dlya vuzov / pod red. E.V. Tarle, A.V. Efimova
iF.A. Kheifets. М., 1939. Ch. I: Ot Frantsuzskoi burzhuaznoi revolyutsii do franko-pruss-
koi voiny i Parizhskoi kommuny (1789-1870).

Novaya istoriya v dokumentakh i materialakh / pod red. N.M. Lukina, V.M. Dalina.
M., 1934. Vyp. L

162 4.И. Клюев, O.B. Метель

О prepodavanii grazhdanskoi istorii у shkolakh SSSR // Narodnoe obrazovanie у
SSSR: Obshcheobrazovatel’naya shkola: Sbornik dokumentov. 1917-1973 gg. / sost.
A.A. Abakumov i dr. M., 1974. S. 166.

О vvedenii у nachal’noi i nepolnoi srednei shkole elementarnogo kursa vseobshchei
istorii i istorii SSSR // Narodnoe obrazovanie у SSSR: Obshcheobrazovatel’naya shkola:
Sbornik dokumentov. 1917-1973 gg. / Sost. A.A. Abakumov i @. М., 1974. $. 168.

Ot Instituta istorii Akademii nauk SSSR // Protiv istoricheskoi kontseptsii M.N. Pok-
rovskogo: У 2 ch. / pod red. B.D. Grekova i dr. M.; L., 1939. Ch. I. $. 3-4.

Pokrovskii M.N. Institut istorii i zadacha istorikov-marksistov // Istorik-marksist.
1929. Ne 14. $. 3-12.

Proekt skhemy mnogotomnika Vsemirnoi istorii // Istorik-marksist. 1938. Ne 2.
S. 143-191.

Publikatsii zhurnala «Novaya i noveishaya istoriya» 1957—2000: (Spravochnye ma-
terialy). M., 2001.

Rabinovich M.G. Zapiski sovetskogo intellektuala / Publikatsiya 1 komment.
O.V. Budnitskogo; vstup. stat’ya L.A. Belyaeva, O.V. Budnitskogo, V.Ya. Petrukhina.
M., 2005.

Rannee Novoe vremya i «Vsemirnaya istoriya» у 6 tomakh: razmyshleniya nad stra-
nitsami tret’ego toma: Materialy kruglogo stola, sostoyavshegosya v Institute vseobsh-
chei istorii RAN 11-12 dekabrya 2013 g. / Podgotovleny E.E. Berger i O.V. Okunevoi //
Srednie veka. 2014. Vyp. 75 (3-4). S. 324-386.

Repina L.P. E.A. Kosminskii i «Rol’ russkikh istorikov у razrabotke istorii Anglii»:
70 let spustya // Istoriya Britanii: sovremennye issledovaniya / pod red. M.P. Aizen-
shtat М., 2013. $. 345-358.

Revunenkov V.G. O periodizatsii novoi i noveishei istorii // Metodologicheskie
voprosy obshchestvennykh nauk. L., 1968. $. 170-197.

Rubinshtein Е. О rabote sektora поуо1 istorii Instituta istorii AN SSSR у 1945 g. //
Voprosy istorii. 1946. Ne 7. $. 146.

Rutenburg VJ. Rannie burzhuaznye revolyutsii: (К voprosu о nachale kapitalistiches-
koi ery v Zapadnoi Evrope) // Voprosy istorii. 1984. Ne 3. S. 72-81.

Sakharov A.N. Diskussii у sovetskoi istoriografii: ubitaya dusha nauki // Sovetskaya
istoriografiya / pod red. Yu.N. Afanas’eva. М., 1996. $. 124-159.

Sessiya otdeleniya istorii i filosofii Akademii nauk SSSR 28—29 oktyabrya 1940 g. //
Istorik-marksist. 1940. Ne 12. $. 130-140.

Sharova A.V. «Revolyutsiya rabov» v uchebnykh izdaniyakh E.A. Kosminsko-
go 1930-1950-kh gg. // Scripta Antiqua: Voprosy drevnei istorii, filologii, iskusstva
i material’noi kul’tury. 2017. T. 6. S. 421-450.

Sidorova L.A. «Rukovodyashchaya tsitata» у sovetskoi istoricheskoi nauke serediny
XX veka // Istoriya 1 istoriki: istoriograficheskii vestnik. 2006 / OTV. red. A.N. Sakharov.
M., 2007. S. 135-171.

Svanidze A.A. Yakov Aleksandrovich Levitskii: zhizn’ у nauke i sredi lyudei.
M., 2012.

Sveshnikov A.V. Ofitsial’nyi istorik/uchenyi-administrator: A.D. Udal’tsov // Trans-
formatsiya obraza sovetskoi istoricheskoi nauki v pervoe poslevoennoe desyatiletie:
vtoraya polovina 1940-kh — seredina 1950-kh gg. / pod red. V.P. Korzun. M., 2011.
S. 373-401.

В поисках хронологических рубежей... 163

Stalin I.V. О dialekticheskom 1 istoricheskom materializme. М., 1945.

Stalin 1.И, Kirov S.M., Zhdanov A.A. Zamechaniya о konspekte uchebnika «Novoi
istorii» // Pravda. 1936. 27 yanvarya. Ne 26 (6632). S. 2.

Uvarov P.Yu. Sovetskaya medievistika segodnya: utrachennoe nasledstvo ili pro-
dolzhennaya traditsiya? // Istoriya: Elektronnyi nauchno-obrazovatel’nyi zhurnal. 2014.
Т. 5, vyp. 6 (29) [Elektronnyi resurs]. Dostup dlya zaregistrirovannykh pol’ zovatelei.
URL: https://history.jes.su/s207987840000807-6-1 (dostup dlya zaregistrirovannykh
pol’zovatelei; data obrashcheniya 22.07.2020).

Vainshtein O.L. Istoriya sovetskoi medievistiki, 1917-1966. М., 1968.

Vipper R.Yu. Uchebnik novoi istorii. 3-e izd. M., 1908.

Vsemirnaya istoriya: V 10 t. / pod red. Ya. Ya. Zutisa i dr. М., 1958. Т. 5.

Yusim M.A. «Rannii kapitalizm» i klassovaya bor’ba vo Florentsii у kontse XIII —
XIV vv. // Istoriya: Elektronnyi nauchno-obrazovatel’nyi zhurnal. 2014. Т. 5, Vyp. 6 (29):
Politicheskie struktury i sotsial’nye protsessy v Evrope: pozdnee Srednevekov’e i rannee
Novoe vremya [Elektronnyi resurs] URL: https://history.jes.su/s207987840000802-1-1
(dostup dlya zaregistrirovannykh pol’ zovatelei; data obrashcheniya 21.07.2020).

Zhukov E.M. О periodizatsii vsemirnoi istorii // Voprosy istorii. 1960. Ne 8. 5. 22-33.

Zhukov E.M. К voprosu о kriteriyakh periodizatsii istorii // Novaya 1 noveishaya
istoriya. 1979. Ne 1. $. 3-12.

Zvavich I. Izuchenie 1 prepodavanie istorii Anglii у Moskovskom gosudarstvennom
universitete im. Lomonosova // Istoricheskii zhurnal. 1941. Ne 12. S. 147-149.