А. IT. Черных
ЛЕГЕНДА О КОРТЕСАХ В ЛАМЕГУ
(к 350-летию восстановления
независимости ПОРТУГЭЛИИ) ^

Обстоятельства политической истории Португалии в начале
XVII в. были таковы, что пребывание в COCTaBe земель, подвласт-
ных испанской короне, оборачивалось для самостоятельного в про-
шлом королевства ощутимым сокращением политической автоно-
мии, несмотря на обещания Мадрида в момент вступления в Ис-
панскую монархию. Привилегии, дарованные зависимым, тают,
Kak BOCK на солнце. Долго нараставшее внутри страны напряжение
привело к ToMy, что 1 декабря 1640 г. переворот в Лиссабоне
положил начало восстановлению независимости Португалии,
и с этого времени, в двадцатилетних войнах защитив и сохранив
свои границы, Португалия вновь конституировалась Kak суве-
ренное королевство.

Это событие вызвало поток депеш, вереницы гонцов и MOCAOB
из одних европейских столиц в другие, папские буллы и пр. Ho,
кроме того, OHO с новой силой развернуло полемику между сто-
ронниками и противниками отделения Португалии.

Уже с конца двадцатых годов XVII s. в Лиссабоне и Мадриде,
Антверпене и прочих городах начали появляться трактаты,
ставившие вопрос о законности и целесообразности, необходи-
мости и возможности присоединения Португалии к Испании '.
Они создавались и pro и contra этой унии. Одним из показателей
того, насколько важен стал этот вопрос, особенно после знаменито-
ro восстания в Эворе в 1637 r., было издание сочинения известного
теолога и ученого Х. Карамуэля «Филипп Мудрый. . .», утвержда-
вшего права испанских королей на португальский трон ?. После
1 декабря споры, имевшие ранее характер теоретических, вдруг
обрели необычайную KOHKpeTHOCTh, яростный полемический TOH.
В 1641—1647 rr. и позже был опубликован целый psg трактатов:
«Манифест королевства Португалия», «Узурпация, освобождение
и восстановление Португалии», «Оправдание португальцев» и ap.”

Почти все эти сочинения, отрицая MAM иодтверждая права
' Alvarez de Ribera F. Pro Augustissino Philippo II responsus de successione Regni

Portugallie. Madrid, 1621; Bocarro Frances M. Aanacephaleoses da Monarquia
Lvzitana. Lisboa, 1624; Manuel у Vasconcelos A. Succesion del Senor Rey Don
$ Filipe Segundo en la Corona de Portugal. Madrid, 1969; etc. . .
Caramuel de Lobkovitz J. Philippus Prudens Caroli V Imperatoris filius Lusi— /
3 tanie. .. rex legitimus demonstratus. Antuerpiae, 1639.
Papeis de Restauracäo. Porto, 1968, Pt. I—II. (Далее: PR).

/lezenda о кортесах в Ламегу 227
PENG о кортесат в Иамегу — 227
Жоана IV на португальский престол, a значит, право Португалии
на самостоятельное существование, опираются в большой степени
на историческое прошлое Португалии, черпая в нем аргументы
и доказательства. Ha ux страницах мелькают имена Афонсу III
и Жоана 1, Афонсу Энрикеша и Катарины (представительницы
брагансской ветви португальской королевской семьи, обладавшей
He меньшими правами на престол, чем Филипп Испанский).
Как свидетельства истины называются битва при Урике, кортесы
в Коимбре 1385 r., кортесы в Томаре конца XVI в.

Почему же полемика выглядит в столь большой мере историче-
ской? Чтобы понять 9TO, надо ответить Ha вопрос, в чем ее
суть *. Собственно говоря, идет спор об источнике права и неотде-
лимо — об источнике королевской власти. Контаминируя — об
источнике права на власть. Поэтому конкретная форма поле-

‚ MHKH — поиски авторитета. Можно было Obl предположить, что
в качестве такого авторитета для авторов сочинений выступает
история. Но это было бы ошибкой. Из этих разысканий, характер-
ных, кстати, не только для Испании и Португалии того времени,
лишь впоследствии родится история-наука. Для них же она таковой
не является. Высшим авторитетом в трактатах выступает тради-
ция, история-традиция, к которой апеллируют и полемисты, и дей-
ствующие лица разворачиваемых ими сцен.

Всякая традиция чем древнее, тем весомее. И если не нахо-
дится свидетельств таковой среди подлинных документов в архи-
BaX, BCH направленность общественного мнения настоятельно
требует такие документы найти — или создать.

Наиболее часто и охотно авторы наших трактатов вспоминают
кортесы в Ламегу. Tak, Паиш Вьегаш разбирает ux решения
по поводу порядка престолонаследия, доказывая незаконность
восшествия Филиппа II на португальский престол в 1580 r.°
Паиша в основном привлекают более современные ему явления
и события — утрата бразильских земель, высокие налоги, участие
Португалии в европейских войнах. Другой же_автор, Ж. Пинту
Рибейру 5, не раз возвращается к кортесам в Ламегу. Mx реше-
ниями он аргументирует невозможность для чужестранца править
Португалией, законность претензий потомков Катарины на порту-
гальский трон. Целые главы посвящает он доказательствам поло-
жений актов этих кортесов примерами из различных эпох истории
страны. То же мы видим и у других писателей — сторонников
независимой Португалии ’.

* MH опускаем здесь фактор роста национального СЗЦОСОЗНЕПЕЯ‚ СОПУТСТВУЮЩПЙ
всякому политическому обособлению, Kak предмет, требующий отдельного иссле-
дования.

: PR. Pt I. P. 9. ,

e Ibid. Pt. I. P. 13, 56, 68, 70—72, 74.

Ibid. P. 166, 173.
15*

228 А. П. Черных

Однако если перелистать труды тех, кто рьяно защищал права
Мадрида на западные земли Пиренейского / полуострова, ока-
жется, что кортесы в Ламегу — и для них источник права,
только иначе трактуемый, и для них — аргумент из наиглавней-
ших *.

Что же это за документ, столь важный для политических судеб
Иберийских стран?

Первые упоминания о нем относятся ко второй четверти
XVII столетия. Документ был якобы обнаружен в архиве мона-
стыря Алкобаса. Этот монастырь, известный как общепортугаль-
ский центр культуры на протяжении всего средневековья (в част-
HOCTH, здесь возникла крупнейшая и одна из первых библиотек
в Португалии) , He утратил своего значения и в XVII s. В культуре
страны историография традиционно занимала одно из первых
мест. Из Алкобасы вышел не один хронист. Здесь же работал
и Бриту, историк, начавший создание грандиозного исторического
труда «Лузитанская монархия» ?. On смог завершить лишь две
ee части. Продолжил ero дело Антониу Брандан (1584—1637),
также связанный с исторической школой Алкобасы. А. Брандан
долгое время был доктором теологии в университете Коимбры,
а с 1630 г. стал главным историографом королевства. В течение
10 лет он работал во всех архивах страны, чтобы закончить труд
Бриту. On успел написать III и 1У части. Завершил эту работу
племянник Антониу Франсишку Брандан, однако она так и не была
доведена до конца средневековья.

«Лузитанская монархия» представляет собой разбитое на
книги и главы связное изложение истории Португалии. Огромная
ее ценность состоит в TOM, что Kak и более ранние историографы
средневековой Португалии — Фернан Jlonem, Руй ge Пина
и Ap., — А. Брандан пользовался документами из архивов и приво-
дил в своем изложении их тексты. Португальские историки проде-
лали больышую работу no сопоставлению приводимых TeKCTOB
и наличествующих архивных материалов. Этот анализ позволяет
говорить, что А. Брандан в подавляющем большинстве случаев
весьма осторожно и квалифицированно подходит к передаче исто-
рических данных (их трактовка — отдельный вопрос).

И вот именно А. Брандан публикует Акты кортесов в Ламегу
в III части «Лузитанской монархии». Акты существовали в виде
поздней, HO якобы восходящей к раннему оригиналу копии до-
кумента XII в. Был ли он создан AA использования в этот период
усложнения политической обстановки или возник раньше и лишь
в этот момент привлек внимание, неизвестно, но документ на-
столько своеобразен, что А. Брандан не мог не остановить на нем
своего внимания.

% См., например: PR. Pt I. P. 141. ^
® Monarquia Lusitana. Lisboa, 1979. Pt I—V. (Далее: ML).

Иегенда о кортесах в Ламегу 229

Акты кортесов в Ламегу опубликованы А. Бранданом в XIII
главе Х книги, в III части «Монархии», rye историк рассказывал
о первом короле Португалии Афонсу Энрикеше. Еще будучи
графом и преуспев в борьбе с неверными, он в 1143 г. провозгласил
себя королем, a Португалию — королевством. Именно к этому
событию и были привязаны кортесы в Ламегу. Издатель привел
полный текст на латыни, а затем дал его перевод на nop'ryranbcxnü.
Вот содержание этого знаменитого документа:

ПЕРВЫЕ КОРТЕСЫ (CONGREGATIO, CORTES) '°
короля Афонсу, сына графа Энрике, Ha которых решались дела о королевстве
и многие другие дела бОЛЫПОГО значения и важности.
Воимя святой и неделимой Троицы, отца, сына и святого духа, Троицы единой,
которая никогда ne может быть разделена. Я, Афонсу, сын графа Энрике
и королевы Терезы и внук великого императора ИспАний Альфонсо, милостью
божией вознесен недавно на королевский престол. Поскольку господь даровал нам
спокойствие и победу * над врагами нашими маврами и no этой причине настала
передышка и чтобы He пришли для Hac дурные BpeMeHa, мы созвали всех:
архиенископа Браги, епископа Busey, епископа Порту, епископа Коимбры, епископа
Jlamery, a также мужей из наших кортесов (curia, cortes), кроме указанных
выше, и прокурадоров доброго народа из городов Коимбры, Гимарайнша, Ламегу,
Busey, Барселуш, Порту, Трапкозу, Каштеллу Pean, Шавеш, Паредеш Вельяш,
Боузеллаш, Сена, Ковильян, Монтемайор, Ишгейра, Buna Реал. А co стороны
сеньора короля — Лоренсу Венегаш. И было там множество монахов и клириков.
И собрались мы в Ламегу в церкви св. Марии Алмакаве. И восседал король
Ha королевском престоле без знаков королевского достоинства. И поднялся
Лоренсу Венегаш, представитель короля, и сказал:
Афонсу, король, каковым ss ero поставили на поле [боя} в Урике, собрал Bac,
чтобы вы увидели доброе послание сеньора папы и сказали, желаете ли вы, чтобы
он был королем.
Сказали see: Мы хотим, чтобы on был королем. И сказал представитель:
Kak вы хотите чтобы OH был королем: он CaM и ero сыновья HAM TOABKO он CaM?
И сказали see: Пусть будет tax no имя божие. Поднялся архиепископ Браги
и взял из рук аббата Лорвана больи ю золотую корону готских королей CO многими
жемчужинами, которая была отдана монастырю, и возложили ee на короля.
И сеньор король c обнаженным мечом в руке, c которым ходил в битву, сказал:
Благословен господь, который помог мне; этим самым мечом я освободил Bac
и победил наших BparoB, и вы поставили меня королем и вашим сеньором.
А поскольку вы содеяли Tak, установим же законы, no которым земля наша пребудет
® Перевод выполнен no латинскому тексту. В скобках даются латинские и порту-
гальские термины. Однако при трактовке таких терминов, Kak Curia, procuratores
etc., было важно подчеркнуть TOT смысл, который вкладывался в них в XVII в.
Отсюда — «кортесы», «прокурадоры» и T. д.

* Имеется в виду победа португальских войск в 1139 r. над арабскими, положившая
начало завоеваниям Афонсу Энрикеша.

230 A. П. Черных

в мире. Сказали все: Желаем сеньора короля, и угодно нам установить законы,
которые покажутся вам добрыми, и мы все с сыновьями и дочерьми, внуками
и внучками — в вашей воле. И тут же созвал сеньор король епископов, благородных
мужей и прокурадоров, и говорили OHH меж собой: Создадим вначале законы
о наследовании королевства. И создали их таковыми:

Пусть сеньор король Афонсу здравствует и владеет королевством. Если он будет
иметь детей мужского пола, пусть они здравствуют и владеют королевством
таким образом, чтобы He надо было снова ставить их королями. И пусть все
идет следующим образом: если отец владеет королевством, когда он умрет,
пусть владеет им сын, после Hero — BHYK, после Hero — сын внука, а после Toro
сыновья сыновей, всегда, вовеки веков. Ecan умрет первый сын при жизни
короля-отца, пусть второй будет королем, ecm второй [умрет], TO третий, если
третий — то четвертый и далее в таком же порядке.

Если умрет король без сыновей, HO имеет брата, пусть TOT будет королем
в [revenue] своей жизни. И когда умрет, ne будет королем CHIT ero, если
не поставят его епископы, прокурадоры и знатные королевских кортесов; если
же поставят ero королем, он будет королем, He поставят — He будет королем.

Затем сказал Лоренсу Венегаш, представитель сеньора короля, прокурадорам:
Спрашивает король, хотите ли вы. чтобы дочери ero вошли в наследование
королевством и хотите ли вы сделать закон об этом? И после toro, xax они
спорили много часов, OHM сказали: Дочери сеньора короля также из чресел ero
и желаем, чтобы они входили [B наследование} королевством, и пусть будут созданы
законы 06 этом. И епископы и знатные сделали  законы ^ 06 этом:

Ксли король Португалии ne будет иметь мужского [norowcTsa], а будет
иметь дочь, пусть будет OHA королевой, после смерти короля, на следующих
основаниях: да не изберет она супруга, если только не из португальской знати,
и пусть OH зовется королем только после Toro, Kak будет иметь or королевы сына:
и когда будет на кортесах муж королевы, пусть будет с пустыми руками* и не возла-
гает на голову корону королевства.

Да пребудет во веки веков такой закон, что первая дочь короля избирает мужа
wa Португалии, чтобы He ушло королевство к чужеземцам, и если вступит в брак
c чужеземным государем, пусть He будет королевой, так как мы He хотим, чтобы
наше - королевство ушло OT Hac, португальцев, которые поставили королей
своей силой без чужой помощи, своей силой и кровью своей.

Таковы законы o наследовании нашего королевства, и прочел ux Алберт,
канцлер сеньора короля всем, и они сказали: OHM хороши, они справедливы,
желаем HX для себя и для нашего потомства.

И сказал и редставитель сеньора короля: Сеньор король спрашивает, He хотите
ли создать законы o благородстве и правосудии? И pce ответили: Это
нам угодно, да будет так во имя господа. И создали их. »

Пусть все sa рода короля и потомства [ero] сыновей и внуков будут самыми
благородными мужами. И те, которые освободили самого короля и его стяг
или его сына, или его зятя в бою, но не из мавров или неверных иудеев, а порту-
гальцы, пусть будут благородными. Если кто-либо, захваченный неверными, умрет
из-за Toro, что He захочет стать неверным, HO будет стоять за закон Христов,
* Т. e. без знаков королевского достоинства.

Легенда о кортесах в Ламегу 231
пусть сыновья его будут благородными. Кто убьет в бою вражеского короля
или ero сына или захватит ero стяг, пусть будет благородным. Bee, x ro принадлежит
к нашему двору и издревле были благородными, пусть всегда будут благороднымя.
H bee Te, кто был в великом сражении при Орике, также пусть будут благородными
и зовутся моими вассалами BO всех коленах [потомства].

Ecam благородный бежит c поля боя, если поразит женщину мечом или
копьем, если, имея возможность, He освободит на поле боя короля, ero сына
MIM ero CTHY, если лжесвидетельствует, CCIM не скажет королю правды, если
будет плохо говорить о королеве и дочерях ee, если перейдет к MaBpaM, если
украдет чужое, если хулит Иисуса Х риста, если вознамерится убить короля — пусть
He будет ono благородным, HH он CaM, HH дети ero навек.

Таковы законы о благородстве, и прочел HX королевский канцлер Алберт,
и сказали все: Они хороши, OHM справедливы, желаем HX для себя и для нашего
потомства.

M пусть все в королевстве Португалии повинуются королю и местным алгва-
зилам, которые будут [действовать] от имени короля и будут вершить правосудие
по таким законам:

Если человек украдет, пусть в первый и BO второй pas поставят ero полуодетым
туда, rae BCE проходят мимо; если elle pas украдет, пусть поставят на лоб вору
клеймо каленым железом, а если же еще украдет, пусть умрет и будет казнен no
приказу сеньора короля. Если женщина вместе с другим человеком совершит
злодеяние против своего супруга, и супруг обвинит ее перед алгвазилом, и если
будут надежные свидетели, пусть ee предадут огню, доведя все до сведения
сеньора короля, и соучастник злодеяния пусть будет предан огню вместе с нею. Если
же муж He xouer, чтобы была сожжена жена-злодейка, пусть He сжигают и человека,
который соучаствовал в злодеянии, HO пусть он свободно уходит, HOO ner закона
жить ей и убивать его.

Если кто-либо убьет человека, кто бы OH HH был, пусть умрет aa это. Если кто
изнасилует благородную девицу, пусть умрет, а все его достояние пусть принадле-
жит изнасилованной девице. Если же ona He благородна, пусть поженятся,
благородного происхождения мужчина или нет.

Ксли некто силой завладеет чужим достоянием, обиженный пусть идет к алгва-
зилу и подаст жалобу, а алгвазил пусть восстановит ero достояние. Человека,
который нанесет рану острым мечом или без Hero, камнем или дубиной, пусть
алгвазил заставит возместить ущерб и заплатить 10 мараведи. Человек, который
совершит беззаконие no отношению к алгвазилу, алкайду, посланцу сеньора
короля или сайону, если поразит HX, пусть клеймится каленым железом, если
He заплатит 50 мараведи, w возместит ущерб.

Таковы законы правосудия, и прочитал их канцлер короля Алберт всем,
и они сказали: Они хороши, они справедливы, желаем их для себя и для нашего
потомства. И сказал представитель короля Лоренсу Венегаш: Хотите ли вы, чтобы
сеньор король отправился ко двору короля Леона либо платил дань ему или
кому-либо еще, кроме папы, который утвердил ero королем? И все поднялись
H, обнажив мечи, громко вскричали: Мы свободны. Король nam свободен. Руки
наши Hac освободили. И сеньор король *, который на такое согласится, пусть умрет,
* В португальском переводе А. Брандана слово «король» опущено.

232 А. П. Черных

а если уже будет королем, nycri He царствует Hag нами. И сеньор король s короне
опять встал и также с обнаженным мечом сказал всем: But знаете, сколько
сражений я свершил ради вашей СВОбОДЬі. СВИДЭТ(‘‚ЛИЙ вы, свидетели — моя
правая рука и этот меч: если кто на такое согласится, пусть умрет; и если это будет
MOH сын или BHYK, пусть ne правит [королевством ]. И все сказали: Доброе слово;
пусть yMpyT, и если таков будет король, что согласится на чужое господство, пусть
He будет править. И тогда [ответил] король: Да будет так.

Таковы знаменитые Акты кортесов в Ламегу, опубликованные
А. Бранданом в 1632 r. Kak видно, речь идет о событии, якобы
имевшем место в 1143 r., после знаменитой победы Афонсу при
Урике Hay арабами, позволившей ему разорвать феодальные
обязательства перед Леоно-Кастильской монархией и перейти под
сюзеренитет папы римского. *

Непредвзятому читателю сразу бросаются B глаза некоторые,
мягко говоря, странности «документа XII B.» Остановимся на них.

Прежде всего — характер изложения. Hu одна грамота XII в.
He знает подобного «хроникального» изображения событий, такой
непозволительной для эпохи расточительности в словах. Более
того, даже хроники этого времени предельно скупы, лишь фиксируя
событие под соответствующим годом. Разумеется, можно возра-
зить: ведь это HE грамота, ITO акты кортесов. Однако решения
кортесов XIII—XIV ss. тоже имеют совершенно иную запись:
они представляют собой постатейную запись ответов короля на
жалобы представителей городов или тексты законов.

Обратимся к языку документа. С одной стороны, латынь
AKTOB предельно проста, язык однообразен (4TO сохранено
в переводе), и это, видимо, He случайность, а попытка имитировать
текст XII в. С другой стороны, в ней много «португализмов»,
и отнюдь не в тех случаях, когда требуется ввести отсутствующее
в латыни слово (как 270 нередко происходит, например, с термино-
логией, касающейся ремесленного производства в форалах
ХИ!-Х1У вв.); в Актах дается просто латинизированная форма
португальского слова, HECMOTPA Ha наличие известного и употреби-
тельного латинского '!. Наконец, используются такие термины,
Kak, например, procuratores, по отношению к представителям
городов, в TO время как даже Ha кортесах 1254 r. речь шла He
06 официальных прокурадорах — — представителях  конселью,
a всего лишь о присутствии «добрых людей из городов» |.

Кроме этих формальных признаков неблагополучия, вызывает
подозрения и содержательная сторона Актов. Tak, законодатель-
ные нормы относительно уголовных преступлений резко отлича-
ются OT известных нам юридических установлений Х 11 в. Показате-
eH с этой точки зрения и закон «O благородстве», и именно
!! «Matabunt», «falaverint» etc.
® Caetano M. As cortes de Leiria, 1254. Lisboa, 1954. P. 25; «cum hominibus bonis

de conciliis».

Jezenda о кортесах в Ламегу 233
та его часть, где обладание им связывается с отсутствием арабской
MIM иудейской крови, чего мы He встречаем в документах XII в.

Особенности сознания человека XVII в. ярко отразились в этом
документе. Они проявляются тем отчетливее, что авторы фальси-
фикации пытаются говорить от имени иной эпохи. Беспокойство
о TOM, чтобы королевство He ушло OT португальцев, He попало
в чужие руки, «будучи создано своими силами, кровью своей», —
это беспокойство, несомненно, XVII столетия. Устанавливаемый
в документе порядок наследования трона, учитывая характер
права XII в., вряд ли смог возникнуть в TO время. Да и пассаж
о чистоте крови тоже типичен для сознания именно XVII в.

Собственно, и понимание решающей роли кортесов в жизни
государства и общества стало возможным лишь в Ависской
Португалии, когда кортесы были действительно неотъемлемой
частью политической жизни, несмотря на их упадок в XVI — нача-
ле XVII s. И сами кортесы, какими OHM предстают в Актах
Ламегу, HM в коей Mepe He соответствуют реальности XII в.:
там едва ли не как равноправные собираются представители всех
сословий королевства, что. как известно, совершенно нетипично
и для более позднего времени.

Нет нужды более подробно останавливаться на доказатель-
ствах подделки '. Интереснее задаться вопросом o TOM, 4TO
послужило образцом для Hee. Мне представляется возможным
видеть в качестве исторического прообраза Актов Ламегу события
конца XIV в., а именно: брачный договор Фернанду относительно
своей дочери Беатриш' с указанием порядка ипрестолонаследия
и коимбрские кортесы 1385 г., известные тем, что на них будущий
Жоан I, Ao tow поры Защитник и Правитель королевства, был
провозглашен и утвержден королем Португалии ''. Oru события
могли стать для создателей Актов основой и в TOM, что касается
проблемы престолонаследия, и в TOM, что касается самого факта
избрания короля.

Вообще картина, создаваемая Актами, очень напоминает
изложение событий конца Х1 V s. знаменитым историографом XV в.
Фернаном Лопешем, оставившим HaM подробные — хроники
правлений королей Фернанду и Жоана |. В описание событий он
внес элемент драматизма и нарративности. И читая рассказ
неизвестного автора о TOM, как весь народ в церкви cB. Марии,
обнажив мечи, потребовал выбрать Афонсу королем, Kak He
вспомнить страницы хроники Лопеша, на которых он описывает
собрания в монастыре Сан-Домингуш, где народ Лиссабона
выбрал Жоана Защитником и Правителем королевства, или
'S Доказательства фальсификации были приведены впервые А. Эркулану в сере-

‚дине прошлого столетия (Herculano А. Historia de Portugal. Lisboa, 1980. Р. 659).

“ Cu. об этих событиях: Черных А. П. Городские слой в политическом развитии
Португалии конца XIV s. // Социально-политическое развитие стран Пиреней-.
ского полуострова при феодализме. М., 1985.

234 А. П. Черных

коимбрские кортесы 1385 r.!5 Более Toro, нам кажется, что Акты
в определенной степени следуют и концепции Лопеша, оправды-
вавшего избрание Ависского магистра на трон тем, что его выдви-
нул народ.

Центральная часть Актов — установление порядка престоло-
наследия — была особенно важна для современников и в то же
время несет на себе особенно явный отпечаток XVII столетия.
Ona содержала совершенно ясное указание Ha незаконность
перехода португальского трона к Филиппу 11 Испанскому — чуже- :
земцу, в обход Катарины — португалки, прямой наследницы
Ависской династии. Таким образом, этот порядок престоло-
наследия возрождал надежду на возвращение трона «португаль-
скому» королю — Жоану, герцогу Брагансскому, внуку Катарины,
на основе восстановления справедливости.

Неужели столь явные несообразности не были заметны в
XVII в., особенно тем, кто близко и часто сталкивался с историчес-
кими документами?

В начале XIII главы «Лузитанской монархии», BO вступлении к
Актам А. Брандан признался, что текст их внушает ему сомнения.
Причиной тому был и вид самой копии документа, обнаруженной
в одном переплете с другими документами Алкобасы, и наличие
таких мест в тексте, которые предполагали возможность позд-
нейших «исправлений»., Kak пишет A. Брандан. Однако, всячески
оговорив свою неуверенность в подлинности документа, Брандан
все-таки публикует его и, более того, в дальнейшем изложении
не раз ссылается на Акты. Видимо, в данном случае политическая
смелость была для него — португальца и официального хрониста
королевства, утвержденного самим Филиппом, дороже научной
осторожности. Намек на это просматривается и в тексте XIII

‚ главы: «Для сведения добавлю, что некоторые лица, в чьи руки
попала ota бумага после Toro, Kak я ee обнародовал, придали
ei такое значение, что HE только посчитали ее столь же досто-
верной, как и подлинные рукописи, которые хранятся в архивах
соборов, монастырей и Торре ду Томбу (Государственный архив
королевства. — А. Ч.), но и жаждали ее опубликовать как вещь
несомненную» !5.

Для более широкой публики вообще вопрос таким o6pagom
He стоял (представьте себе современную публикацию документа)
XIV s. — многие ли зададутся вопросом о ero подлинности?),
а возможные легкие сомнения, проистекавшие, может быть, из
сомнений А. Брандана, с лихвой перекрывались политической
ценностью Актов.

Итак, недостающий для создания необходимой традиции
документ был найден. Возникла легенда о существовании кортесов
!5 Lopes F. Cronica del Rei Dom Joham I. Lisboa, 1973. Pt I. Р. 21 — 23, 342.

* ML. Pt III, LX, Cap. XIII.

J/lezexda о кортесах в Ламегу 235
в Ламегу. И если бы даже такой факт — или нечто подобное —
имел место в XII в., в реальности XVII s. он начал действовать,
Kak исторический миф.

Как мы понимаем суть этого явления? Возникновение истори-
ческого мифа отнюдь He всегда связано с некими кризиснными
ситуациями. Всякий миф состоит из нескольких компонентов.
Одним из них является корпус реальных фактов или фактов,
предстающих как реальные. Условно назовем его легендой. Второй
компонент мифа — Te области общественного сознания, которые
становятся питательной средой для легенды. Наконец, чтобы миф
жил и развивался, необходимо, чтобы существовали и живые
люди, которые имеют к этому мифу активное, неважно, позитивное
WIM негативное, отношение. / .

Очевидно, одинаково легко возникает и «золотой» миф, и
«черный», — и миф о благоденствии в прошлом, и миф о кровавых
ero ужасах. Bo времена относительного благополучия более живуч
«черный» миф о прошлом, нередко создаваемый официально,
в сочетании с «золотым» мифом о настоящем. В периоды трудно-
стей наблюдается рождение и бытование «золотых»  мифов
о прошлом или будущем.

Мифы могут быть ориентированы на настоящее или будущее.
В этом случае они довольно часто имеют сильный прагматический
характер. Таков, скажем, византийский миф о TOM, что любой
бедняк может стать императором, американский миф о превра-
щении нищего в миллионера. Мифы другого типа обращены
в прошлое. Их прагматическая функция гораздо слабее. Суще-
CTByeT, видимо, и иное соотношение — между характером мифа
и отдаленностью мифологизируемого события: недавнее прошлое
мифологизируется чаще на более низких, житейских, практических
уровнях, в них выражаются мечты об изобилии, социальной
защищенности, общности и т. д.; мифологизация более отдаленных
событий имеет целью чаще создание каких-то исторических, право-
вых, философских концепций (например, об исторической миссии
народа, его особом национальном духе и пр.).

Все ato объясняет и большую роль исторической аргументации.
и специфику ee использования в политической полемике. На
материале истории Португалии механизм мифологизации доста-
точно нагляден уже на примере легенды о Себастьяне — короле,
пропавшем в 1578 r. на none боя, которого народ ждал и He раз
узнавал в многочисленных самозванцах. Однако легенда о корте-
сах в Ламегу с точки зрения функционирования исторического
мифа интереснее, поскольку собственно исторический компонент
выражен в ней более отчетливо. Акты кортесов в Ламегу стали
основой для создания мифа о существовании издревле суверенного
португальского королевства, единого и неделимого территори-
ально, социально и духовно, суверенитет которого заключался
и в наличии собственной королевской власти.

236 А. П. Черных

Акты Ламегу были отправной точкой и одним из звеньев
в длинной цепи исторических фактов, служивших аргументами _
и защитникам и противникам отделения Португалии. Ими рассмат-
ривались одни и Te же события, HO с разных позиций. Праву
народа самому решать свою судьбу и выбирать для своего и своей
страны блага собственного государства противопоставлялось требо-
вание соблюдения феодальной верности сюзерену, последователь-
ности династической линии. В этой связи становится понятным,
почему сторонники унии также не разоблачили подделку. Для них
ona была блестящим KOHTPapryMeHTOM, доказательством незакон-
ности существования Португальского королевства с самого ero
возникновения. С этой точки зрения чисто историческая аргумен-
тация не имела и не могла иметь должной эффективности для
португальских автономистов. По юридическим нормам Португалия
действительно оказывалась преступившей законные  установ-
ления — феодальную присягу — отношений с Кастилией. Именно
поэтому авторы португальских политических трактатов гораздо
меньше, чем nx противники, уделяют внимания собственно разбору
исторических фактов, а защиту и оправдание своей страны пере-
носят в сферу правовую и историко-философскую. Коротко говоря,
они в истории ищут и находят обоснование правоты Португалии
в праве на избрание государя, а, следовательно, и на выбор своей
исторической судьбы. В результате критерием истинности деяний
становится для них благо народа и королевства, а источником
королевской власти — воля народа '’. В связи с этим и Акты
кортесов в Ламегу по-разному осознаются до 1640 г. и после.
Если в самом тексте Актов все-таки акцентируются правила
наследования престола как способ доказать отсутствие права
Филиппа и наличие такового у дома Браганса, ro nocge 1640 r.
в политических сочинениях упор делается на сам факт избрания
короля, что отражает изменение политической реальности и ero
влияние на трактовку легенды.

Исторический Mud творился в XVII в. чисто средневековым
методом — создание документа, письменно фиксирующего необхо-
димые данные. Тем не менее легенда о кортесах в Ламегу,
(подкрепленная сведениями о реальных событиях XIII в., когда
знать, изгнав Саншу II, призвала на трон ero брата; конца XIV в.
с выборами Жоана |), была, видимо, и результатом, и источником
дальнейшего развития теории «общего блага», осуществляемого
государством, что было решительным шагом вперед в политичес-
кой мысли. Кроме Toro, в обстановке обостренности национального
чувства португальцев миф такого рода должен был найти эмоцио-
нальный отклик в самых широких слоях и был использован
для консолидации общества.

Takum образом, легенда о кортесах в Ламегу сыграла отведен-
" PR. Pt П. Р. 28, 55, 56, 68, 173.

ную ei роль в процессе становления независимой Португалии.
Однако, будучи раз выпущена на свободу, она обрела самосто-
ятельную жизнь, которая He ограничилась внешнеполитической
сферой и не закончилась с завоеванием суверенитета. В январе
1641 r. в Лиссабоне открылись кортесы, призванные узаконить
новую власть. И хотя они были во многом формальным институтом,
этому заседанию был придан весь блеск старинных кортесов, чтобы
все той же традицией освятить политические потребности сегод-
няшнего дня и почерпнуть в ней живительную силу. Легенда
о кортесах в Ламегу стала юридической реальностью: порядок
престолонаследия, зафиксированный в Актах, стал 3aKOHOM,
принятым Лиссабонскими кортесами. Более toro, легенда стано-
вится основой сословного менталитета. На кортесах дворянское
сословие выступает с просьбой о принятии закона, no которому
сословия играли бы большую роль в процедуре утверждения
короля и который имеет безусловно связь с Актами Ламегу !5.
* * *

Судьба подложного документа, явные признаки фальсифи-
кации которого были доступны даже проницательным взорам
современников, тем не менее оказалась на редкость долгой и счаст-
ливой, если можно говорить о таковой в отношении фальшивых
документов.

Казалось бы, сыграв свою роль в спектакле избрания
герцога Брагансского португальским королем и оправдания этого
деяния в глазах европейской общественности, фалынивка должна
была стыдливо отойти в тень исторических кулис и кануть в веч-
ность, подобно многим. Ho закономерная точка He ставится.
Жизнь легенды продлевается новым витком судьбы документа.

Принятые на кортесах 1641 г. в качестве государственного
установления, ставшие солидным доказательством государствен-
ной правоты, решения кортесов в Ламегу получили и неприкосно-
венность основополагающих государственных принципов, пося-
гательство на которые и даже исторический анализ которых
в сознании власть предержащих (да и более широких слоев)
во все времена рассматривались как покушение на самое власть.

Акты Ламегу упоминались и на более поздних кортесах. Как
это HH парадоксально, OHH имели непосредственное отношение
к ликвидации этого учреждения. В 1697 г. король приказал созвать
представителей сословий He столько для Toro, чтобы OHM присяг-
нули на верность принцу-наследнику дону Жоану, будущему
Жоану V, сколько для Toro, чтобы отменить статью закона о поряд-
ке наследования короны. В Лиссабоне собрались представители
конселью и 1 декабря признали преемника. Два дня спустя король
объявил о желании созвать все три сословия королевства. 8 января

'8 Almeida F. Historia de Portugal. Lisboa, 1928. Т. IV. Р. 152—153.

238 A. П. Черных

1698 r. от ux имени маркиз Ae Алегрете, Паулу Карнейру e Араужу
и Франсишку Галван подписали — новый документ. Речь шла
о введении иного порядка престолонаследия. Указ о нем король
приказал опубликовать 12 апреля следующего года. Суть его
состояла в том, что при отсутствии у короля прямых потомков
сыновья или другие потомки брата короля должны наследовать
ему в прямом порядке, без согласия трех сословий. Таким образом,
завершился длительный процесс отмирания сословно-предста-
вительного учреждения: кортесы оказывались ненужными и перес-
тали после этого созываться. Tak, ложный документ, претендо-
вавший на TO, чтобы стоять у истоков единения и проявления
общей BOM населения королевства, оказался причастным к погре-
бению подлинного института сословного представительства.

И последнее. Похоронив кортесы, Mud об их возникновении
пережил ux самих. Акты кортесов в Ламегу воспринимались
как закон о наследовании вплоть до победы либерализма и, более
Toro, в 1828 r. были снова призваны обеспечить законность притя-
заний на португальский престол дона Мигела '°.
® Torgal L. М., Reis. Ideologia politica e teöria do estado па Restauracäo. Coimbra,

1981. Т. I. Р. 233. '

