СЕМИНАР МЕДИЕВИСТОВ
«ПРОБЛЕМЫ, МЕТОДЫ, РЕШЕНИЯ» *
—
E. В. Гутнова
СРЕДНЕВЕКОВЬК:

МЕСТО В ЕВРОПЕЙСКОЙ ЦИВИЛИЗАЦИИ

Her, пожалуй, другого периода в европейской истории, оценка
которого вызвала Obl столько споров, Kak «средние века». Медие-
вистика, возникшая Kak особая отрасль исторической науки при-
мерно 250 лет тому назад, родилась c темным пятном уничижи-
тельного или даже резко отрицательного отношения к этому
многовековому периоду. Подобные оценки восходили elle к тради-
WHAM эпохи Возрождения. Тогда поэтами, писателями, философами
и историками понятие «средние века», или, точнее, «средний век»
(medium aevum), распространялось только на период V—XV Be.
(или даже только до конца XIV в.) и резко противопоставлялось,
с одной стороны, античности, с другой — новому времени, отсчет
которого велся обычно c конца Х У—начала XVI в.

Убеждение мыслителей того времени, в TOM, что OHM «возрож-
дают» в своем творчестве культурные ценности античного мира,
полностью, по их мнению, утраченные после крушения Западной
Римской империи, чтобы передать HX новому грядущему веку,
который должен HX elle более приумножить, норождало у них
довольно мрачные представления о лежавшем между этими эпо-
хами промежуточном периоде. Отсюда и само его название «сред-
HHH BeK», подчеркивавшее некоторую туманность, неясность этой
эпохи, как будто He заслуживавшей особого внимания, стоявшей
неизмеримо ниже тех, что ей предшествовали или за ней следовали.
Подобная негативная оценка He распространялась HH Ha эпоху
Возрождения, ни на конец XV—XVI s. и последующие столетия.
Поэтому, хотя 110 принятой в советской историографии периодиза-
ции XVI и первая половина XVII s. еще относятся к средне-
вековью ', в данной статье речь пойдет в основном о «средних
* B OCHOBY данного раздела положены доклады, сделанные Ha HOCTOHHHOM Cemn-

Hape медиевистов отдела истории средних веков іСОВРРМОН'іаЯ медиевистика»
(cm. Хронику).

! B зарубежной ИСТОРИОГрафИН конец средних веков H начало нового времени
(Tak же, как и в эпоху гуманизма) относят к концу ХУ — началу XVI s. Вопрос
о хронологических рамках этого рубежа дискутируется и в советской историо-
графии.

22 Е. В. Гутнова
веках» в первоначальном значении этого термина, и в первую
очередь применительно к Западной Европе и Византии ?.
Название «средние века» окончательно закрепилось 3a этим
периодом в XVII в., хотя оценки ero в историографии тогда He были
однозначны. Церковная  историография, особенно — связанная
с контрреформацией, рассматривала этот период как счастливое
время господства единой церкви и католической религии в Запад-
ной Европе. Рационалистически мыслившие философы, зани-
мавшиеся проблемами ‘закономерностей, управляющих жизнью
общества, Tak называемые «социальные физики», MO существу
игнорировали место средневековья в истории, а если касались
этого периода, характеризовали его еще более отрицательно, чем
гуманисты. Эта традиция получила дальнейшее развитие у истори-
ков эпохи Просвещения, которые, однако, в отличие от «социаль-
ных физиков» немало занимались конкретной историей западно-
европейского средневековья. Ее данными в первую очередь они
пытались аргументировать свое отрицательное отношение к сред-
невековью. В 1756 г. в своем эпохальном для того времени истори-
ческом труде — «Опыт о нравах и духе народов и о главных
событиях истории от Карла Великого до Людовика Х1» —
Вольтер писал, что, переходя от истории Puma к истории рас-
членивших ее варварских народов, «испытываешь — чувство,
похожее на чувство путешественника, который покинул великолеп-
ный город и оказался в пустыне, покрытой терниями. Вместо
прекрасного латинского языка — 20 варварских наречий, вместо
культуры и законов — только варварские обычаи. Цирки и амфи-
театры, возвышавшиеся BO всех провинциях, сменились хижинами,
крытыми соломой. Большие дороги, такие красивые и прочные,
проложенные от подножия Капитолия до гор Тавра, покрылись
стоячими водами. Такой же переворот произошел в умах. Григорий
Турский и монах Фредегар из Сент Галена — это наши Полибии
° и Титы Ливии. Человеческий разум огрубел среди самых бесчув-
ственных суеверий... Bea Европа коснеет в этом унижении
no Х У! в. и освобождается от него лишь путем ужасных судорог» 5.
^^— Таков неумолимый приговор Beka Просвещения средневековью.
Не будем судить этот суровый приговор слишком строго: он скла-
дывался и развивался на волне той идейной борьбы, которую про-
грессивные буржуазные мыслители вели тогда против остатков
феодализма, изживавшего себя абсолютизма, клерикальной реак-
ции. В преддверии надвигавшейся Великой французской револю-
ции средневековые традиции не могли быть восприняты теми, кто,
может быть неосознанно, ее идейно подготовлял, иначе, чем тормоз
2 flonsatne средневековья имеет в наши AHH и более расширительное содержание,
его применяют не только ко всем странам ЕВРОПЫ‚ HO H K öonbuumc*ruy стран
Азиии Север_,ной Африки. В данной статье автор, однако, придерживается более
3 TpaAHUHOH HOH ero TpakTOBKH. 2
* Voltaire F. Oeuvres completes. Vol. II. P. 235.

Средневековье в европейской цивилизации 23
на пути прогресса. Но при всей снисходительности к этому
безапелляционному приговору, нельзя не заметить, что даже тот
уровень исторических знаний не давал оснований для столь одно-
значно отрицательной оценки средневековья. Он исходил прежде
всего из потребностей современной идейной борьбы и грешил
недостатком историзма.

Ho sor проходит 50—70 set, и уже в ходе Великой революции,
потрясшей Европу, а особенно после ее завершения, оценка сред-
невековья резко меняется. В консервативной публицистике конца
XVIII s., а затем в романтической историографии начала XIX в.
средние века предстают совсем в ином виде. Реакционные течения
в романтизме видят в этой эпохе «золотой век» мира и социальной
гармонии, освященной «гением христианства» (Ф. Шатобриан),
время прочных традиций, на которых зиждутся основы общества
в противовес бурям и шатаниям пронесшейся недавно революции.
Ho и более либерально настроенные — историки-романтики
(О. Тьерри, Ф. Гизо, Р. Минье, Г. Галлам, Дж. Kem6a, Ф. Пэлгрев
и др.) и философы (Ф. В. Шеллинг, Г. В. Ф. Гегель) пересматри-
вают свое отношение к средним векам. Они видят в этой эпохе уже
He только полный упадок, невежество, безумства и суеверия,
но время возмужания Европы, прогресса всех современных им
ценностей, успехов третьего сословия, городов, HX борьбы с угнета-
телями-сеньорами, роста центральной власти, развития наук,
искусств. С этим периодом истории многие из них связывают
возникновение классов и классовой борьбы. Завершением этой
борьбы они считают Великую революцию so Франции, которую
оценивают в общем положительно.

И реакционные, и либеральные романтики ищут в средне-
вековье корни европейских народов и наций, «народного духа»,
в KOTOPOM видят двигатель судьбы каждой из них, источник
фольклорной культуры. Они подчеркивают He только разрыв
между современностью и далеким прошлым Европы, но и элементы
преемственности, которые особенно восхваляются наиболее консер-
вативными представителями этого направления. При всей одно-
сторонности оценок этой эпохи реакционными романтиками,
которая звучала в их прямых призывах: «Назад к средневе-
ковью!», — в целом романтическая историография глубже про-
никла B жизнь, быт, мировосприятие, культуру средневекового
человека. Даже такой своеобразный радикальный мыслитель как
Жюль Мишле, антиклерикал и народолюбец, в 30-е— начале 40-х
годов готов был признать, что в средние века церковь нередко
укрощала грубую силу светской власти, вдохновляла своими
идеалами крестовые походы, способствовала развитию готики,
выражавшей стремление человеческого духа ввысь *. В этом стиле
* См.: Michelet J. Introduction &а histoire universelle // Oeuvres completes. Р.,

1893— 1899. Vol. 35. k

24 ^ E. В. Гутнова

ВЕ РНО _
средневековой архитектуры видят теперь не фантастическую смесь
«грубости и мелочной отделки деталей», как характеризовал ero
Вольтер, не памятник уродливого, варварского мировосприятия,
HO произведение высокого искусства, мастерства ero создателей,
воплощение своеобразной гармонии, какой увидел ее В. Гюго”.

К середине Х1Х в. романтизм в исторической науке постепенно
уступает место более взвешенной, основанной на изучении много-
численных новых источников оценке средневекового периода.
В серьезной историографии второй половины столетия высве-
чиваются как темные, так и светлые стороны его истории, она
все чаще рассматривается как необходимый этап прогрессивного
развития Европы, не разъединявший античность и новое время,
HO, напротив, соединивший их.

Однако время от времени в исторической литературе, под влия-
нием TeX или иных социальных или политических событий,
повторяются всплески реакционно-романтической анологии сред-
невековья. И когда в годы Второй империи во Франции наступает
торжество реакции и клерикализма, ToT же HH. Мишле в 60-e годы
пишет: «Средним векам, в которых я провел свою жизнь, чье
трогательное бессильное вдохновение я воспроизводил в своих
исторических работах, я должен сказать — «назад», теперь, когда
нечистые руки вытаскивают их из могилы и кладут нам под ноги
этот камень, чтобы заставить нас споткнуться на нашем пути
в будущее» 5.

Этот «камень» не раз еще выбрасывался на дорогу историче-
ской науки — и в конце XIX в., и затем в 30-e годы XX B.,
когда нечистые руки фашистских политиков и историков пытались
возродить самые темные стороны далекой средневековой истории
в качестве идеала для современности.

Да и сегодня упоминание средних веков вызывает у некоторых
историков своего рода ностальгию HO миру, «который мы поте-
ряли». Но жив еще и порой прорывается и другой стереотип,
правда, не столько в серьезной науке, сколько на житейском
или прямолинейно пропагандистском уровне: эпитет «средневеко-
вый» и сегодня нередко отождествляется только с жестокими
насилиями, господством нелепых суеверий, преследованием сво-
бодомыслящих, все растущим угнетением тружеников, носит одно-
значно отрицательный оттенок. Такие крайние суждения об исто-
рическом месте средневековья, конечно же, диктовались и дикту-
ются потребностями времени, в котором живет историк, в той или
иной оценке прошлого, о чем уже было сказано выше. Однако
основания для столь резких колебаний в оценках давала и дает
сама средневековая Европа с ее удивительными противоречиями,
дисгармоничностью в развитии разных сторон ее жизни.

Парадокс, однако, заключается в TOM, что и Te, KTO безогово-
: Сь?.‚ например, его роман «Собор Парижской богоматери».

Michelet J. Le peuple. Р., 1877. P. 308.

Средневековье в европейской цивилизации 25
ce ERRORS AiLiduii L L X — — ##
рочно осуждали средневековье, и Te, KTO безудержно восхваляли
этот период, — и в XIX ив ХХ в. усиленно изучали ero, постоянно
обращались к нему в поисках дурных и хороших образцов или
истоков явлений современности. И когда они делали это достаточно
серьезно, опираясь Ha источники, TO, вольно или невольно, обога-
щали знания об этой эпохе, способствуя в конечном счете ee
лучшему пониманию и постепенному выравниванию ее оценки
в научной историографии. Чем больше узнавали историки-медие-
висты о средних веках, тем более исторично они подходили к этому
многовековому периоду — He только с точки зрения своего вре-
мени, HO и с точки зрения предшествующего ITOH эпохе периода.

Историзм мышления был великим завоеванием Х1Х в. Необхо-
димость ero в понимании и природы и общества кратко выразили
еще в 40-х годах XIX в. К. Маркс и Ф. Энгельс в знаменитых
словах: «Мы знаем только одну науку, науку истории» 7. Ho необ-
ходимость историчного подхода к прошлому, учета его отношения
с современностью понимали и многие крупные буржуазные исто-
рики Х1Х в. `

Т. Н. Грановский еще в своих лекциях 1848 г. заметил, что
«только через историю мы можем понять свое место в челове-
честве» и что, с другой стороны, «каждый момент современности,
понятый человеком в историческом смысле, имеет влияние на по-
нимание древней жизни человечества, HOO история есть нечто
живое, связанное, органическое» *. Ilo словам Ж. Мишле, «tor
кто будет придерживаться только настоящего, современного, тому
He понять современного» ?. Позднее, уже в ХХ s. М. Блок настой-
чиво подчеркивал, что понять настоящее можно только с помощью
прошлого, а понять прошлое — только с помощью настоящего |”,

Так писали о соотношении современности и истории ученые,
занимавшиеся изучением He нового или новейшего времени,
но далекой от нас эпохи средневековья. Им не приходило в голову
считать свой интерес к Hel «неактуальным» , HE нужным современ-
ному человеку.

Тем удивительнее, что в нашей литературе, критике и общест-
венном сознании часто появлялись, а порой появляются и теперь,
заявления о «неактуальности» изучения истории средневековья
Kak эпохи, He имеющей непосредственной связи с современностью,
да к тому же «темной», враждебной прогрессу. Такого рода
представления вызывают тем большее недоумение, что в свете
исторического материализма и теории социально-экономических
формаций средневековье представляет собой время господства фео-
дальной формации, через которую прошло большинство народов
нашей планеты, закономерный этап в истории человечества.

* Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-e изд. Т. 3. С. 16. Примеч.

% Грановский Т. Н. Лекции по истории средневековья. М., 1987. С. 30.
® Мишле Ж. Народ. М., 1965. С. 10.

Ю См.: Блок М. Апология истории. М., 1973. С. 25—29.

26 E. В. Гутнова

К чёсти советских медиевистов, исходивших всегда в своей
оценке места средневековой эпохи в истории ns этой теорстиче-
CKOH посылки, OHH He бросались в крайности HM тогда, когда
реакционная историография за рубежом непомерно возвеличивала
средневековое _ прошлое Европы, Hu тогда, когда ero изучение
объявлялось неактуальным, а поэтому неважным или даже ненуж-
ным.

Для советских историков-марксистов средневековье отождест-
вляется с возникновением, развитием и разложением феодального
CTPOA, эволюция которого и составляет его объективное содержа-
ние. Истина достаточно общеизвестная и даже банальная в нашей
медиевистике. Уже одно ее признание само по себе означает необ-
ходимость изучения этого периода истории, без чего невозможно
понять закономерности общего развития человечества. `

Однако, Kak и всякая наука, медиевистика находилась и нахо-
дится в постоянном развитии, и в нашей стране и за рубежом.
Наши представления о феодальном строе и средневековом периоде
все более конкретизируются и углубляются, эпоха предстает
перед взором историка со все большими деталями и внутренними
противоречиями, на первый взгляд не всегда укладывающимися
B структуру жестко понятой теории формаций; новые знания
требуют нового осмысления в рамках этой теории.

В свете новых реальностей возникает потребность критически
оценить и все ранее достигнутое в советской медиевистике,
определить ее место в сегодняшнем развитии исторической науки
и у нас в стране и за рубежом, стоящие перед ней задачи, понять
живую связь средневековой эпохи с современностью. ‚

Для историографии нашего времени в целом и советской
в частности наибольший интерес в изучении истории средних
веков представляют, на Halll взгляд, два аспекта. Этот период
интересен для историка прежде всего как особая сложная система
переплетающихся взаимосвязей, особый MHP человеческого суще-
ствования, т. e. как некая самоценность, которую нельзя рассмат-
ривать только в сравнении с предыдущей и последующей эпохами.
Только при таком нодходе высвечиваются TE черты ITOH системы,
которые снимают пренебрежительное отношение к средневековому
периоду, позволяют увидеть в HEM эпоху, которая no своим мате-
риальным и духовным ценностям далеко He BO всем уступала
эпохе Ренессанса и даже новой истории. Независимо от того, что
более поздние времена унаследовали из этой системы, она оставила
свой неповторимый и неизгладимый след в прошлом человечества.
Такой подход требует изучения средневековой эпохи как бы
изнутри. Именно с ним связаны попытки известного французского
медиевиста Жака Ле Гоффа увидеть ”«другое средневековье»,
He TO, которое представлялось раныше , и стремление другого
!! Le Goff J. Pour un autre Moyen Age. Р., 1977. Passim.

Средневековье в европейской цивилизации 27
крупного современного историка Режин Перну «покончить со сред-
ними веками» как с названием несправедливым и неадекватным
истинному самоценному содержанию этой эпохи !?.

Последнее  радикальное решение вопроса представляется,
однако, едва ли приемлемым не только потому, что с этим наимено-
ванием связана длительная научная традиция и устоявшаяся
периодизация истории, но и по другой причине. И здесь нужно
обратиться ко второму аспекту изучения истории средних веков,
He менее важному для историографии вообще и марксистской
в частности. При всей самоценности средневековой эпохи ее нельзя
вырвать и из общего контекста европейской и мировой истории,
отрезать от античности и нового времени. Это тоже означало бы
возрождение антиисторичной ее трактовки, сложившейся в XVII —
XVIII ss.

Подобная трактовка в конечном счете базировалась Ha
таком OTPbIBe, поскольку ее сторонники He желали видеть
преемственных связей в европейской истории, — HA сохранения
в средние века многих античных традиций, ни зарождения именно
тогда многих явлений более позднего периода. Кроме Toro, полная
изоляция средневековья от других `этапов истории Европы озна-
yaa Obl ee однобокое понимание и изображение, ибо, хотя
нельзя полностью отождествлять современного человека со средне-
вековым, но нельзя также видеть в нем существо абсолютно нам
чуждое; ведь биологически, физиологически и психологически
современные люди все же во многом схожи со своими средне-
вековыми предками, несмотря на специфические особенности HX
мировосприятия, эмоционального настроя, форм поведения. Нельзя
понять далекое средневековое прошлое, не поставив его в контекст
истории elle и потому, что мы, живущие в ином социальном мире,
вооружены знанием того, что происходило в последовавшие
за этой эпохой периоды истории, к чему привело развитие средне-
векового общества и человека, какими путями они пришли к новой
истории, а от нее к современности. Вот почему, очистив термин
«средние века» от того уничижительного оттенка, с которым OH
появился на CBeT, едва ли следует OT Hero отказываться — ведь
эта эпоха действительно была «средней», лежала между античным
миром и миром новой истории.

Итак, современная медиевистика должна искать научно-объек-
тивное понимание средневековой эпохи на пересечении этих двух
аспектов рассмотрения.

Что же мы знаем сегодня о средневековой Западной Европе,
что позволило бы нам более точно оценить место этого периода
в истории и современные перспективы его изучения?

Еще историография Х1Х — первой половины ХХ в. значительно
расширила кругозор и познания медиевистов. От изучения государ-
'2 См.: Регпоий В. Pour en finir.avec le Moyen Age. Р., 1977. Р. 6—14, 142—151.

28 «P E. В. Гутнова
i

ства и права, в котором долгое время видели главную суть
эволюции средневекового общества, историки все более активно
стали переходить к изучению его экономических основ, его соци-
альных структур, его культуры и идеологии. Понятие «средние
века» все чаще и теснее связывалось с представлением о феодаль-
HOM CTpoe, хотя последний трактовался в западной медиевистике
очень по-разному: в нем видели то господство вассально-ленных
отношений или личностных связей, TO период политической раз-
дробленности, TO время абсолютного преобладания натурального
хозяйства или вотчинного строя. При всех ee достижениях общей
слабостью медиевистики той поры, как на Западе, так и в России,
было отсутствие комплексного подхода.

Средневековая эпоха рассматривалась историками-позитиви-
стами в свете теории равноправных факторов, как бы расчленялась
на параллельно развивавшиеся эволюционные ряды, взаимодейст-
вие между которыми или вовсе отрицалось, или изображалось
скорее как совпадение отдельных явлений, включенных в эти ряды,
Bo времени. Позднее, на рубеже XIX и XX ss. «критическое
направление» , отвергнув такой факторный плюрализм, He создало
eMy, однако, более плодотворной замены. Ero представители
в подавляющем большинстве отказались OT поисков широких
обобщений даже на факторном уровне, все более сосредоточиваясь
на индивидуальном и конкретном. К тому же они все более
возвращались к чисто политико-юридической трактовке феода-
лизма, видя в нем прежде всего период «раздробления государ-
ственного суверенитета». Но и историки «критического направле-
ния» внесли много ценного в наши представления об истории
средних веков. Обвиняя своих предшественников и их теорию фак-
торов в схематизме, OHM заставили, опираясь часто на новые
источники, по-новому посмотреть на многие явления средневеко-
вого общества — на общину, вотчину, город, феодальную раздроб-
ленность и эволюцию государства.

Начало комплексного, HIM, Kak теперь чаще говорят, систем-
ного подхода к средневековому обществу, как и к любой другой
эпохе, было заложено в принципах исторического материализма
и теории социально-экономических формаций. Уже в трудах
К. Маркса, Ф. Энгельса, позднее В. M. Ленина каждая такая
формация, в том числе и феодальная, рассматривалась как слож-
ная система взаимодействующих структур, в конечном счете опре-
деляемых экономической эволюцией общества и сложившимся
на ее основе способом производства. Именно с этих позиций комп-
лексного подхода советские медиевисты начиная с 30-х годов
стремились изучать историю западного средневековья. Однако
на практике такой подход реализовывался далеко не всегда. Этому
мешало упрощенное, в духе экономического детерминизма, пони-
мание марксистской теории формаций, утвердившееся в 20-е годы
и приведшее тогда к почти полному свертыванию конкретно-

Средневековье в европейской цивилизации 29
исторических исследований, в TOM числе и в медиевистике !3.
Пережитки этих представлений сохранялись и позднее, в 30-е—
40-е годы. A

Они были в известной мере закреплены трактовкой теории
формаций в «Кратком курсе истории BHII(6)» и в некоторых
высказываниях И. В. Сталина, в частности в его статье «Экономи-
ческие проблемы социализма в СССР» (1952).

Тенденции к подмене системного анализа феодального общества
изучением его экономической истории повлияли и на молодую
советскую медиевистику. Это проявилось главным образом в те-
матике исследований 30-х —40-х годов. Приоритетное положение
в HCH занимали и особенно поощрялись труды NO экономической
и социальной истории, в меньшей степени — работы no истории
классовой борьбы. Политическая жизнь и государственные струк-
туры, история права, идеологии и культуры изучались очень
слабо — »ra тематика считалась «неактуальной». Справедливо
подчеркивая большую роль объективных исторических закономер-
ностей в развитии феодального общества, советские медиевисты
не уделяли должного внимания фактору субъективному. Следует
однако отметить, что такая иерархия приоритетов в изучении
средневековья имела в то время и некоторые основания и даже
оправдания. Во-первых, школа экономической и социальной исто-
рии всегда была наиболее сильной еще в дореволюционной рус-
ской медиевистике, и ученые, закладывавшие основы марксист-
ской историографии средних веков уже в советское время
(E. А. Косминский, A. Д. Удальцов, С. Д. Сказкин, Н. П. Граци-
анский, В. В. Стоклицкая-Терешкович и др.), были воспитаны
в этих традициях, которые весьма успешно развивали в своем
научном творчестве; во-вторых, приоритетное положение экономи-
ческой и социальной истории в советской исторической науке
в целом в какой-то мере было в то время необходимо для
утверждения в ней материалистического понимания истории;
наконец, B некоторых работах, посвященных этой тематике, уже
тогда высвечивался комплексный подход к истории средневековья.
Наиболее ярким примером может служить замечательная работа
E. А. Косминского «Исследования no аграрной истории Англии
в XIII в.» (1947) или многочисленные статьи no аграрной истории
средневековой Квропы С. Д. Сказкина 40-х —50-х годов, позднее
составившие его синтетический труд «Очерки по истории западно-
европейского крестьянства в средние века» (1968). В этих работах
тщательное изучение аграрных отношений и положения крестьян-
ства выводило авторов и на историю господствующего класса,
и на проблемы классовой борьбы и структуры государства,
13 OT такого упрощенного понимания исторического материализма еще B 90-e TOJUBI

XIX s. предостерегал начинающих историков-марксистов Ф. Энгельс. См.:
Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-e изд. Т. 37. С. 394 —395, 417—420; Т. 39. С. 175.

30 E. В. Гутнова
на взаимоотношения деревни и города, развитие рыночных свя-
зей между ними и воздействие этих связей на деревню.

С конца 50-х годов диспропорция в изучении разных сторон
истории средневекового общества стала постепенно сглаживаться:
активизировались исследования по истории классовой борьбы,
государства, средневековой культуры, особенно культуры Воз-
рождения, стал больше привлекать внимание субъективный фактор
в истории. С конда 60-х годов до наших дней советские медие-
висты накопили обильный фактический материал, позволивший
He только провозглашать в теории, HO и осуществлять Ha прак-
тике комплексное изучение средневековой эпохи.

В том же направлении — к системному изучению истории сред-
них BeKOB, — хотя и Ha других теоретических основаниях, раз-
вивались с конца 50-х годов и наиболее передовые направления
западной медиевистики — школа Анналов (ныне превратившаяся
в школу «новой истории») во Франции и близкие к ней школы
в других странах, которые можно объединить под весьма прибли-
зительным названием «новой социальной истории». Для них фео-
дализм тоже сложная комплексная система взаимодействующих
структур, которые фокусируются в социальных отношениях, пони-
маемых значительно шире, чем в старой западной и в советской
медиевистике (до конца 60-х годов). Для них социальная исто-
PHA — это He только история классов, сословий и их взаимоотно-
шений между собой, HO и развитие семьи и других микро- и макро-
структур в обществе, движение населения тоже на макро- и микро-
уровнях, мировосприятие всего общества и составляющих ero со-
циальных элементов — так называемый менталитет, культурная
и идейная жизнь людей. Следует признать, что ученые этих
направлений, особенно на ранних этапах, изучали более активно
и систематично, чем в советской медиевистике, субъективный
фактор — роль людей и HX поведения в ходе истории; в этой
области они достигли несомненно больших успехов. Конечно, эти
сюжеты изучались и раныше: еще романтиками начала XIX в.,
позднее учеными культурно-исторического направления (Г. Риль,
Г. Фрейтаг, К. Лампрехт — в Германии, Ш. Ланглуа — so Фран-
yun, О. А. Добиаш-Рождественская, M. М. Гревс, Л. П. Карса-
вин — в России) , еще позднее, в 30-e—40-e годы нашего века эти
сюжеты разрабатывали Г. Г. Коултон, Х. С. Беннет, Г. С. Хоманс,
Дм. М. Тревельяно и др.). Однако исследования 10 2704 тематике
оставались тогда как бы на периферии общей картины средневеко-
вой жизни, вне контекста ee общего развития. Теперь же в работах
Ж. Ле Гоффа, Ф. Броделя, HK. Дюби, Э. Ле Pya Ладюри, К. Босла,
П. Бликкле, M. Г. Шмитта и многих других они Kak бы вплетаются
в общую ткань феодальной системы, объясняя многое в поведении
и социальных действиях больших масс людей, пропущенных через
Te или иные формы их общественного сознания.

Общие тенденции изучения истории средневековья, наметив-

Средневековье в европейской цивилизации 31
шиеся в последние 20—30 лет Kak в марксистской (B TOM числе
и советской) ‚ так и западной медиевистике, приводят к плодотвор-
HOMY взаимовлиянию между ними. Особый интерес историков-
марксистов к истории крестьянства, HX убеждение в TOM, что
B своем повседневном труде и постоянном социальном протесте
этот эксплуатируемый класс предстает как активный субъект,
a He только объект истории, несомненно дал импульс западным
ученым к изучению крестьянского социального протеста, призна-
нию ero значительной роли в развитии феодального ОбЩ@СТВЗ‚
наличия у крестьян своих особых представлений и даже идей !*,
СОЦИЗЛЬ[‘ОЙ основы еретических ДВИЖВНИЙ. Все эти положения
до середины 70-х годов решительно отвергались болышинством
немарксистских ученых. Известное ВОЗДВЙСТВИВ на них марксист-
ской историографии проявляется и в изменениях оценки феодаль-
ного государства. Теперь и на Западе нередко подчеркивается
He только ero прогрессивная роль как носителя централизации
в хаосе феодальной анархии, но и его эксплуататорские функции,
правда, в отношении всего Общества в целом (a He только крестьян-
ства). Отмечается и важная роль социальной и классовой борьбы
в эзволюции государства. SameTHble коррективы внесли труды совет-
ских историков в теорию «общего кризиса феодализма» в XIV —
XV вв., модную на Западе в 50—70-х годах, побудив смягчить
эту формулировку, заменив ee «депрессией», HAM, точнее, «аграр-
ным кризисом», а также в критику чисто демографического объяс-
нения эволюции феодального общества, которая ведется теперь
и многими историками-немарксистами '5‚ ВОЗДВЙСТВИЁ марксист-
ской историографии CCCP и ГДР сказалось и в TOM, что в западной
историографии впервые появилась новая трактовка крестьянской
BOMHLI в ГОРМННИИ` как НЗРОДНОЙ революции — «революции
простого человека» !5.

C ДРУГОЙ стороны, советская медиевистика плодотворно ис-
пользует наблюдения, выводы, новые источники и методики,
применяемые медиевистами новых «социальных направлений»
на Западе. Это особенно относится к сфере изучения истории
" См., например: Duby G. Les trois ordres ou l'imaginaire du féodalisme. Р., 1978.

P. 393—404; Fossier В. Paysans d'Occident (XI—XIV siécles). Р., 1984. Р. 53—55;
Schulze W. Bauerliche Widerstand und feodale Herrschaft in der frühen Neuzeit.
Stuttgart, 1980 и др. Подробнее об этих сдвигах см.: Гутнова E. В. Классовая
борьба средневекового крестьянства (XI—XV вв.) в освещении современной
французской, английской, американской медиевистики // СВ. 1977. Ban. 41;
Она же. Классовая борьба и общественное сознание крестьянства в средневе-
ковой Западной Европе (XI—XV вв.). М., 1984. С. 6—9.

" Cm. дискуссию, развернувшуюся на страницах журнала «Past and Present»
(далее: PaP), начатую статьей: Brenner В. Agrarian class structure and economic
development in preindustrial Europe // PaP. 1976. N 7, продолжавшу юся ao 1982 r.
и завершенную статьей Toro же автора: Brenner В. The agrarian Roots of Euro-
pean capitalism // PaP. 1982. Ne 97. Подробнее см.: Гутнова Е. В. О движущих
силах перехода от феодализма к капитализму // ВИ. 1983. № 5.

' См.: Blickle Р. Die Revolution von 1525. Minchen; Wien; Oldenburg, 1981.

32 Е. В. Гутнова

семьи, исторической географии и демографии, особенно же —
социальной психологии, мировосириятия и мироощущения средне-
вековых людей. Исследования западными учеными таких сюжетов
в конце 60-x—70-e годы несомненно дали импульс к постановке
этих проблем и в советской медиевистике, что привело к плодотвор-
ным результатам в работах A. Я. Гуревича, Ю. Л. Бессмертного,
отчасти М. А. Барга, Е. В. Гутновой |’.

Отмечая полезность таких взаимодействий с наиболее передо-
выми течениями немарксистской медиевистики, нельзя забывать
о существенных различиях в их теоретико-методологических пози-
циях: советские историки, хотя и отошли давно от былых увле-
чений экономическим детерминизмом, видят и ныне первооснову
функционирования сложной комплексной системы феодализма
все же в ero экономических и социальных структурах, как бы
опосредованно ни было HX воздействие на другие сферы ITOH
системы. [lo словам Ф. Энгельса, это воздействие выявляется
только «в конечном счете» '*. Поэтому, изучая ментальные струк-
туры, историки-марксисты, как правило, видят в них порождение
материальных и социальных условий существования средневеко-
вого человека, хотя и признают, что, уже сложившись, сами OTH
структуры становятся важным импульсом социального поведения
и в повседневных условиях, и в моменты бурных массовых
движений разного рода.

Историки-немарксисты ‘стоят на плюралистических позициях,
He выделяя, BO всяком случае в теории, какой-либо структуры
в качестве системообразующей. На практике многие из них все
более акцентируют в системе феодального общества роль или
государственных CTPYKTYP, или личностных связей, а в послед-
нее время — особенно общественного сознания на уровне ментали-
тета.

Ho каковы бы Hu были эти теоретические расхождения, непре-
ложным фактом и достижением современной медиевистики в це-
JIOM, который BO многом определяет перспективы ee дальнейшего
развития, является комплексный метод. Благодаря ero использо-
ванию наши сегодняшние представления о феодализме и средних
веках He только приобрели более глубокий, можно сказать,
«стереоскопический» XapakTep, HO и значительно расширились
в пространственном отношении. Ксли в XIX и даже в первой
половине ХХ в. средние века, феодализм ассоциировались преиму-
! Гуревич A. Я. Категории средневековой культуры. М., 1972; On ace. Проблемы

средневековой народной культуры. М., 1981; Бессмертный Ю. Л. К вопросу
о положении женщин BO франкской деревне IX s. // CB. 1981. Barn. 44; On axe.
Структура крестьянской семьи во франкской деревне 1Х в. // СВ. 1980. Вып. 43;
On же. Историческая демография позднего западноевропейского средневековья
на современном этапе / / СВ. 1986. Вып. 50; Ястребицкая А. Л. Западная Европа
XI—XIHI веков. М., 1978; Гутнова Е. В. Классовая борьба и общественное созна-
ние. .. ; Bape М. А. Эпохи и идеи. Становление историзма. М., 1987.
8 Cm. примеч. 13.

Средневековье в европейской цивилизации 33
a ree cee el mR
щественно с Францией, Германией и Англией, ro теперь эти поня-
тия охватывают всю Espony, H He только B СОВЭТСКОЙ, но нередко
H^ B зарубежной медиевистике. Именно комплексное понимание
феодализма позволяет ныне даже тем ученым, которые не прини-
мают теории социально-экономических формаций‚ видеть 270T
СТРОй TaM, где ранышнше ero наличие отвергалось, — B MCHHHHH,
Скандинавских странах, Византии, Центральной Европе, на Руси.
Заслуга в расширении «территории» феодализма в средневековой
ЕВРОПО принадлежит, как представляется, в первую очередь
советским историкам-марксистам.

Отсюда родилась и новая проблема, особенно активно разраба-
тываемая именно в советской ucmpuorpa(þuu, — многовариант-
ность развития феодальных обществ разных стран Европы,
на разных этапах MX истории, иначе говоря, проблема Mx TH-
пологии. С середины 60-x годов она занимала внимание ряда
наших ведущих историков, первоначально Ha теоретическом обще-
социологическом ypoBHe, потом и B исследованиях NO отдельным
проблемам !9. Теперь ona вышла из стадии гипотетических построе-
ний и находит достаточно убедительное конкретно-историческое
воплощение в ряде коллективных трудов, прежде всего в трехтом-
ной «Истории крестьянства в Европе» (1985— 1986 гг.) и в более
комплексном труде — втором Tome «Истории Европы» (Средневе-
ковая Европа), который находится в печати.

Средневековый мир Европы предстает при комплексном под-
ходе BO всей своей многовариантности и многоцветности. Это
разнообразие порождалось разными географическими условиями
формироваііия феОДаЛИЗМЗ‚ разным уровнем развития ставших
Ha этот путь народов, асинхронностью этого процесса и рядом
других причин. Региональные особенности развития проявлялись
в процессе складывания феодальной собственности и зависимого
крестьянства, в разных соотношениях частносеньериальных H
государственных форм собственности и эксплуатации, позднее
B путях формирования городов, B складывании рынка. Варьиро—
вала и эволюция политических opm, которая порой шла в разных
странах в противоположных направлениях (например, в Англии,
Франции, Пиренейских государствах, в Скандинавских странах —
от феодальной раздробленности к централизации, в Германии,
! См.: Люблинская A. Jl. Типология раннего феодализма в Западной Квропе и

проблема романо-германского синтеза // CB. 1968. Bum. 31; Корсунский A. P.
Образование раннефеодального государства в Западной Европе. М., 1963; Неусы-
IuH A. H. BosunkHopenne зависимого крестьянства Kak класса раниефеодальиого
общества в Западной Европе. М., 1956; Удальцова 3. B., Гутнова Е. В. Генезис
феодализма в странах Европы // Доклады XIII Международного конгресса
исторических наук в Москве. М., 1973. Т. I, ч. 4. С. 5—33; Гутнова E. В.,
Удальцова 3. В. Проблемы типологии развитого феодализма в Западной Ев-
ропе // Проблемы социально-экономических формаций: Историко-типологиче-
ские исследования. М., 1975. С. 107—123; Гутнова Е. В. Классовая борьба и
общественное сознание. .. й
3 Заказ Ne 1947

34 E. В. Гутнова

— нн шо tC
Италии, с некоторыми особенностями и в Византии, напротив, —
от более централизованных форм к ослаблению, а иногда и ликви-
дации центральной власти). Значительные различия имелись
в организации, структуре, политической роли христианской церкви
в разных регионах (прежде всего между католической и право-
славной церквами), в темпах развития разных регионов. В неко-
торых частях Европы раннесредневековое общество развивалось
вне римских социальных и культурных традиций или под их
слабым воздействием, в других — сохранялись заметные элементы
континуитета, в том числе и в духовной жизни.

Однако при сравнительно-историческом рассмотрении истории
средневековой Европы не менее четко, чем ее многообразие, высту-
пает и единство главных линий развития всего континента.
Уже теперь очевидно, что именно в средние века Европа станови-
лась социальным и культурным единством, средоточием европей-
ской цивилизации, столь же уникальной, Kak другие мировые
цивилизации. Основу этого единства судеб европейских народов
составляло господство на всем континенте феодального способа
производства. Все его регионы, хотя и не единовременно, прошли
одни и те же этапы развития: генезис феодализма, рост городов.
В большинстве своем (кроме Византии и Швейцарии) они проде-
лали путь OT варварских королевств, через крупные политические
образования — империи — с их универсалистскими претензиями,
затем через периоды политической раздробленности — к более
стабильному усилению центральной власти, в форме ли крупных
сословных монархий, территориальных княжеств (Германские
земли) HIM городов-государств, превращавшихся в синьории,
а затем принципаты (в Италии).

Сходны были во всех регионах Европы основные этапы и формы
классовой борьбы, во многом и корпоративные общности разного
уровня — от сельских и городских общин до общегосударственных
сословий и сословных групп, представлявшие одну из характерных
черт социальной структуры средневекового общества. Немалую
роль в создании и укреплении социокультурной общности всего
континента играли всевозраставшие от века к веку взаимосвязи и
взаимовлияния между отдельными регионами, способствовавшие

‚ — постепенному выравниванию темпов HX развития — этнические
перемещения (особенно в раннее средневековье), позднее мирная
колонизация, дипломатические и династические связи и всевоз-
`раставший объем торговли внутри континента. Через торговлю
шел не только обмен товарами. Создавая постоянные связи между
разными странами, она способствовала также развитию путеше-
ствий, обмену производственным опытом, иногда непосредственно
мастерами, предметами материальной культуры, книгами, а через
них и духовными ценностями.

Внутриевропейскому единству, как ни парадоксально это зву-
чит, содействовали порой войны и завоевания и сопутствовав-

Средневековье в европейской цивилизации 35
ee nee 6 ебропенетой MHHUSUQ&SqMuME DD
шая им военная колонизация, особенно если военная экспансия
европейцев была направлена вне континента — крестовые походы
на Восток (Bp XI—XIII Bs.) или борьба с арабами в Испании
и с турецкой опасностью в XIV—XV Bp. —

Великим объединителем и унификатором в Европе, и в раннее
средневековье и позднее, была христианская церковь. При всех
различиях между Западной и Восточной церквами обе они,
каждая в своей сфере влияния, активно вели христианизацию
многочисленных еще в Европе до X—XI BB. языческих народов,
приобщая их к новой, единой для всего континента монотеисти-
ческой религии. Как бы ни были различны обряды и отдельные
догматы обеих церквей, основы христианского вероучения с ero
утверждением равноправия всех христианских народов перед
лицом бога и его моральными принципами объединяли все
страны Европы, особенно в борьбе с иноверцами. И Западная
и Восточная церкви выполняли в средневековом обществе одина-
ковые идеологические функции, освящая своим авторитетом гос-
подствующий феодальный строй. Направляли они и духовную
жизнь, способствуя, особенно в раннее средневековье, в подвласт-
ных им регионах созданию письменной культуры «книжности», »
B известной мере — распространению грамотности и образования.
Повсюду в Европе церковь долгое время контролировала всю
духовную жизнь общества и играла в ее развитии сложную
и неоднозначную роль. Ее представители в разное время и в раз-
ных условиях выступали и как враги античной культуры и как
хранители некоторых ее традиций, то как вдохновители высокой
духовной поэзии и искусства, то как гонители самобытной народ-
ной культуры, связанной с языческими традициями. Церковь
объединяла европейцев в борьбе с «неверными» и идеей «божьего
мира» внутри Европы. Повсеместно укрепляя церковное землевла-
дение, ona способствовала складыванию в Европе связывавшей
ее в единое целое системы феодальных отношений.

Пожалуй, ярче всего общность исторических судеб феодальной
Европы проявилась в сфере материальной и духовной культуры.
Развитие техники в сельском хозяйстве и ремесле, производитель-
ных сил в целом происходило хотя равно медленно (и не пол-
ностью CHHXPOHHO), HO в очень сходных формах BO всех регионах
континента.

Зная много больше, чем раньше, о мировосприятии и мировоз-
зрении средневекового человека, можно констатировать большое
сходство их на всем пространстве Европы — от Пиренейского
полуострова jo Pycu, or Скандинавии до юга Италии. Это
и неудивительно. Условия производства в этом преимущественно
аграрном обществе, ero ручная техника, ero мелкий характер
в деревне и в городе, преобладание натурально-хозяйственной
экономики определили и единообразие мировосприятия (ментали-
тет) и мировоззрения людей`средневековой Европы. Для них были

36 E. В. Гутнова
характерны ограниченность пространственного кругозора, нечет-
кость представления о времени, которое долго воспринималось
в широких слоях населения не как линейное, но как циклическое.
Слабая выделенность человека из природы и социальных структур
корпоративного типа, сила традиций порождали господство во всех
слоях общества религиозного мировосприятия и религиозной идео-
` логии, которая определяла He только ортодоксальные, HO и ерети-
ческие представления и даже свободомыслие той эпохи.

В свете комплексного изучения средневековья в господстве
религиозных чувствований и мышления той поры уже нельзя
видеть теперь просто плод невежества и глупости людей. Они были
выражением глубоких внутренних потребностей, вытекавших na
мироощущения людей средневековья и их взаимоотношений друг
с другом и с природой. Ощущая свое бессилие перед природой
и окружающим его социумом, средневековый человек искал во всем
помощи от бога, а также и у вполне земных могущественных
людей или корпораций. Живя в обстановке постоянных насилий
и страхов, OH искал утешения в религии, в ee моральных
принципах, осуждавших беззакония и жестокости реальной жизни,
дававшей надежду на воздаяние в загробном мире. Вместе с тем
и CaM OH был эмоционален и импульсивен, склонен к насилию,
суеверен, убежден в возможности самых невероятных чудес.

Сходны во многом были и эстетические представления и вкусы.
Поражает быстрота, с которой в XI—XII Bs. no всей Европе,
включая Русь, распространился романский стиль в архитектуре
(хотя повсюду он приобретал местные особенности), a позднее —
в Западной и Центральной Европе — готика. Поражает и сходство
многих фольклорных и литературных жанров в странах, разделен-
ных большими пространствами и языковыми барьерами, близость
философских и эстетических исканий. Все это яркое свидетельство
складывающегося единства европейской цивилизации.

Итак, мир средневековья сегодня предстает перед нами гораздо
более красочным и многогранным, богатым нюансами, чем он ка-
зался еще несколько десятилетий тому назад. Он интересен как
эпоха внутренних борений классов и сословий, новых и старых
идей, как самобытный, неповторимый этап в истории Европы,
который находился в постоянном, хотя и медленном движении
вперед.

О Tom, что средневековая Квропа He стояла на MeCTe, знали
даже историки эпохи Просвещения, при всем своем отрицательном
к ней отношении; тем более в этом были убеждены буржуазные
историки-эволюционисты конца XIX в. Однако только теперь,
благодаря новейшим исследованиям в разных областях его исто-
pun, все более отчетливо прочерчивается определенный хотя иногда
и скрытый, динамизм феодального общества. Все более ясно
выступают нелегкие пути его движения вперед.

И все же движение происходило во всех сферах жизни, опровер-

Средневековье в европейской цивилизации 37
гая расхожие представления «о темных веках» средневековья,
застое или даже perpecce в эту эпоху. Если сравнить Европу
У и XV вв., He говоря уже о позднем средневековье, бросаются
в глаза огромные изменения, произошедшие за это тысячелетие.
Значительно развились, в частности, mno сравнению с поздней
античностью, производительные силы общества и в сельском хозяй-
стве и в ремесле: появились первые механические приспособле-
ния — предшественники будущих машин; натурально-хозяйствен-
ные основы экономики поздней Римской империи и раннего
средневековья были заметно потеснены товарно-денежными OTHO-
шениями; континент покрылся множеством больших и малых
городов нового типа, ставших средоточием ремесла и торговли,
сложилось новое, неизвестное раннему средневековью сословие
горожан; четко оформились и другие общегосударственные сосло-
вия. В большинстве стран Западной Европы пала личная зави-
симость крестьян, укрепилась их хозяйственная самостоятельность
и общинная автономия. Bo многом изменился к XV в. и средневеко-
вый человек: его пространственный кругозор заметно расширился
He только в пределах Европы, HO и вне ee, особенно в ходе
географических открытий второй половины этого столетия; изме- .
нилось и ero представление о времени: господствующее место
в нем заняло линейное время, которое научились измерять меха-
ническими часами. Во всех слоях общества совершалась индиви-
дуализация сознания, его высвобождение от пут сословных и кор-
поративных представлений, повысилась грамотность, в TOM числе
и среди простого народа, а вместе с тем и общая образованность,
особенно после изобретения книгопечатания. С XIII s. все шире
используются народные языки не только в устной речи, где они
всегда господствовали, HO и в литературе, а позднее и в офици-
альных документах, из которых понемногу вытесняют латынь.

Yue с XII s. пробиваются сквозь толщу религиозных пред-
ставлений светское общественное сознание и светская культура,
сначала в рыцарской и городской среде, а затем и среди определен-
ной части крестьянства. Все более подрывается господство церкви
в интеллектуальной сфере и в культуре в целом. Уже в ХП —
XIII BB. стало оживать и приумножаться античное культурное
наследие, никогда полностью He истребленное в средние Beka,
Ho в VII—XI ss. частично забытое (всюду, кроме Византии),
частично сознательно отринутое церковью. Однако своим расцве-
tom в XII—XV bs. средневековая культура обязана He только
обращениям к античным образцам. Феодальное общество создает
в Х1 - ХУ ss. в Европе и свои, отличные от античных, культурные
ценности в философии и литературе, архитектуре и живописи,
прикладном искусстве и книжной миниатюре. Эта собственно
средневековая культура складывается в сложном синтезе церков-
HOW, христианской и народной, фольклорной традиции, с Hx специ-
фическими этическими и эстетическими ценностями.

38 Е. В. Гутнова

Все эти прогрессивные изменения происходили трудно и мед-
ленно, сопровождались периодами застоя или даже реакционными
попятными движениями в социально-экономической, политической
и интеллектуальной сфере, нередко оборачивались бедствиями для
народных масс. И pce же, как HM мучительно шло это движение
вперед, к концу XV в. были созданы многие важные предпосылки
тех более быстрых изменений, которые совершались уже в позднее
средневековье (XVI—Hauaxo XVII s.) и в начале нового времени.
Прогресс феодального строя в XIII—XV ss. подвел Западную
Европу к порогу зарождения капитализма, к возможности широко-
масштабных географических открытий, в частности открытия Аме-
рики. Опыт сословных монархий XIII—XV ss. проложил путь
к абсолютизму BO всех регионах Европы; опыт обращения к антич-
ному наследию в области философии, литературы, искусства,
а также расцвет собственно средневековой рыцарской городской
и народной культуры — к высотам - культуры — Возрождения.
В XIII—XV вв. были созданы предпосылки для складывания
национальных государств, наций и невиданного расцвета нацио-
нальных культур. Именно в эти столетия феодальное общество
Европы приобрело TOT динамизм, который позволил ей обогнать
страны Азии и Магриба. До конца XIII s. Европа заметно
отставала от них. Этот динамизм обеспечил. ей в дальнейшем
мировое первенство в переходе к капитализму.

Едва ли можно согласиться с теми историками на Западе,
которые в азарте увлечения средневековьем как самоценным перио-
OM истории готовы признать ero He менее, а в чем-то более
совершенным и более достойным, чем эпохи античности, Возрожде-
HUA, нового времени или современности ?°.

Однако несомненно, что без прогресса, совершавшегося в сред-
ние Beka, было Obl невозможно «перескочить» от прекрасного,
в глазах гуманистов античного прошлого, к столь же прекрасному,
в глазах ero апологетов, буржуазному будущему. Наследие, полу-
ченное средневековьем от античности, было далеко He BO всем
прекрасно. OHO началось Ha территориях, опустошенных внутрен-
ними конфликтами и варварскими вторжениями, на которых
старый, рабовладельческий строй разваливался, а новый еще
He сложился, PAC исчезали или утрачивали свое значение города,
падали ремесло, внутренняя и международная торговля, население
страдало от непомерных налогов, господствовала хозяйственная
разруха, заметно снизился уровень духовной культуры. И на этой
иссушенной почве, a также и TaM, где вообще He было римских
традиций, через несколько столетий сложился новый мир, совсем
не похожий на античный. Обладавший большей жизнеспособ-
ностью и более широкими перспективами развития и вовлечения
в Hero все новых и новых народов, самостоятельно вступавших
® См.: Pernoud В. Op. cit. Passim.

Средневековье в европейской цивилизации 39
ша RENEE 6 PSHOMCUCKOU YMCUAUSGU sec A. ^
Ha путь феодализма, ITOT новый средневековый MHP проложил
Европе дорогу в будущее.

В свете расширения и углубления наших знаний 06 истории
средних веков в последние десятилетия сегодня нельзя рассматри-
вать этот период HH как пустой и бесплодный «сон pasyMa», рож-
дающий чудовищ, ни как «золотой век» человечества, век непре-
взойденных духовных достижений. i

Tem самым подтверждается Ta общая оценка исторического
места средних веков в истории европейской цивилизации, которая
давно сложилась в советской медиевистике. Именно она требует
всевозрастающего внимания к реалиям всех CTOPOH жизни той дале-
кой эпохи. При изучении ee, очевидно, можно и нужно следовать
совету М. М. Ковалевского из эпиграфа к ero книге об истории
общинного землевладения: «He плакать, He смеяться, а пони-
мать» ?!. .

910 тем более нужно еще и потому, что средневековье —
He просто застывший образ далекого прошлого, знать и понимать
которое вовсе не обязательно человеку ХХ века. Современная
Европа связана с этим миром He только тем, что он внес свою
долю в подготовку ее сегодняшнего дня, но и элементами прямой
преемственности. Хотя этот мир отделен от нас многими веками, i
сменами формаций, революциями, кровопролитными войнами,
в нем коренятся многие национальные, этнические, религиозные
конфликты сегодняшней Европы, настроения провинциального
сепаратизма, вдруг возрождающиеся то там, то здесь в границах
давно сложившихся стран. В средневековое прошлое уходят многие
традиции современной университетской системы, продолжают
существовать в сложившихся тогда рамках и многие старейшие
университеты Европы. Пережитки феодального аграрного строя
в виде крупного помещичьего землевладения и полуфеодаль-
HOH исполыцины сохраняются и no cei день в Иснании,
Португалии, Южной Италии. Многие представительные собрания
современности носят свои средневековые названия (парламент —
в Англии, кортесы в Испании, риксдаг — в Швеции), а английский
парламент, например, He изменил своей двухпалатной структуры
и системы комплектования обеих палат, сложившихся еще в XIV в.
Прямым наследником средневековья no своей организации, про-
пагандистским методам, обрядам и догматике остается и современ-
ная христианская церковь во всех ее разновидностях. Она, правда,
постепенно приспособилась к современным условиям и в капита-
листическом и в социалистическом мире, но не зная ее средне-
векового прошлого, невозможно правильно понять и ee место
в сегодняшнем мире, выработать стратегию и тактику в критике
религиозного мировоззрения. Крестьянские восстания и патриоти-
?! Ковалевский М. М. Общинное землевладение. Причины, ход и последствия ero

разложения. М., 1879. С. 1. й

40 E. В. Гутнова

ческие освободительные войны, происходившие в Европе в Х1 —
XV BB., помогают понять многие события, совершающиеся ныне
в странах «третьего мира».

Наконец, средневековая Европа оставила в наследство совре-
менным людям непреходящие памятники культуры, значение
которых отнюдь не только в TOM, что OHH подготовили приход
Возрождения, HO и в nx собственной эстетической HIM научной
ценности. Сегодняшние европейцы живут среди исторических па-
мятников этой эпохи часто в городах, сохранившихся OT средне-
вековья; они воспринимают своеобразный аромат его культуры —
культуры, одновременно в чем-то примитивной и утонченной.

Многочисленные памятники архитектуры в романском, готиче-
CKOM, византийском и русском стиле, совершенная фресковая
живопись, иконы, витражи, резьба no камню и дереву, удивитель-
ная скульптура, развивавшаяся от примитивистских форм к реали-
стическим и психологическим образам, блистательное прикладное
искусство — все это и сегодня не утратило своей эстетической
ценности и входит в общий фонд культуры и исторического созна-
HHA современных европейцев. Непреходящую ценность представ-
ляют и произведения средневековой литературы: эпические
поэмы — «Песнь о Роланде», «Песнь о моем Сиде», «Эдда»,
«Слово о полку Игореве» и др. — рыцарские романы в стихах
и прозе, лирика трубадуров, TpyBepoB, миннезингеров, озорная
поэзия вагантов и городские фаблио, величественная и трагиче-
ская «Божественная комедия» Данте и остроумные, исполненные
легкой поэзии «Кентерберийские рассказы» Чосера.

Из далекого средневековья пришли к нам многие шедевры
фольклора: пляски разных народов, волшебные сказки, поговорки
и пословицы, старинные баллады, русские былины, исторические
песни. Герои сказок и баллад — благородный разбойник Робин
Гуд, совершающий подвиги Иванушка-дурачок, оказывающийся
на поверку самым умным, сегодня He только радуют детей, HO и
служат символами отваги и справедливости, оптимизма, свой-
ственного простому народу.

Средневековье оставило след и в современной философии.
Под покровом бурных теологических споров схоластика разрабо-
тала тонкий логический аппарат, поставила впервые важные фило-
софские вопросы о соотношении веры и разума в человеческом
познании, о «двух истинах». В рамках средневековой схоластики
зародились первые ростки эмпирического знания — в трудах Ро-
берта Гроссетеста, Роджера Бэкона, Уильяма Оккама, Николая
Кузанского. Европа периода go XVI s. оставила в исторической
памяти человечества имена борцов за свободу мысли — уже упо-
минавшегося Роджера Бэкона, Иоахима Флорского, Абеляра,
Джона Уиклифа, Петра Оливи, Яна Гуса, народных вождей —
Арнольда Брешианского, Дольчино, Гильома Каля, Уота Тайлера,
Яна Жижка, Энгельбректссона и других, героев войн за незави-

Средневековье в европейской цивилизации 41
симость — француженки Жанны д’Арк, шотландцев У. Уоллеса и
Р. Брюса, русских князей Владимира Мономаха, Александра Нев-
ского, Дмитрия Донского, под водительством которых выступали
многочисленные безымянные для нас патриоты тех далеких времен.

В эпоху средневековья закладывался фундамент того будущего
«европейского дома», в котором мы теперь живем, который так
важно сохранить.

К дальнейшему изучению этой эпохи нас должно вести не
праздное любопытство, HO осознание необходимости знать наше
европейское прошлое, чтобы правильно понять, Kak  писал
Т. Н. Грановский, «свое место в человечестве». В понимании этой
связи времен заключается непреходящая актуальность сегодняш-
Heli медиевистики. Kak всякий объект исторического изучения
история средних веков бесконечна: открываются новые источники,
по-новому прочитываются давно известные, Hs которых извлека-
ются часто неожиданные данные, множатся аспекты анализа,
ранее He привлекавшие внимания самых тщательных исследова-
телей. To, что когда-то отмечалось мимоходом, в качестве курьеза,
становится важными объектами специального рассмотрения. Не-
возможно перечислить здесь все новые и старые вопросы медие-
вистики, требующие разработки и пересмотра. Назовем snub
некоторые из них, Ha Halll взгляд, наиболее существенные.

Нового осмысления требует вопрос о континуитете, как греко-
римском, так и варварском, при переходе OT античности к средне-
вековью, о соотношении в этом процессе континуитета и дискон-
тинуитета. Нуждается в уточнении, с привлечением всех доступ-
ных источников, вопрос о характере общины, ee типах и формах
B раннесредневековом обществе, о месте и роли вотчины Kak
хозяйственного и социального организма и с объективной точки
зрения и с субъективной — в восприятии современников. Спорным
остается вопрос о феодальной государственной собственности
Ha землю и ee эволюции, о социальных функциях раннефеодаль-
ных государств. Требуют дальнейшего изучения раннесредневе-
ковые города и предгородские поселения, их воздействие на про-
цесс феодализации. Слабо изучены различные формы корпоратив-
ных организаций, столь характерных для феодального строя,
в частности генезис общегосударственных сословий, Kak с объек-
тивной, так и субъективной точки зрения, вопросы TAK называемого
«коммунализма», т. е. о функционировании различных организа-
HH общинного типа, HX роли в самоуправлении на разных
уровнях общественной жизни.

Возможны новые подходы к изучению средневековых городов
Ha разных этапах HX развития, централизованных государств
в XIII—XV вв., a позднее абсолютизма как одного na важных
факторов эволюции феодального общества, социально-политиче-
ских функций сословно-представительных собраний и отношения
к ним в разных социальных слоях. Белым пятном в нашей медие-

42 Е. В. Гутнова

вистике остается история средневекового права во всех его разно-
видностях. Требует, видимо, некоторого переосмысления и роль
христианства и христианской церкви в социальной, политической
и духовной жизни общества, в частности, в складывании
европейского единства.

Большое значение приобретает сегодня проблема основных
факторов динамики феодального общества, о которой говорилось
выше. Интересно было бы выяснить соотношение в этих динамиче-
ских процессах прогресса производительных CH, демографических
изменений, роста городов, развития товарно-денежных отношений,
структуры семьи и семейного поведения, географических условий,
классовой и социально-политической борьбы, политики государ-
ства, a также социально-психологических установок людей разных
классов и сословий.

Важную область изучения должны составить международные
отношения и внешняя политика в средние Beka, их воздействие
на развитие общества в тот или иной их период.

Неисчерпаемые возможности предоставляет исследование мен-
тальных структур и различных проявлений духовной жизни того
времени. Помимо Tex направлений в этой области, которые уже
существуют в нашей медиевистике, важно было бы проследить,
как развивалось этническое, a позднее патриотическое и нацио-
нальное самосознание людей, когда и как OHH начали восприни-
мать свою принадлежность к европейскому единству, как посте-
пенно развивалось и крепло их историческое сознание. В этой
связи все более важным становится изучение функционального
значения философской и социально-политической мысли средне-
вековья, которую нужно исследовать HE только no ученым полити-
ческим трактатам, HO и Ha уровне массового повседневного
сознания, представлений MO этому вопросу разных социальных
групп и классов, включая и крестьянство. Широкое none деятель-
ности открывается для более глубокого и детализированного изу-
чения разных CTOPOH средневековой культуры, соотношения в Hei
античных, варварских традиций и христианского влияния, Tak
называемой элитарной и народной культур.

Желательно также дальнейшее расширение представлений
о феодальной Западной Европе за счет изучения истории малых
стран, пока недостаточно нам известной, — Ирландии, Шотландии,
Финляндии, Португалии, Швейцарии. Хотелось бы также видеть
нашу медиевистику, при всей глубине и разнообразии социаль-
ного и культурологического анализа, и более живой, очеловечен-
HOM, преломленной сквозь призму реальных событий и жЖивых
людей. Отсюда потребность в работах биографического жанра,
освещающих жизнь и деятельность отдельных крупных личностей,
в которых нередко фокусировались наиболее важные и значи-
тельные события и тенденции общего социально-политического
или культурного развития их времени.

Средневековье в европейской цивилизации 43

Можно было бы много добавить K этому перечню. Еще больше

‚ MOKHO было 64 сказать о новых источниках, которые могут быть
использованы для решения этих задач, а также о новых методиках
изучения He только этих, HO и давно известных источников.
Но вопросам такого рода следовало бы посвятить особую статью.

Для правильной ориентировки в пестрой картине проблем
и направлений исследований, нарисованной выше, очевидно,
следует держаться двух главных ориентиров: во-первых, He
упускать из вида, даже в самых специальных исследованиях,
комплексного подхода к истории средневековой Европы, имея
в виду, что каждая из разрабатываемых проблем теми или иными
сторонами входит в целостную систему феодального общества
и участвует в ero эволюции; во-вторых, рассматривать всегда ITO
общество в ero развитии, фиксируя даже незначительные, Ha пер-
вый взгляд, происходившие в нем сдвиги. Ведь многие wa них
через какое-то время давали неожиданно важные результаты,
что-то изменяя в облике общества. Так будут раскрываться все .
новые H новые грани истории средневековой Европы.

Она, точно скульптура на постаменте, которая медленно
вращается перед взором историка, изменяя свой облик и контуры
при каждом HOBOM повороте, выявляя ранее незаметные линии '
и изгибы, важные для каждого нового ракурса ee рассмотрения. .

