268 Хроника
a ra
но-этнических КОПфЛИКТаХ на '{іііі‘)(‘і!‘)іі венностью Ha пахотную землю, генезис
Лузиньянах; E. В. Кузнецов (Горький) / феодальной зависимости шел He за счет
рассказал об этнической карте Северной имущественного расслоения или разо-
Евроны no данным Саксона Грамматика. — рения общинников, a через подчинение
Общий доклад «Социальная история их магнатами и государством.
Kak направление в зарубежной историо- Сессия показала, что перестройка в
графии средневековья» сделала Л. П. исторической науке должна быть тесно
Репина, охарактеризовавшая последние — связана с переоценкой хода развития
достижения английских специалистов, — самой науки. Творческое наследие Пе-
находящихся под влиянием марксист- трушевского и Heycpixnna повлияло Ha
CKOH науки: OHH занимаются «историей — Hee He только в сфере медиевистики,
CHHBY», BKJLOU afOlle B ce6a исследова- HO также в славяноведении и антико-
Hue поведения и сознания народных ведении, a при изучении Об”[ИХ проблом
Macc, ocoden Ho активно изучаются HPH исторического процесса — на все сфоры
этом позднее средневековье и раннее исследования В('(‘МИрН()й истории. 3a-
новое время. Социологические аспиекты — служивает большого внимания, в част-
итальянского Peneccanca в новейших пости, конценция Ъ](‘У(ЁЫХИНН о пере-
зарубежных исследованиях освещались — ходных - межформационных / периодах.
Л. М. Брагиной; в докладе A. Д. Роловой Р, Й, Страве
(Pura) были расемотрены вопросы co— * 44; EPEC GR
циальной истории Флоренции XIV —
XV BB. в современной зарубежной исто-
риографии. Современную западноевро- СИМПОЗИУМ
пейскую — историографию — движения «ОБЩЕСТВО И ГОСУДАРСТВО
катаров осветил В. Л. Керов. О пробле- В АНТИЧНУЮ
MaX социально-политической / истории spp a ,
Каролингского государства в современ- И СРЕДНЕВЕКОВУЮ ЭПОХИ»
ной медиевистике ФРГ  рассказывал В Г. TOPbKOM
А. В. Леонтьевский (Грозный); H. E.

' Korocos (Jlenuurpay) показал = место 13—15 апреля 1988 r. в Горьковском
высшей бюрократии в социальной струк- — госуниверситете um. H. M. Лобачевского
type Франции XVI—XVIII ss. Дискус- — проходил научный симпозиум no проб-
сию породило сообщение A. M. Седель- — лемам развития общества и государства
никова (Барнаул) «Преемственность в — в античную и средневековую эпохи, Op-
изучении генезиса западноевропейского — ганизованный кафедрой истории древ-
феодализма Kak  историографическая Hero мира и средних веков. В соот-
проблема», поднявшего вопрос об ак- — ветствии с тематикой симпозиума ero
туальности изучения смены научных — работа была организована no секциям
конценций и AX преемственности. античности и медиевистики. В работе

Применив эту идею к оценке творче- — последней приняли участие научные
ства Неусыхина, участники дискуссии — работники и нреподаватели из Инсти-
ипришли к мнению, что ero работы сыг- — тута  всеобщей истории AH CCCP,
рали роль существенного импульса для — ЛОИИ, МГУ, Горьковского, Калинин-
И"Т(‘"('Ификации И(`(`Л(‘Д0Папий на дол- CKOTO и УДМУРТ(ЁК()ГО университетов,
rHe десятилетия. ()ЦП&]КО ecTecTBeH Hoe Mockosckoro HCTOPHKO-ap XHBHOLO MH—
обновление науки привело к пересмотру — ститута, Горьковского 4 Брянского ne—
значения ряда выделявшихся HM факто- — динститутов.
pos: к признанию особой активности На совместном иленарном заседании
феодального государства и частновла- — снециалистов no античной и средневеко-
дельческих магнатов в процессе феода- — вой истории было заслушано TPH вы-
лизации; K некоторому уменьшению — ступления. Г. С. Кнабе в своем докладе
оценки роли германцев s романизован- «Pum Tura Ливия — реальность, образ
ных областях, rye существовали eme — и миф» вышел за рамки чисто историо-
до великого переселения народов внут- — графического анализа, поставив важные
ренние источники феодализации; к по- — методологические проблемы: общест-
ниманию того, что в TeX регионах, rne  венного BOCIIPHATHA истории общества
крестьянская община He обладала проч- — и государства, соотношения в истории
HOH внутренней организацией и собст- Muda и реальности, связав все это c co—

Хроника 269
временным — развитием — исторической suos в XIII—XV ss. рассмотрено в
науки. В докладе Н. А. Хачатурян ос- — докладе В. М. Меженина. Было отме-
новное внимание было уделено вопро- — чено, что стремление Генуи и Венеции
CaM взаимоотношения политической ор- — укрепить свои позиции на Kunpe
ганизации и сословной структуры фран- — (KaK важнейшем звене в торговле Кв-
цузского общества s XIII— XV ss. В ропы co странами Востока) явилось
связи c этим были проанализированы — негативным фактором, оказавшим де-
условия и факторы, определявшие фор- — формирующее влияние на политиче-
мирование сословной монархии, отме- CKOe развитие кипрекого государства
чены сдвиги в самой сословной струк- — и препятствовавшим сохранению ero не-
Type общества (изменения в классе — зависимости и самостоятельности. H. M.
феодалов noa воздействием товарно-де- — Басовская затронула важную — проб-
нежных отношений, консолидация ro— — лему взаимосвязи внутренней и внеш-
родского сословия, начавшийся процесс HCH  политики — ередневековых — госу-
осознания крестьянства Kak сословия), — дарств Евроны, анализируя роль уни-
рассмотрено Н().'!Д('Й('ТИН!‘ политических BepCaJLHCTCKR X H ll(*rllTPil.'lMZHITUP('KMX
darcopos (B первую очередь, укрепле- — тенденций в развитии феодального ro—
HHA государственного аппарата и роли — сударства и в формировании структуры
чиновничества) на эволюцию сослов- — международных отношений в Западной
ного строя. Доклад М. М. Фрейденберга — Евроне XII—XV вв., отметив возмож-
был - посвящен  вопросу образования — ность альтернативных вариантов даль-
Дубровницкой  республики в начале — нейшего развития в случае победы той
XV s. Отмечая очевидное воздействие HJM иной тенденции в политике отдель-
внешних факторов (экспансии Венеции — ных европейских государств. Ilo »wne—
и угрозы co стороны Османского rocy- HHO докладчика, если в XII—neppoii
дарства), докладчик проанализировал / половине XIII s. доминирующей явля-
основные формы и методы в деятель- — Ллась универсалистская тенденция (кре-
ности дубровницкого патрициата, на-  стовые походы, английская экспансия
правленной на укрепление и развитие и др.), ro к XIV s. намечается новый
Дубровника Kak самостоятельного госу-  этап, характеризующийся упрочением
дарственного образования в хозяйствен- — государственных границ. В этот иериод
HOH, административной, политической 8 результате специфического взаимо-
и идеологической сферах. действия Ha3BaHHbIX — тенденций fA
Тематика секционных докладов вклю- — каждого государства закладываются oc—
uana Kak - общетеоретическую /nocra— — новы для формирования будущих на-
новку проблем, связанных с развитием — циональных государственных образова-
общества и государства в средневековой — ний.
Квроне, Tak и региональные аспекты В ряде докладов затрагивались som—
этих проблем. В докладе «Идеалы: об- — росы развиъия государства и общества
щество и государство в итальянском — в средневековой Франции. Т. М. Чер-
гуманизме XV в». Л. М. Брагина — вонная обратилась к вопросу o soaHHK—
обращается к истокам гуманистической — новении в XVI веке термина feodalite,
идеологии в Италии, ее политическим — появление которого было обусловлено
и идейным корням. Показано, Kak исто- — необходимостью уточнить сферу дейст-
рия городов-республик на ee раннем BHA феодальной собственности и фео-
этапе, идеология пополанов дали rozuox — A8JIbH&X отношений в условиях наступ-
AnR формирования политической кон- — JeHMS отношений буржуазных. Orme-
ценции гуманизма. Ъідон гармонии чело- чается, что первоиачальпый смысл дан-
Beka и общества, культ государства- HOro термина определялся  совокуп-
республики и в целом идеализация ран- HOCTbIO феодальных доходов владельца
ней истории итальянских городов яви- фьефа. Проблема взаимоотношений we—
лись, 10 мнению докладчика, важной — Жду буржуа и чиновничеством, анобли-
основой для оформления политических POBAHHA буржуазии Bo Франции XVI n.
взглядов итальянских гуманистов, co— была предметом рассмотрения в докладе
здания ими идеального образа государ- П. Ю. Уварова. Опираясь на анализ
ства. Влияние политики итальянских — дарственных актов, докладчик показал
республик (Генуи и Венеции) на разви- — пути превращения буржуа в чиновни-
Tue кипрекого королевства Лузинь- KOB, отметив, что покупка должностей

270 Хроника
—
или получение университетской степени — Hne роли легистов в государственном
были в большей мере характерны для — аппарате, знать все же He утрачивает
той части буржуа, которая менее всего — своей роли в системе государственной
оказывалась связанной с капиталисти- — власти, в значительной мере контроли-
ческим производством. Последнее, no — руя и органы управления, и систему
мнению П. FO. Уварова, доказывает не- — образования (в TOM числе и систему
обходимость уточнения терминов «бур- — местного управления). На взаимоотно-
жуа» и особенно «буржуазия». В. A. / шения между городами и королевской
Блонин коснулся такой сферы взаимо- властью в Португалии XII в. обращено
отношений государства и общества, xax — внимание в докладе О. M. Варьяш. В
регулирование брачно-семейных отно- — основе — анализа — акты — городского
шении с учетом особой роли церкви права (форалы ), созданные в XII в. От-
B данной сфере. Анализ nocTpoen на мечается особая роль португальских го-
сопоставлении системы — государствен- родов как в осуществлении Реконкисты,
Horo и церковного регулирования се- Tak и в становлении правовой системы.
мейных отношений BO франкском n Вместе с rex подчеркнуто, что если
древнерусском обществах. Takoe сопо- uo форме форалы — акты  свободного
ставление позволяет полнее оценить — волеизъявления городов, TO Ha самом
роль государства и церкви в жизни — ese решающая роль в их составлении
названных обществ при выявлении как — и последующих изменениях принадле-
MX общих черт, Tak и исторического Kala королевской власти, BO многом
своеобразия. определяя общий характер взаимоотно-
Были затронуты и проблемы разви- — Шений городов и королевской власти.
тия — государства на — Пиренейском — А. П. Черных затронул вопрос о восста-
полуострове. В докладе Л. Т. Мильской — новлении суверенитета Португалии в
рассмотрены вопросы формирования и — 1640 r., характеризуя позиции в данном
развития — Каталонского государства: — Вопросе разных социальных и сослов-
складывания социальной структуры BHXO групп португальского общества.
каталонского общества, формирования — Особое внимание уделено идеологиче-
государственного управления; воздейст- — СКОой подготовке этого акта, формирова-
BUA королевской власти на изменения — НИЮ общественного мнения, дискуссии
в основных социальных группах, на . MO данному вопросу, развернувшейся
развитие городов, оформление специфи- — В португальской и испанской публици-
ческих черт феодальных отношений в — СТИКе.
Каталонии. Дан анализ современной Проблемам государства и общества
историографической и  источниковой — В Германии было посвящено два доклада.
базы для решения поставленных вопро- JI. М. Котова рассмотрела вопрос © вза-
cos. Роль королевской власти на основ- — ИиМоотношении государственных и 0б-
ных этапах Реконкисты в Испании была — Щественных институтов через анализ
проанализирована в докладе И. С. Пичу- — системы местного, общинного управле-
гиной. Отмечено влияние Реконкисты HHA HO материалам BaHCTIOMOB ïoro—
на развитие социальной структуры ис- — западных районов Германии в XIV —
панского общества, Ha формирование XVI BB. Обращено внимание на наличие
испанской — государственности; дана — Оочевидных демократических традиции
характеристика политики, проводимой — В Этой системе: выборность, коллегиаль-
государственной властью, от начального — HOCTB, подотчетность, сменяемость и
atana Реконкисты ao ee завершения; — Т. Д., HO подчеркивается, что Her основа-
показано воздействие Реконкисты на HAM для преувеличения степени демо-
складывание централизованного испан- — кратизма общинных органов управле-
ского государства. В. А. Ведюшкиным HHA B силу их интегрированности в cH—
была поставлена проблема взаимоотно- CTEMY феодд"'"'„""х отношений и рас-
шений класса дворян и государствен- — СЛОения в самой общине (с выделением
ного аппарата в Испании XVI — первой — собственной аристократической  вер-
половины XVII m. В докладе подчер- хушки). В докладе Т. H. Таценко анали-
кивается, что, несмотря на существен- — Ззируется развитие централизованного
Hoe ограничение доступа испанской — Управления в немецких княжествах BTO-
аристократии к высшим должностям го- POH половины XV — первой половины
сударственного управления и возраста- XVI в. Выделяя ator период как новый

Хроника 271
ne ee Wur^—mmu^*mmIN. ^
этап B развитии немецкой государствен- — лета в основанной MM грамматической
HOCTH, докладчик характеризует ero Kak школе в Лондоне первой трети XVI в.,
BpeMA складывания в региональном — отмечено новаторство Колета в органи-
масштабе  централизованных органов — зации, управлении, методах обучения
управления, все более широкого привле- в этой школе, ставшей базой для рас-
чения к управлению специалистов wa — пространения гуманистических знаний.
бюргерской среды, попыток княжеской В сообщении В. M. Золотова проанали-
власти укрепить свои позиции в мест- — зированы оценки демографических про-
HOM управлении. Отмеченные тенден- цессов в Англии XIV — X V вв., содержа-
WMH характеризуются xax прогрессив- — щиеся в ряде последних работ англий-
ный и закономерный процесс, аналогич- ских исследователей. Показано, что для
ный тем, что ранее начались в других — большинства wa них характерен KOMII-
европейских государствах, HO протекав- — лексный подход, учет многосложности
mmd в отличие от них в более узких — факторов  развития — народонаселения,
рамках (в масштабах княжеств). постановка вопроса о социальных no—

O6 отношении государственной вла- следствиях демографических процессов
etn в Габебургской Венгрии и Тран- — в Англии последних двух столетий клас-
сильвании к хайдучеству в конце XVI — сического средневековья.
первой половине XVII s. говорилось При подведении итогов симпозиума
в докладе Т. П. Гусаровой. Рассмотрены — ero участники выразили удовлетворение
основные факторы, определявшие ха- — содержанием и результатами проделан-
рактер этих отношений: экономические, HO работы. Были отмечены важность
социальные, политические. Противоре- — и актуальность постановки на подобных
чивый HX характер определил и двойст- — встречах проблемы «Общество и rocy—
венное отношение государства к про- — дарство в античную и средневековую
фессиональному слою военных — хай- — эпохи», позволившей рассмотреть це-
дукам: Kak отрицательное, которое вы- — лый комплекс вопросов He только co—
разилось B репрессивных законах про- — циально-политического, HO и социально-
THB них, так и другое, заставлявшее — экономического, культурного развития
обращаться к HX помощи (в борьбе — докапиталистической Европы. Подчер-
против турок и даже в противоборстве — кнута несомненная польза совместной
трансильванских князей против Габс- — работы антиковедов и медиевистов при
бургов). разработке данной проблемы, целесо-

Английская проблематика была за- образность дальнейшего и регулярного
тронута в четырех докладах. Сообщение — проведения подобного рода симпози-
В. Б. Романовской было посвящено дея- умов на региональном уровне как с уг-
тельности — английского / парламента — лублением поставленной проблематики,
(в первую очередь — законодательной) Tak и при ее расширении, T. e. выделе-
no вопросам ремесла w торговли в ХУ в., — нии других научно актуальных проб-
отмечена всевозрастающая активность eM истории античности и cpeguHx
парламента в регулировании этих во- — веков.
ипросов. Взаимоотношения английского В. А. Блонин
абсолютизма BO второй половине Х УГ n.
иаристократии рассмотрены О. В. Дмит- ЧЕТВЕРТЫЙ
риевой. — ДВУСТОРОННИЙ — КОЛЛОКВИУМ

Подчеркнуто — стремление — первых ИСТОРИКОВ-МЕДИЕВИСТОВ
Тюдоров к — формированию — «новой й
аристократии» из своих приверженцев, СССР И ГДР
оказание им разнообразной материаль-
ной поддержки. Но такая поддержка 29—30 ноября 1988 r. в Москве
He могла остановить прогрессирующее — состоялся ЕУ двусторонний коллоквиум
оскудение — дворянства,  недовольство — историков-медиевистов CCCP и ГДР no
которого наряду c усилением буржуаз- — проблеме «Предпосылки формирования
Hoi парламентской оппозиции знамено-  общеевропейского рынка в XIV—
вали собой наступление кризиса абсо- XVI вв.» В ero работе приняли участие
лютизма. Сообщение Л. В. Софроновой — сотрудники — Центрального  института
содержало — характеристику деятель-  истории AH ГДР, университета uM.
ности английского гуманиста Дж. Ko- Kapaa Маркса в Лейпциге, универси-

