A. В. Назаренко
В ЕВРОПЕЙСКИХ СВЯЗЯХ 1Х — Х sp.

В составе вкладной книги Пассауской церкви, датируемой
1254—1265 rr., сохранился исключительно важный памятник
начала Х в. (между 903 и 907 rr.), получивший в науке название
Раффельштеттенского таможенного устава (далее — РУ). Устав
издан по указу восточнофранкского короля Людовика 1У Дитяти
(899—911), но призван восстановить мытные порядки на востоке
Баварии, «Kak OHM no справедливости соблюдались BO времена
Людовика и Карломана, а также прочих королей» ', т. е. владев-
mux Баварией go Людовика IV и ero отца Арнульфа королей
Карломана (876—880) и Людовика II Немецкого (840—876).

В отечественной науке часто используются данные следующего
фрагмента PY: «Славяне же, приходящие (в Восточную Бава-
рию. — A. H.) для торговли от ругов или богемов, если располо-
жатся торговать в любом месте на берегу Дуная или в любом месте
у роталариев или реодариев, с каждого вьюка воска [BHOCHT в ка-
честве пошлины] две меры стоимостью в один CKOTH каждая;
с груза каждого носильщика — одну меру той же стоимости; если
же собираются продавать рабов или лошадей, TO 3a каждую pa-
быню — no одной тремиссе, столько же — за жеребца, за раба —
одну сайгу, столько же — за кобылу. Баварам же и славянам из
этой страны (Баварии. — A. Н.), покупающим или продающим
здесь, платить ничего He требуется» ?.

' MGH LL. Sectio II: Capitularia regum Francorum. / Ed. У. Krause. Hannover, 1897.
Т. 2. N 253. P. 250.

? Ibid. P. 251: «Sclavi vero, qui de Rugis vel de Boemanis mercandi causa exeunt,
ubicunque iuxta ripam Danubii vel ubicunque in Rotalariis vel Reodariis loca mer-
candi optinuerint, de sogma una de cera [donent] duas massiola, quarum utraque
scoti unum valeat; de onere unius hominis massiola[m] una[m] eiusdem precii;
si vero mancipia vel cavallos vendere volueri[n] t, de una ancilla tremissam |,
de cavallo masculino similiter, de servo saigam 1, similis de equa. Bawari vero vel
Sclavi istius patrie ibi ementes vel vendentes nichil solvere cogantur» (здесь и далее
перевод иноязычных текстов Halll) ; скоти — мелкая серебряиая монета CTOH-
мостью B полтора денария; тремисса — третья часть солида, т. e. в данном случае, *
очевидно, десять AeHapHen; сайга — старинная алеманнская и баварская монета,
равная, скорее всего NATH франкским денариям (Luschin von Ebengreuth A.
Minzwesen // Reallezikon @ег Germanischen Alterumskunde / Hrsg. J. Hoops.
Stuttgart, 19416, Bd. 3. Sp. 275—276).

122 А. В. Назаренко

В латиноязычных (ПО преимуществу НВМОЦКИХ) памятниках
Х —Х ! BB. ругами нередко именовалась русь ?. Практически обще-
признанно, что H B РУ мы сталкиваемся co случаем такого слово-
употребления. ВЫДВИГЗВЦ]ИЭСЯ время OT времени возражения выг-
лядят He слишком убедительно *. Все они Tak или иначе сводятся
к TOMY, 4TO руги B РУ — это славянское население древнего
Ругиланда, т. e. территории к северу от Дуная, примерно между
Laureacum (cosppem. Lorch близ города Энс) и Commagenae
(соврем. Tulln несколько выше Вены no Дунаю). Однако, чтобы
доказать ITO, совершенно недостаточно продемонстрировать, uTo
баварские книжники 1Х—Х вв. Moran быть знакомы с житием
св. Северина (основным источником сведений о германских ругах
на Дунае Bo второй половине V в.) °. Надо доказать, что этноним
«руги» в этом значении был термином живого языка на рубеже
1Х—Х вв., поскольку РУ составлялся He учеными монахами,
а маркграфом Арибо «вместе с [теми] судьями Востока, которые
окажутся в этом (старых мытных порядках. — A. Н.) сведу-
ЩИМИ» 6. ЯСНО‚ что этнонимическая номенклатура такого доку-
мента, как таможенный устав, призванного служить руководством
для сборщиков пошлин, должна была быть актуальной, a He
книжно-традиционной '. Кроме Toro, противники «русской гипо-
тезы» упускают из виду главное — данные самого текста PY.
Ругиланд V s. весь попадает в пределы Баварской восточной
марки IX s. Takum образом, «Sclavi de Rugis», если понимать
MX Kak «славяне из Pyrnnanna», были бы частью местного населе-
HHA, т. e. Tex «баваров и славян wa этой страны», которым PY
обеспечивает льготы сравнительно с прочими торгующими. Но
тогда непонятно, почему РУ именно ругов недвусмысленно изы-
мает из числа туземных славян и в правовом отношении прирав-
нивает HX к чехам, T. e. к иностранцам.

Знаменательно и другое. «Славяне от ругов или богемов»,
кроме берега Дуная, имеют право торговать только «у роталариев
и реодариев». Речь идет о местности в районе соврем. реки Rodl
3 Ловмяньский Г. Русы w руги // ВИ. 1971. Ne 9. С. 43 —52.

* Приводим только наиболее серьезные работы: Грот К. Я. Моравия и мадьяры
c половины TX s. Ao начала X s. С116., 1881. C. 390—394; Zöllner F. Rugier oder
Russen in der Raffelstettener Zollurkunde // MIOG. 1952. Bd. 60. 5. 108 —119;
Herrmann J. Slawen und Baiern im Donaugebiet // Die Slawen in Deutschland. B.,
1985. 5. 46; Wolfram H. Ethnogenesen im frühmittelalterlichen Donau- und
Ostalpenraum (6. bis 10. Jh.) // Nationes. Historische und philologische Unter-
suchungen zur Entstehung der europäischen Nationen im Mittelalter. Sigmaringen,
1985. Bd. 5: Frihmittelalterliche Ethnogenese im Alpenraum. 5. 123—124. Anm. 135.

5 Zéllner E. Op. cit. 5. 115. Anm. 44; Erkens F.-R. Die altesten Passauer Bistumsur-
kunden // Zeitschrift fir Bayerische Landesgeschichte. Minchen, 1983. Bd. 47.
$. 470—484. Государство ругов было разгромлено Одоакром в 80-х годах V n.

° MGH LL. Sectio II. Т. 2. P. 250.

* Флоровский A. В. Чешско-русские торговые отношения X—XII ss. // Междуна-
родные связи России ao XVII s. М., 1961. C. 69.

Южнонемецкие земли 123

(д.-в.-н. Rotala) и соврем. области Riedmarch, т. e. компактной
небольшой территории к северу от Дуная, приблизительно от
первой таможни РУ на западе до Энса, третьей таможни, на во-
стоке $. В чем причина таких ограничений? Ee нетрудно угадать,
взглянув на карту: именно здесь и должны были оказываться

I чешские купцы, если OHM двигались от Праги естественным
путем вверх no Влтаве, преодолевая затем перевалы через Шумаву.

Нет ничего удивительного в TOM, что этим же путем сюда попадали

и русские купцы, TAK как, BepOATHO, и OHM шли из Праги, rye

нпрямо засвидетельствованы очевидцем — Ибрагимом Ибн Якубом
в 965 r.°
Такие ограничения в отношении мест торговли ругов и бОГБМОВ
делают, на Halll взгляд, невероятной локализацию ругов, которую,
вслед за I'. Вольфрамом, предлагает M. Херрманн, усматривая
в ругах PY конгломерат славянских поселений no реке Камп '°.
Зачем здешним славянам было отправляться торговать далеко на
запад к «роталариям и реодариям»? И почему именно там HM OTBO-
дилось место для ТО[)ГОВЛИ? M. XeppMaHH считает, 4TO руги тор-
говали близ Маутерна, последней из таможен PY, Ho эта точка
зрения, как видим, нажодится в прямом противоречии с дан-
ными PY.
Передвижение через Чешский лес должно было в большой
степени облегчаться многочисленными притоками Дуная, беру-
щими здесь свое начало Il. И BOT, оказывается, что одна из TaKHx
речек в западной части района, отведенного в РУ для торговли
русским H чешским купцам, носила в средневековье название
Ruzische (т. е. «русская») Muchel. В источниках оно встречается
по крайней мере с первой трети XII B.'?, HO возникло, конечно,
* Luschin von Ebengreuth А. Handel, Verkehr und Miinzwesen // Geschichte der
Stadt Wien. Wien, 1897. Bd. 1. 5. 404; Lampel J. Untersuchungen und Beitrage
zum historischen Atlas von Niederösterreich // Jahrbuch ftir Landeskunde von
Niederdsterreich. Neue Folge. Wien, 1902, Bd. 1, 5. 25, Anm. 3; Zöllner Е. Op. cit.
S. 108—109; Ganshof F. L. Note sur VInquisitio de theloneis Raffelstettensis //
Le Moyen Age. 1966, Т. 72/2. P. 216, N 74. В источниках эти топонимы упомина-
ются c конца VIL] — начала 1X s., cm. сводку: Schiffmann K. Historisches Ortsna-
menlexikon des Landes Oberösterreich. München; Berlin, 1935. Bd. 2. 5. 284, 300.
В свое время издатели ошибочно искали Rotalarii в бассейне реки Rott, левого
притока Нижнего Anna, a Reodarii — в районе соврем. Ried на правобережье
Muna. См.: МОН LL. Sectio If. Т. 2. Р. 250. № 20; Codex diplomaticus et epistolaris
regni Bohemiae / Ed. G. Friedrich. Pragae, 1907. Т. 1. P. 35, N 17.

? Relacia Ibrahima ibn Ja’kuba х podrozy do krajow slowianskich w przekazie al-
Bekriego / Ed. Т. Kowalski // MPH series II. Krakow, 1946. Т. 1. Р. 49, 146.

'^ Wolfram H. Uberlegungen zur politischen Situation der Slawen im heutigen Oberö—
sterreich (8.—10. Jh.) // Baiern und Slawen in Oberösterreich. Linz, 1980. $. 20;
Herrmann J. Op. cit. S. 46; Karte N 13 (S. 45).

!! Существование таких «нерпендикулярных» Дунаю торговых путей — He только
плод реконструкции. См.: Назаренко А. В. Uma «Русь» и ero производные B не-
мецких средневековых актах (IX—XIV вв.). Бавария — Австрия // ДГ CCCP,
1982. М., 1984. С. 109.

!? Назаренко А. В. Указ. cou. C. 108.

124 А. В. Назаренко

ЩФ _ _ _ ‚ SOP
раньше. Характерна последующая история этого гидронима. Не-
сколько позже мы встречаем здесь не «Русскую», а «Чешскую
Мюль»: Bohmische Mihl '*. Peas идет ne о переименовании, потому
что одно из позднейших названий реки — Rauschemühl — яв-
ляется очевидной народной этимологией с.-в.-н. Rüzische Muchel.
Следовательно, в свое время река носила два конкурирующих па-
раллельных названия: «Русская» и «Чешская», а это как нельзя
лучше подтверждает данные Р\ o TOM, что русские и чешские
купцы приходили в Восточную Баварию одним и тем же путем

и именно в этих местах. Географическое положение Russische/

Bohmische Mühl в stom смысле оптимально: она является левым

притоком GroBe Muhl и в своем верхнем течении близко подходит

к Влтаве. Спускаясь же no СтовВе Mühl, купцы выходили к Дунаю

Kak paz рядом с Auaxom-Rosdorf’om, первой таможней PY.

Давно замечено, что товары, которыми, согласно РУ, торгуют
«Sclavi de Rugis vel de Boemanis»: Bock, рабы и лошади — вполне
соответствуют традиционным статьям древнерусского экспорта, из-
вестным как по русским источникам ', так и по сведениям Ибн
* Якуба ?— '°. Эти данные, помимо Toro, что они еще раз свидетель-
ствуют в пользу тождества ругов РУ с русью, позволяют просле-
дить дальнейшую судьбу русских товаров. Рабы были предметом
транзитной торговли; трансконтинентальная работорговля весьма
часто упоминается в раннесредневековых источниках, так что,
основываясь на этих упоминаниях, мы можем не только наметить
пути движения древнерусского экспорта из Восточной Баварии, но

и поставить вопрос о времени возникновения торговых контактов

между средним Поднепровьем и немецким Подунавьем.

Традиционные данные на этот счет, свод которых был предло-

жен в знаменитой работе В. Г. Васильевского |’, относятся, глав-
ным образом, к Х1 — ХИ BB. и, BO всяком случае, He дают никаких

d оснований для определенного суждения o связях южнонемецких
земель c Восточной Европой до Х в.'% Введенные позже в науку
свидетельства еврейских источников '° также He внесли ясности

9 Schiffmann K. Op. cit. 5. 190.

!! Tlo заключении договора с греками в 944 r. Игорь отпустил византийских послов,
одарив HX «скорое и чалядью и воскомъ» (ПСРЛ. Л., 1928. Т. I. Изд. 2. Стб. 54;
С16.. 1908. Т. П. Изд. 2. Стб. 42); Ольга обещала прислать императору дары:
«челядь, воскъ и съкру» (ИПСРЛ. Т. 1. Стб. 62; Т. 11. Стб. 51); Святослав говорил,
что к нему в Переяславец Дунайский идут из Руси «скора и воскъ, медъ и челядь

.-‚„;…РЛ' Стб. 67; Т. П. Стб. 55) и r. A.

? Relacja Ibrahima ibn Ja'küba... P. 49, 146.

'' Васильевский В. Г. Древняя торговля Киева c Регенсбургом // ЖМНП. СПб.,
1888. Июль.

% Tam ae. С. 121 — 150.

® Бруцкус Ю. Д. Перш! зв1стки про евретв у Польшй та на Pyci / / Тсторична cexuis
АН УРСР. Науковий зб1рник. Kunis, 1927. Т. 26. С. 3—11; Brutzkus J. Der Handel
der westeuropäischen Juden mit dem alten Kiev // Zeitschrift fir die Geschichte der
Juden in Deutschland. B., 1931. Jg. 3. S. 97 — 110; Idem. Trade with Eastern Europe,

Южнонемецкие земли 125

в этот аспект вопроса, так Kak сами были He старше XI s. Еще

меньше могли дать материалы археологии, потому что по нумиз-

матическим находкам путь из Киева на Прагу и далее на Дунай,
хорошо засвидетельствованный письменными источниками, BO-
обще He прослеживается HM на одном этапе ero существования ??.

Takum образом, Х B. сложился в качестве «стихийной» верхней

хронологической границы функционирования этого пути. Между

Tem _ нормы PY, Kak мы видели, в целом отражают практику

середины — третьей четверти IX s. Нельзя, конечно, на этом основа-

нии безоговорочно относить данные РУ о ругах-руси к этому

BpeMeHH, HO самую такую возможность следует рассмотреть

самым тщательным oöpaaoM, Tem более что наука располагает

BIIOJIHe надежными данными 0 торговле B 1х B. Ha IIyTHX, бЫВШИХ

в X—XII Bp. западным продолжением тракта Hues — баварское

НПодунавье.

Обстоятельства европейской работорговли 1Х —Х BB. изучены
достаточно хорошо eu Kak известно, двумя главными перевалоч-
ными пунктами ее были Венеция и халифат кордовских Омейадов,
KoTOr’ 'Я сверх того CaM был крупнейшим рынком сбыта европей-
ских, в первую очередь славянских, pados. Orcrona живой товар
поступал в мусульманские страны Африки и Ближнего и Среднего
Востока. Ведущую роль в трансконтинентальной работорговле
играли еврейские купцы ??. Они участвуют в перекупке рабов и

800— 1200 // The Economic History Review. L., 1943. Vol. 13/12. Р. 31—41; Zrédla
hebrajskie do dziejow sfowian i niektorych innych Iudow Srodkowej i Wschodniej

Kuropy / Ed. F. Kupfer, Т. Lewicki. Warszawa, 1956.

?0 Jacob G. Der nordisch-baltische Handel der Araber im Mittelalter. ALeipzig, 1887.
5.36; Флоровский А. В. Yeas. cou. С. 72 —73; Horun В. М. Древняя Русь и евро-
нейские государства в X—XIII вв. Историко-нумизматический очерк. Л., 1968.
С. 50—51. В отличие от северо-запада Восточной Esponsi и Днепровского Лево-
бережья, монетные клады на западе Украины появляются лишь с первой поло-
вины Х в. ; древнейшим из них является клад саманидских дирхемов чекана 903 —
904 rr., найденный близ r. Хуст Закарпатской обл.: Кропоткин В. В. Время и пути
проникновения куфических монет в Среднее Подунавье // Проблемы археологии
и древней истории угров. М., 1972. С. 198 —200.

?! Verlinden С. L’esclavage dans l'Europe médiévale. Brugges, 1955. Т. 1—2; Idem.
La traité des esclaves. Un grand commerce interantional au X° siecle // Mélanges
E. В. Labande. Poitiers, 1974. P. 721—730; /dem. Ist mittelalterliche Sklaverei ein
bedeutsames demographisches Faktor gewesen? // Vierteljahresschrift fur Sozial-
und Wirtschaftsgeschichte. Wiesbaden, 1979, Bd. 66. 5. 153 — 173; Idem. Slaven-
handel en economische ontwikkeling in midden-, oost- en noord-Europa gedurende
de hoge middeleeuwen. Brussel, 1979 (Mededelingen van de koninklijke Academie
voor wetenschappen, letteren en schone kunsten van Belgie. Klasse der letteren.
Jg. 44, N 2).

*® Hahn В. Die wirtschaftliche Tatigkeit der Juden im Frankischen und Deutschen
Reich bis zum 2. Kreuzzug. Freiburg i. B., 1911; Caro G. Sozial- und Wirtschafts-
geschichte der Juden im Mittelalter. Leipzig, 1920; Verlinden C. A propos de la
place des Juifs dans l'économie de l'Europe occidentale aux IX^ et Х° siécles.
Agobard de Lyon et l'historiographie arabe // Storiografia е storia / Studi in onore
di Е. Dupré-Theseider. Roma, 1974. P. 21—37. О роли еврейских купцов в рабо-
торговле на территории славянской .Европы, кроме указанных выше статей

126 А. В. Назаренко

согласно РУ, и Ибн Якубу. Более того, из РУ как будто явствует,
что рабы были главным товаром этих торговцев раг excellence
(«mercatores, id est Iudei et ceteri mercatores» 7°), которых РУ
лишает всяких торговых ПРИВИЛВГИЙ‚ заставляя за все платить

«справедливую пошлину» ; во всяком случае, только рабь1 поимено-

ваны expressis verbis. Из Восточной Баварии рабы поступали

через Австрийские Альпы в Венецию и более северным путем,
через южнонемецкие земли, в долину Роны, где в Арле грузились
на корабли, отплывающие в Испанию. Оба эти пути функциони-

ровали уже в 1Х в.

ВИДИМО‚ основная Macca рабОВ доставлялась на ВеНОЦИЗНСКИй
рынок с восточного славянского побережья Адриатики **. Tem
не менее значительная их часть происходила с территории Франк-
ского государства, о чем прямо говорят договоры IX в. между
Вене[\ией и западными императорами, в которых венецианцы
обязываются He покупать и He продавать рабов из имперских
земель ?5. Tak Kak эти обязательства фигурируют в трех докумен-
Tax, разделенных полувеком, ясно, что франкским государям
не очень-то удавалось пресечь вывоз раб()в на заграничный рынок.
Главными поставщиками рабов на территории империи были об-
ласти, пограничные CO славянами, T.e. TOT ГермаНО—СЛНВЯНСКИй
лимес, который подробно очерчен в Диденхофенском капитулярии
805 г. В этом документе среди торгово-административных центров
связей CO славянским зарубежьем названы и южнонемецкие
на Дунае: Регенсбург и Лорх, место которого в течение IX в. занял
соседний Duc ?5.

В позднеримскую эпоху из Laureacum-Jlopxa в глубь империи
вели две дороги: на юг в Аквилею и Ha запад, к северу oT Алы,

Ю. Бруцкуса, cM. также материал, собранный s He лишенной ошибок работе:
Widera В. Zur Frage des Sklavenhandels im russisch-deutschen Wirtschaftsver-
kehr vom 10. Jh. bis zum Mongoleneinfall // Jahrbuch fiir die Geschichte der UdSSR
und der volksdemokratischen Lander Europas. B., 1967. Jg. 10. 5. 341 —347.

23 МОН LL. Sectio II. Т. 2. Р. 252.

*4 Hoffman J. Die dstliche Adriakiiste als Hauptnachschubbasis fiir den veneziani-
schen Sklavenhandel bis zum Ausgang des elften Jahrhunderts // Vierteljahres-
schrift fiir Sozial- und Wirtschaftsgeschichte. Wiesbaden, 1968. Bd. 55. 5. 165-181.

?5 Сохранилось три договора: 840, 880 и 888 rr. (MGH LL. Sectio II. Т. 2, N 233.
P. 134 ff.; N 236. Р. 139 ff.; N 238. P. 144 ff).

?5 Ibid. Hannover, 1883. Т. 1, N 44. P. 123. He может быть сомнений в TOM, что
основная Macca рабов, поступавших Ha европейские рынки B IX B., была славян-
ского происхождения. Об этом недвусмысленно говорит само происхождение
слова «pa6» в западноевропейских языках: нем. Sklave, франц. esclave <<
средневекового sat. sclavus «раб» и «славянин». В Кордове уже при эмире
ал-Хакаме (796—822) имелся пятитысячный корпус славянских воинов-рабов
(мамалик) ‚ a при халифе Абд-ар-Рахмане (912—961), no данным Tpex переписей,
в столице Омейадов насчитывалось соответственно 3750, 6087 и, наконец,
13 750 славянских невольников (сакалиба) (Levi—Provencal Е. L’Espagne musul-
mane au Х° siécle. Institutions et vie sociale. Р., 1932. Р. 30, 53). Именно эти-то
славянские рабы, переправляемые в Испанию, имелись в виду под «рабами-
язычниками», которых христианские и еврейские торговцы везут «через столько

* Южнонемецкие земли 127
rnLC ] НЫ a i
B Галлию. Первая дорога шла через Ovilia (соврем. Wels), Gabro—
magi (Windischgarsten), Matucacio (близ соврем. Althofen), Viruno
(неподалеку от Клагенфурта) на Филлах и Аквилею-Венецию ?7.
Так как в эпоху Каролингов главные римские дороги пребывали
еще в относительной исправности ?5, TO существование торгового
цути, no которому из восточнобаварского Подунавья в Венецию
поступали в числе прочего и славянские рабы, в IX в. выглядит
естественным. OHO подтверждается, например, данными «Жития
CB. Haya», rye описаны злоключения некоторых учеников славян-
ского первоучителя Мефодия, которые своими политическими про-
тивниками в Моравии были проданы в рабство еврейским купцам.
Te доставили ux для продажи в Венецию, где они ino счастливой
СЛУЧНЙНОСТИ оказались выкуплены одним византийским чиновни-
KOM. Эту историю источник относит KO времени Василия I (867 —
886) °°. Небезынтересна и многочисленная топонимика, производ-
ная от этнонима Jude, на территории Баварской восточной марки,
особенно в Каринтии, T.e. на пути в Северную Италию. Ona
засвидетельствована CO второй половины Х!--первой половины
ХИ в. *

Большинства этих поселений в IX в., возможно, ele He
было. no TOT факт, что onir концентрируются вдоль дорог, ведущих
к Филлаху, откуда шел прямой путь Ha Понтеббу no Ty сторону
AJIGII и далее в ВСН(‚‘ЦИЮ‚ со всей очевидностью говорит B пользу
их «торгового» происхождения 3'.

Познеримская дорога из Лорха на запад проходила через Ovilia
на luvavum (Зальцбург), откуда через современную Южную Бава-
рию вела в Brigantium (Брегенц) на восточном берегу Боденского

илемен и городов, чтобы вручить неверным — свиренейшим врагам» франков,
B 76-м каноне постановлений синода в Mo (845 г.): «mercatores huius regni,
christiani sive iudei, qui mancipia pagana per tot populos et civitates fidelium
transeuntes ad manus infidelium et sevissimorum hostium nostrorum perducunt»
(MGH LL. Sectio If. Т. 2. P. 419).

? Miller К. Itineraria Romana. Stuttgart, 1916, Sp. 448—453, Karten NN. 114, 129,
132, 133.

28 Luschin von Ebengreuth A. Handel... S. 404; Vancsa М. Geschichte Nieder-
und Oberösterreichs. Gotha, 1905. Bd. 1. 5. 66—67; 148. Anm. 1; Szabo Th. Antikes
Erbe und karolingisch-ottonische Verkehrspolitik // Institutionen, Kultur und
Gesellschaft im Mittelalter. Festschrift fir Josef Fleckenstein zum 65, Geburtstag.
Sigmaringen, 1984. S. 125— 126.

?5 Oro Tak называемое «старшее» «Житие св. Наума» относится к первой половине
Х s. Magnae Moraviae Fontes Historici. Brno, 1966. Т. 2. P. 178.

® Grunwald K. The early Jewish settlements in Austria. A chapter of economic
history // The Journal of European Economic History. Roma, 1973. Vol. 2/1.
P. 101—108.

3! Popelka F. Der Name «Judendorf» in den östlichen Alpenlandern und seine
landesgeschichtliche Bedeutung // Blatter far Heimatkunde. Graz, 1935. Jg. 13.
$. 57 ff; Klein H. ludendörfer im Salzburgischen / / Verdffentlichungen des
Steiermarkischen Landesarchivs. Festschrift zum 70. Geburtstag von F. Popelka.
Graz, 1960. Bd. 2. S. 65 ff.; Grunwald K. Op. cit. Попытки связать появления
топонимики типа Judendorf в Каринтии с еврейскими погромами в рейнских

128 A. В. Назаренко

POR 9 Нр s
31

o3epa 2. здесь OHA раздваивалась, H в долину Роны можно было
i попасть двумя путями: uepes Санкт-Галлен или двигаясь BBepx
по Рейну, а затем на запад вдоль Цюрихского озера. Существова-
ние и этого пути в раннее средневековье подтверждается рядом
данных VITI—IX ss. Tak, сохранились и фрагменты таможенного
устава города Валенштадт в Восточной Швейцарии, располагав-
шегося на рассматриваемом пути; речь идет в них именно о pa6o-
* торговле: «С каждого продаваемого там pa6a [BauMaeTca nowiinHa |

в два денария» °°. Из весьма ранних запретительных мер OTHOCH-

тельно вывоза рабов за рубеж именно в Баварии и Швабии можно

заключить, что как раз здесь рабОТОРГОВЛЯ принимала международ-
ные формы. Подобные установления содержатся, например, в ре-
шениях баварского синода 772 r. при герцоге Тассило %% и в Але-
маннской правде *°. Разрешения на транзитную торговлю были
предметом особых ПРИВИЛВГИЙ, и некоторые из них указывают са-
мим своим содержанием Ha TO, что Пре\ДНЭЗПаЧЗЛИСЬ AJIH yllOTpOö-
ления Ha южнонемецких территориях °°. Значение этого нути срав-
нительно с венецианским должно было сильно возрасти после
протекционистских мер правительства ДОЖОЙ против своих еврей—
ских конкурентов Ha СредИЗЭМ!!ОМОРЬЭ в начале Х В‚37 ЭТОМУ об-
стоятельству следует, видимо, приписать возникновение B Хв.и бо-
лее северных маршрутов (на:хример‚ Магдебург — Hoö.nenu —

Лион) 39.
городах s 90—x годах XI s., сопровождавшими первый крестовый поход, убеди-
тельно опровергнуты В. Нойманном, показавшим, что эти названия значи-
тельно древнее рубежа XI—XII вв.: Neumann W. Zur frühen Geschichte der
Juden in Karnten // Festschrift zur Vollendung des 60. Lebensjahres Dr. G. Moro.

Klagenfurt, 1962. 5. 92—104.

53 Miller K. Op. cit. Sp. 281 —285, Karten N 91, 86.

33 «De unoquoquo mancipio, quod ibi venditur, denarii duo» (Biindner Urkunden-
buch / Ed. E. Meyer-Marthaler, F. Perret. Chur, 1955. Bd. 1. 5. 382--383). Kak
видим, размер иошлины в 2,5 pasa ниже, sem в Восточной Баварии в начале
Х s. O датировке памятника 842/843 r. см.: Clavadetscher О. P. Churratisches
Reichsguturbar als Quelle zur Geschichte des Vertrages von Verdun // Zeitschrift
der Savigny-Stiftung ftir Rechtsgeschichte. Germanistische Abteilung. Weimar,

1953. Bd. 70. 5. 1—63.

^ MGH LL. Concilia aevi Karolini / Ed. A. Werminghoff. Hannover, 1906. Teil. 1.
Р. 99.

?5 MGH LL nationum Germanicarum / Ed. К. А. Eckhardt. Hannover, 1966. Т. 5/1.
Р 97.

35 Tak, например, привилей, выданный в 825 r. Людовиком Благочестивым
раввину Домату и ero племяннику Самуилу, адресован гастальдам и clussarii
(MGH LL, Formulae Merovingici et Karolini aevi / Ed. К. Zeumer. Hannover,
1886. Р. 309). Ho поскольку в обязанности последних входила охрана горных
проходов, a гастальды являлись cyry6o южнонемецким и лангобардским инсти-
тутом, TO ясно, что Домат и Самуил собирались торговать в немецких предаль-
пийских землях.

37 Aronius J. Regesten zur Geschichte der Juden im frankischen und deutschen Reiche

й bis zum Jahre 1273. B., 1902, № 44, 54, 74.

ы Brutzkus J. Trade... Р. 33; Kellenbenz H. Wirtschaftliche Betatigung der Juden
in der Zeit der Karolinger und Ottonen // Monumenta Judaica. Köln, 1964. [Bd. 1]
5. 205; Verlinden С. Ist mittelalterliche Sklaverei. . . 5. 154 — 155; Idem. Slavenhan-
del... Р. 11—12. Еврейские купцы в Магдебурге впервые упомянуты в 965 г.:

' Южнонемецкие земли 129
Итак‚ трансъевропейская магистраль, столь живо обрисованная

в середине Х в. еврейскими информантами кордовского министра

Хасдая Ибн Шафрута 39, в западной своей половине действовала

уже в IX в. Ho можно ли TO же самое сказать о ee BOCTOUHOM

отрезке (восточнее Праги)? Насколько нам известно, единствьен-

HbIM источникКом, КОТОРЬПй IIO3BBOJIHMJI Obl положительно ответить

на этот вопрос, является свидетельство арабского географа Ибн

Хордадбеха об одном из путей еврейских купцов-раданитов, выхо-

дящих «из Испании или Франции» и «иногда следующих позади

Византии к областям славян, затем к Хамлиджу, городу хазар,

затем в море Джурджана (Каспийское. — A. H.), затем к Балху

и Маверранахру» и т. д. до Китая *°. Kak бы ни датировать текст

Ибн Хордадбеха о путях раданитов — 40-ми nan 80-ми годами

IX pl OH служит достаточным доказательством существования

пути из Занадной КЕвропы uepes земли славян в Хазарию

B IX B., HO некоторая ero reorpaduyeckan неопределенность

порождает ЦСЛЫЙ ряд неясностей. Uto за земли славян имеются

в виду ??? Входила ли в Mx число Киевская земля? Kak именно

попадали отсюда купцы на Нижнюю Волгу? Tak an, Kak это опи-

сано у Хасдая Ибн Шафрута, т. е. через Русь и Волжскую Булга-
рию, или как-то иначе? 43 BOBMGCTMTB ITY неоднозначность важного
«ludei vel ibi manentes mercatores» (MGH DD. Ottonis I. / Ed. Th. Sickel. Hanno—

.. ver, 1884. N 300. P. 416).

3° Onn сказали Хасдаю, искавшему способа переправить письма в Хазарию: «Дай
нам твои письма и мы доставим Mx царю Г-б-лим ов (чехов. — A. Н.). а on...
пошлет твое письмо K израильтянам, живущим в стране Х-н-г-рин (Венгрии. —
A. Н.). Точно tak же [te] перешлют ero в страну Рус и оттуда в [страну} Б-л-гар,
пока He придет твое письмо. .. в TO MeCTO, Kyla ты желаешь» (Коковцов П. К.
Еврейско-хазарская переписка в Х в. JL, 1932. С. 65 -66). Эту информацию
можно более или MeHee точно датировать. Иудеи‚ предложившие свои услуги
Хасдаю, прибыли в Кордову с посланцами «царя |`-б-лим’ов» , т. e. «ал-Саклабов» ,
Kak замечает Хасдай в другом месте (с. 62 —63); посольство »xe «царя Сак-
лабов» к Абд-ар-Рахману III относится к 953/954 r. (Tam же. C. 63, примеч. 1).

*° Мы используем перевод, данный в последней работе на эту тему: Калинина 1. . М.
Торговые пути Восточной Квропы IX s. (no данным Ибн Хордадбеха и Ибн
ал-Факиха) // ИСССР. 1986. Ne 4. C. 72. Этот перевод в одной существенной
детали отличается OT традиционного перевода Т. Левицкого (Zrodt arabskie
do dziejow Stowianszezyzny / Wyd. Т. Lewicki. Wroclaw; Krakow, 1956. Т. 1.
5. 77), rae ar-Rumija источника понимается Kak «Италия», a не Kak «Византия»
«позади [;НЗННТ"И’)). ()днако для nac этот нюанс неважен, так как He дает
ничего существенного для уточнения локализации «областей славян». и мы ne
вдаемся здесь в ero обсуждение. Cm. также: Ибн Хордадбех. Книга путей и
стран / Пер., коммент. и исслед. Н. Велихановой. Баку, 1986. С. 124.

*! Новосельцев А. П. А рабский географ 1Х s. Ибн Хордадбех о Восточной Европе //
Исследования по истории и историографии феодализма. М., 1982. C. 122, 126;
Калинина Т. М. Указ. соч. С. 69; Велиханова Н. // Ибн Хордадбех. Указ. cou.
С. 17—30.

* Ясно только, что Hs рассмотрения следует исключить маршрут вдоль славян-
ского южного берега Балтики (связанного с Хазарией no Волжскому пути уже
в IX B.), поскольку Ибн Хордадбех говорит о «пути no суше».

*3 Т. М. Калинина вообще склонна усомниться в существовании трансъевропей-

9 Заказ № 1947

130 A. В. Назаренко

источника IX B. позволяют, HAM кажется, некоторые недостаточно

известные и новые материалы (ГЛЗВ!!Ь!М ОбраЗОМ лингвистиче-

ские), происходящие из Южной Германии, no которой проходил
yuacTOK пути, непосредственно прилегавший к «славянскому».

Peqb идет о данных относительно времени и ПУТОЙ проникновения

9THHKOHa «русь» в южнонемецкие диалекты.

Начнем с так называемого Баварского географа — памятника,
введенного в русскую науку еще Н. М. Карамзиным. В нем упомя-
нут народ Ruzzi no соседству с хазарами и венграми, кочевавшими
тогда в южнорусских степях 44. ЕДИНСТВОН!'Ь'й список источника
палеографически датирустся He позднее 1X в.*5 Датировки, предла-
гавшиеся HO содержанию текста, колеблются от 817 r. до конца
IX pt Heogquo3HaynoctTh этих выводов свидетельствует о недоста-
точной корректности методик. Опыт кодикологического анализа
всего сборника, в составе которого дошел Баварский reorpad, был
предпринят чешским исследователем Р. Новым. On свидетельст-
вует в пользу максимально рапней датировки существующего
списка: no Р. Новому, он возник между 811 и 821 rr.*'

Это результат был BO многом предопределен правильной палео-
графической атрибуцией рукописи: Б. Бишофф установил, что
она происходит из скриитория швабского монастыря Райхенау на
Боденском озере, а He ns баварского Регенсбурга, Kak считалось
ранее. ВЫДаЮЦ{аЯСЯ роль этого монастыря в политике Восточно-

ского пути, как ero рисует традиционное прочтение Ибн Хордадбеха. Иссле-
довательница предпочитает вместо «ар-Румийа» чтение одного из списков
«Арминийа» и выдвигает предположение, что Ибн Хордадбех описывал путь
вдоль восточного побережья Черного моря (Калинина Т. М. Указ. соч. С. 79).
He будучи востоковедом, He можем судить об источниковедческой обоснован-
ности этой гипотезы, однако путь из Анатолии в Хазарию через Кавказ и
«области славян» кажется нам странным.

* — В целом памятник представляет собой простое перечисление зачастую трудно
идентифицируемых этномимов «Kk северу от Дуная». Bot в каком окружении
находится русь: «.. Caziri... Ruzzi, Forsderen liudi, Fresiti, Seravici, Lucolane,
Ungare. . .» (цит. no: Novy В. Die Anfange des bohmischen Staates, 1: Mitteleuropa
im 9. Jh. Praha, 1969. S. 141; здесь »e фотокопия оригинала).

® Bischoff В. Die sidostdeutschen Schreibschulen und Bibliotheken in der Karolin-

_ gerzeit, Wiesbaden, 1960. Bd. 1. 2. Aufl. 5. 262, Anm. 3.

“ Tak, на основе анализа моравских реалий в Баварском географе on может быть
отнесен к 817 r. (Havlik L. Moravane у üdajich franko-bavorskeho Descriptjia //
Historicky casopis. Praha, 1959. № 7. 5. 282 — 289) ; данные об ободритах и болгарах
могут указывать на 40-e годы IX в. (Гюзелев В. Баварският географ и някоий
въпроси на българската история OT първата половина на IX sex // Годишник
на Софийския университет. Филос.-историч. dak. София, 1965. Т. 58, ku. III.
C. 281—291; Fritze W. Die Datierung des Geographus Bavarus und die Stammes-
verfassung der Abodriten // Zeitschrift fir slawische Philologie. Heidelberg, 1952.
Bd. 21/2. 5. 326 ff.). Исследователи, придерживающиеся точки зрения о двух
редакциях памятника, OTHOCAT вторую ero редакцию, в которой содержится
упоминание о Руси, к 70—80-м годам IX в.: Lowmianski H. О pochodzeniu
Geografa bawarskiego // Roczniki Historyczne. Poznan, 1955. В. 20. 5. 9—58.

‘7 Novy В. Op. cit. $. 136—140, 149.

4

Южнонемецкие земли 131

dpaHkKcKoro королевства NO отношению K славянам Юго-Востока 48

само местоположение его Ha магистральном торговом пути IX в.

из Восточной Баварии в Южную Францию (который проходил,

Kak мы видели, через Брегенц мимо Боденского озера), наксонец,

2KWHBOR интерес, ПРОЯВЛЯВШИЙСЯ здешними книжниками к карто-

графии и астрономии *°, характерный уже для эпохи первого куль-
турного взлета Райхенау при аббате Хейто во втором десятилетии

IX B., — BCce 3TH обстоятельства заставляют с особым вниманием

отнестись к географическому описанию Центральной и Восточной

EBpOHI)I, возникшему здесь, вероятнее Bcero, уже B первой чет-

верти IX s. и известному под именем Баварского географа. Инфор-

мация ero составителей даже о самых отдаленных краях могла
быть основана на показаниях очевидцев. Tak, например, известный
писатель первой половины 1Х в. и монах Райхенау Валафрид Стра-
бон (ym. 849 r.) знает «со COB веродостойных братьев» о далеко
не ОбЩЭИЗВЁСТНО!\і факте‚ как сохранение остатков богослужения

на готском языке в некоторых местах в устье Дуная 50.

* Lowe Н. Westliche Peregrinatio und Mission. Ihr Zusammenhang mit den länder—
und volkerkundlichen Kenntnissen des frihen Mittelalters // Popoli e paesi nella
cultura altomedioevale. Spoleto, 1983. S. 327—376 (Settimane di studio del centro
italiano di studi sull'alto medioevo. Т. 29); Schmid K. Zum Quellenwert der
Verbriiderungsbicher von St. Gallen und Reichenau // Deutsches Archiv fir
Erforschung des Mittelalters. Koln, Wien, 1985. Bd. 41/2. 5. 370. В поминальнике
монастыря встречаем имена Святополка Mopasckoro, нитранского епископа
Вихинга (Das Verbriiderungsbuch der Abtei Reichenau / Hrsg. J. Autenrieth,
D. Geuenich, K. Schmid. 5. l., 1979 [ МОН Libri memoriales et Necrologia NS. Т. 1].
5. 63 В 4/5), епискона Мефодия и ero спутников (Schmid K. Op. cit. 5. 360 f.;
здесь и подробная литература). Письмо маркграфа Баварской восточной марки
Арибо (того самого, под надзором которого составлялся РУ) королю Арнульфу
о моравских делах сохранилось только в одной рукописи, обнаруженной в пере-
плете одной из книг монастырской библиотеки Райхенау (Schwarzmaier Н.
Bin Brief des Markgrafen Aribo an König Arnulf über die Verhaltnisse in Mahren / /
Frihmittelalterliche Studien. B., 1972. Bd. 6. 5. 55—66). Видимо, прямые
контакты монастыря c Юго-Восточной Европой, s частности с Византией,
были причиной того, что здесь знали несколько по-гречески в отличие от Фульды,
центра восточнофранкской культуры той поры (Hauck А. Kirchengeschichte
Deutschlands. Leipzig, 1954. Bd. 2. 5. 635, Anm. 3; 674, Anm. 4).

' Cam Баварский географ представляет собой приписку на обороте последнего
листа трактата Боэция о геометрии и астрономии, переписанного в Райхенау.
В датированном 821 r. каталоге монастырской библиотеки, на который в связи
с проблемой датировки Баварского географа указал P. Новы, значится «карта
мира в двух свитках» («mappa mundi in rotulis duobus»). Чешский исследо-
ватель HE исключает и возможности, что Баварский географ составлен в соот-
ветствии c легендой этой карты (Novy R. Op. cit. S. 144). He tak давно была
выдвинута достаточно обоснованная гипотеза, что список карты мира, c которого
впоследствии была скопирована знаменитая Tabula Peutingeriana (Певтинге-
ровы таблицы) , в IX ». хранился B библиотеке Райхенау (Lieb H. Zur Herkunft
der Tabula Peutingeriana // Die Abtei Reichenau. Neue Beitrage zur Geschichte
und Kultur des Inselklosters. Sigmaringen, 1974. 5. 31—33).

5° Walahfridi Strabonis. De ecclesiasticarum rerum exordiis et incrementis, cap. VII //
PL. Т. 114, col. 927: «fidelium fratrum relatione didicimus, apud quasdam

Scytharum gentes, maxime Tomitanos, eadem locutione (Ha готском языке. —
A. H.) divina hactenus celebrari officia».
on

132 A. В. Назаренко

Трудно не видеть связи между появлением Баварского географа
и теми активными мерами по организации и стимуляции восточ-
HOW торговли, которые были предприняты Карлом Великим, а 3a-
‚тем и ero преемником Людовиком Благочестивым после ликвида-

‚ ции Аварского каганата в конце VIII в.: строится канал между

Майном и Дунаем 5!, издается знаменитый Диденхофенский капи-

тулярий (805 г.), регламентирующий торговлю со славянскими

землями вдоль всей восточной границы империи (см. примеч. 26),

около 820 г. в Регенсбурге начинается чеканка каролингского

денария 52, с 837 r. в документах упоминается фигурирующая

в РУ торговая дорога вдоль правого берега Дуная, фактически

существовавшая, конечно, задолго jo этого >’, и т. д. Именно с на-

чала 1Х в. на территории Баварии начинают фиксироваться мо-
нетные находки, что также указывает на переломный характер

этого времени в торговой ситуации на юго-востоке Германии 5*.

Вот когда должны были сложиться связи между южнонемецкими

областями и глубинными районами Восточной Европы, благодаря

которым в Райхенау, в сердце Швабии, в начале IX в. узнали

о существовании народа «русь» по соседству с хазарами.

Разумеется, путь через Прагу, предполагаемый РУ, в 1Х в. не
мог быть единственным, и естественно думать, что в эпоху расцвета
Великоморавской державы действовали как пути с Верхней Вислы
к Дунаю no Мораве *, так и через позднейшую Венгрию (через
Верецкий перевал), заглохшие на рубеже IX—X вв. в связи
с венгерской опасностью. В РУ уже ничего не говорится о каких
бы то ни было иностранных купцах, приходящих с востока вверх
по Дунаю, хотя упомянут «моравский рынок» («mercatus Maraho-
rum»), куда через Баварскую восточную Mapky следуют корабли
с баварской солью. И все-таки некоторые следы участия купцов
из Руси в торговых связях с немецким Подунавьем через Моравию
в 1Х в. имеются.

9 июля 1192 г. австрийским герцогом Леопольдом Бабенбергом
был издан привилей регенсбургским купцам, в котором для обозна-
чения торговцев wa Руси или на Руси употреблен латинский
термин Ruzarii °°. Можно показать, что лат. Ruzarius, д.-в.-н.
5! Annales regni Francorum et Annales Einhardi, a. 793 // Quellen zur karolingischen

Reichsgeschichte / Neubearb. В. Rau. Darmstadt, s. a. Bd. 1. 5. 60 --62.

5? Sydow J. Der Regensburger Markt im Früh— und Hochmittelalter // Historisches
Jahrbuch. Minchen; Freiburg, 1961. Jg. 80. 5. 90—91.

5 MGH DD. Ludowici Germanici. Hannover, 1934. N 25: «strata publica». Это Ta же
дорога, что и «strata legitima» PY; ona совпадает c римской дорогой Boiodurum —
Carnuntum (Miller K. Op. cit. Col. 419—420).

5 Sydow J. Op. cit.

55 Kak свидетельство функционирования этого участка магистрали и в дальнейшем
можно, видимо, рассматривать найденный в 1938 г. в Кельчи клад, зарытый
ox. 1002 г., в котором большую часть составляет арабское серебро: Stépkova 1.
Islamskeé stfibro z nalezu у Keléi na Moravé // Numizmaticky Sbornik. Praha,
1957. T. 4. S. 73—96.

16 «Ruzarii, когда бы HH ехали, платят два таланта, a Ha обратном nyrH wa Руси —

Южнонемецкие земли 133

Rüzäri, с.-в.-н. Вахаеге — это одна из форм этнонима «русин»

в древне- и средневерхненемецких диалектах, ОбраЗОВНННЗЯ при

помощи характерного для немецкой средневековой этнонимической

номенклатуры суффикса -аг! ”’. Хотя этот редкий вариант имени

«русь», помимо документа 1192 г., «в чистом виде» более нигде

не ЗафИКСИРОВНН.‚ OH He является гапаксом, как считалось paHee,

TaK Kak неоднократно встречается B Ю?КНОНОМСЦКОЙ топонимике

и антропонимиконе, где отэтнонимические личные имена были

весьма употребительны °°. Впервые с формой д.-в.-н. Razari мы

сталкиваемся довольно рано: в одной из грамот короля Людовика

Немецкого от 863 r. названо местечко Ruzaramarcha («марка

c

русариев» ), т. e. попросту «русская марка» >’. Ono локализуется

несколько восточнее Энсской таможни РУ, между Дунаем и ниж-

ним течением Иббса, т. e. TAM, re проходила вдоль южного берега

Дуная упоминавшаяся выше «strata publica» из документа 837 r.

и «strata legitima» PY, ведшая на «моравский рынок». Следова-

тельно, Ruzaramarcha располагается много восточнее и южнее той

территории, которая отведена в РУ для торговли русским и чеш-
ским купцам, на хорошо засвидетельствованном для IX в. торго-

BOM тракте — TOM CaMOM, no которому двигались через Баварскую

восточную марку на Русь торговые караваны и в XII в.°° Считаем

поэтому, что рассматриваемый топоним можно расценивать Kak
реликт существования пути Киев— Краков— Морава— Дунай nan

Киев— Верецкий перевал — Дунай в середине IX s. Куда moran

MATH привозимые из Восточной Европы товары далее, мы уже

знаем. .
полталанта». — «Ruzarii, quocumque tempore vadant, duo talenta solvant et in
reditu ex Ruzia dimidium talentum» (Urkundenbuch zur Geschichte der Baben—
berger in Osterreich // Hg. H. Fichtenau, E. Zöllner. Wien, 1950. Bd. 1, N 86.
P. 118).

5' Наподобие д.-в.-н. Tenimarkari «датчанин», Marhäri «мораванин» и T. n.
(Назаренко А. В. Об имени «Русь» в немецких источниках IX—XI Be. //
Вопросы языкознания. М., 1980. Ne 5. С. 48—50; On ae. Uma «Русь» и ero
производные. . . C. 96, 104—105).

5" Назаренко А. В. Uma «Русь» и ero производные... C. 96, Ne 8; С. 98, Ne 17;
С. 101—102, Ne 34: С. 104—106, Ne 1—2; С. 114, Ne 19; С. 116, Ne 23. Cp. также
славяноязычные формы имени «русин» CO славянским коррелятом. д.-В.-н.
-ari суффиксом -никъ, -накъ: Tam же. С. 102—103, Ne 39—41; C. 106, Ne 2. С. 108,
Ne 4; C. 112—113, Ne 14—15; форма «руснак», «руснаци» употреблялась
позднее no отношению к Руси: cM., например, летописные заметки о Х1 в.
одного западноукраинского автора XVI s. (///anoe« Я. H., Лимонов Ю. А.
История Руси в западноукраинской хронографической компиляции XVI в. //
ДГ CCCP. 1975. М., 1976. С. 208—209). `

55 MGH DD Ludowici Germanici, N 109. -marcha — формант, часто встречающийся
в немецкой топонимике; он обозначал имевшую установленные границы Tep-

- риторию сельской общины или ee центр. Ruzara — форма множ. числа от
Rüzäri. .

9 B 1191/1192 r. «возы, едущие на Русь или ua Руси» проезжали uepea Энс:
Regensburger Urkundenbuch. Minchen, 1912. Bd. 1 (Monumenta Boica, Bd. 57,
NF Bd. 7), N 43, p. 12—14 («plaustra in Ruziam vel de Ruzia tendentia»).

134 А. В. Назаренко

Зашифрованное, но оттого не менее драгоценное свидетельство
древности восточноевропейских связей баварского Подунавья
представляет нам микротопонимика Регенсбурга. В дарственной
некоего регенсбургского каноника Генриха монастырю в Rohr,
помеченной 1138 г., среди прочей недвижимости назван «дом
каменный и деревянный близ Русских ворот» °!. В форме компо-
зита эти «Русские ворота» упомянуты еще однажды в регенсбург-
ской куичей 1170 r., rae среди свидетелей фигурируст некто
«Gozuinus de Ruzinespurchtor» ©. Ruzim/Ruzin- (-es- — формант,
связующий две основы сложного слова) представляет собой дат.
падеж множ. числа от д.-в.-н. Вах1/с.-в.-н. Rüze с основообразую-
щим суффиксом -ja. Употребление беспредложного дательного
в роли локатива (местного падежа) — явный архаизм (в соответ-
ствии CO средневерхненемецкой нормой следовало бы ожидать
«porta ze Ruzen/Riuzen» или в латинизированном варианте «porta
ad Ruzos»). Мы видим этому только одно объяснение: ранняя
«топонимизация» привела к консервированию архаичной морфоло-
гической формы. Хронологический разрыв между возникновением
топонима и его первым упоминанием не должен смущать ввиду
ущербности источниковой базы; Tak, в грамоте 1138 r. также впер-
вые упомянут городской квартал итальянских купцов «inter Lati-
nos» (позднейший Walchenviertel), который возник, конечно, HE
в XII B.

Отэтнонимические названия городских кварталов, особенно
»ke ворот — явление обычное: Cp., например, Жидовские, Лядские,
Угорские ворота в древнем Киеве °°.

Изложенные материалы согласны в том, что сведения о народе
«русь» проникали в южнонемецкие земли (Баварию и Швабию)
уже в первой половине, а вероятно, и начале IX s. Остался еще
один штрих: выяснить, когда и где имя «русь» впервые вошло
в немецкие диалекты. Оказывается, ответить на этот вопрос можно
довольно точно. Среди многообразия аллографов этого имени,
встречающихся в немецких латиноязычных памятниках древне-
верхненемецкого периода (до XI s. включительно), можно выде-
лить формы, верхненемецкие по своему происхождению (типа
Ruzi/Ruzzi), и установить их первичность по отношению к произ-
водным позднейшим нижненемецким формам (тина Rusci/Ruci) **.
Далее, в средненемецкий период (примерно с рубежа XI —XII вв.)
доминируют формы с умлаутом долгого гласного в корне: Riuze,
Reuze и т. 4. Следовательно, в древневерхненемецком этноним
должен был иметь варианты, образованные при помощи суффик-
cos -ja, -jan. Поскольку -)- в указанной позиции в древнебавар-
5! Ibid. N 23. P. 5: «iuxta portam Ruzim domum lapideam et ligneam».
® Ibid. N 36. P. 9.

6 ПСРЛ. Т. Н. Стб. 326, 427—428, 432, 785.
* Назаренко А. В. Об имени «Русь»... С. 51—53.

Южнонемецкие земли 135
ском исчез совершенно He позднее нервой половины IX в.°°, To
заимствование имени «русь» должно было совершиться здесь
прежде этого срока.
Едва ли подлежит сомнению, что как информация о Руси,
отложившаяся в Баварском географе, так и непосредственные
контакты баваров |X в. с представителями русского племени,
о которых свидетельствуют топонимические данные и историко-
лингвистический анализ этнонима «русь» в древневерхненемец-
KOM, стали возможны благодаря действовавшему уже в это время
торговому пути, который связывал Среднее Поднепровье с немец-
кими дунайскими землями и хорошо известен по источникам Х —
ХИ BB. Аналогичных данных для столь раннего периода относи-
тельно средненемецких и тем более нижненемецких земель нет.
Таким образом, Восточная Бавария была в IX в. своеобразными
«воротами» в христианские страны Европы: именно здесь и далее
через южнонемецкие территории к северу от Альп пролегал транс-
континентальный путь, соединивший Восточную Европу с ee
крайней западной оконечностью. Мы убеждены, что дальнейшие
поиски в этом направлении могут дать новые свидетельства
этнокультурного взаимодействия между  мораво-баварским и
среднеднепровским регионами в 1Х в. или, может быть, и в более
раннее время. Укажем здесь в заключение лишь на наиболее
броские факты, уже сейчас достаточно твердо установленные.
Относительно недавно А. С. Львову удалось в лексике Повести
временных лет выявить довольно многочисленные изустные заим-
ствования в древнерусский из чехо-мораво-паннонских говоров.
Наиболее значительным в связи с темой настоящей работы выгля-
AMT др.-русск. naaruru®®, заимствование которого объясняется
употреблением у некоторых славянских народов кусков материи
(«платов») в качестве средства платежа при торговых операциях;
центром производства таких стандартных «платов» в середине
Х в. была Прага °’. Уникальное древнерусское название каринтий-
ских славян хорутане % объяснимо только в предположении
древнебаварского посредства: <Сд.-в.-н. Charanta<cp.-nat. Caran-
tani °°. Культурно-историческое значение этих фактов усугубля-
ется еще одной чешско-восточнославянской изолексой: др.-русск.
годовабль — чеш. hedvab ( «шелк»). Отсутствие этого слова в юж-
нославянских (польск. jedwab является заимствованием из чеш-
ского) указывает на архаические контакты между населением
55 Schatz J. Altbairische Grammatik. Gottingen, 1907. S. 99. $ 91с— 4; Braune W.
Althochdeutsche Grammatik/Bearb. H. Eggers. Tubingen, 1975. 13. Aufl. 5. 110—
112, § 118; S. 206—207, § 233.

55 Львов А. С. Лексика «Повести временных лет». М., 1975. С. 262—264.

°° Relacja Ibrahima ibn Ja’kuba... Р. 49, 146.

®° ПСРЛ. Т. 1. Cr6. 6.

69 g)aäggp M. Этимологический словарь русского языка. М., 1987. 2—e изд. Т. 4.

136 А. В. Назаренко

Восточной Европы и Среднего Подунавья, независимо от Toro,

расценивать ли ero как заимствование из готского (гот. *gudwabi-)

или из древневерхненемецкого (д.-в.-н. gotouuebbi) '°. О древности
этих контактов говорит, возможно, и TO ОбСТОЯ'ГеЛЬСТВО‚ что само
название ДУНЗЯ в восточнославянских диалектах совпадает c 3a-
паднославянской формой этого гидронима (др.-русск. Дунаи, чеш.

Dunaj и т. A.) в отличие от балкано-славянских форм (ст.-слав.

Доунавъ, болг. Дунав и pp.) 7!. Эти данные наводят на мысль, что

древнерусско-южнонемецкие торговые контакты через чешско-мо-

равский регион в 1Х—Х Bp. происходили вдоль одного из арха-
ических ПУТ(‘‚й, которые, как можно предполагать, пересекали

Восточную Квропу внутри отдельных ландшафтных 30H перпен-

дикулярно меридиональным речным путям [? Однако это уже

предмет иного исследования.

ш :)тим‹)л‹›гич‹\‹:кий словарь славянских H3bIKOB. ”ра('‚ЛНВЯ"СКИй ЛОКСИЧ(‘('КИЙ
фонд / Под pen. О. Н. Трубачева. М., 1980. Buin. 7. С. 189—190; Schramm. G.
Сёвагъ «Kaizer», *gudvabp «Seidenstoff» und andere Niederschlage / /einer
Ersatzdehnung von «a» im Gotischen // Die Welt der Slawen. Munchen, 1984.
Jg. 29/2. NF8/2. 5. 279—281, 289—292.

7 Schramm G. Gentem suam Rhos vocari dicebant. Hintergriinde der ältesten
Erwahnung von Russen (a. 839) // Ostmitteleuropa. Berichte und Forschungen.
Stuttgart, 1981. 5. 7—8.

7? Schramm С. Nordpontische Strome. Namenphilologische Zugange zur Frahzeit
des europaischen Ostens. Gottingen, 1973.

