266 Хроника
внимание специалистов и будут способ- 0B, которые коренились в условиях
ствовать оживлению научной мысли и — развития самой науки и носили Kak
творческого общения. объективный, так и субъективный ха-
A. II рактер. Начиная с 1920—x rogos, когда
. A. Дрбоглав s
развернулась острая идейная борьба ме-
жду историками-марксистами и не при-
ТРАДИЦИИ И НОВАЦИИ нимавшими марксистского понимания
истории учеными, и вплоть до начала
В ИЗУЧЕНИИ 1950-х годов, когда любая нестандарт-
ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКОГО ная концепция объявлялась буржуаз-
ФЕОДАЛИЗМА ной, онноненты пользовались в дискус-
сиях при оценке явлений науки и куль-
С обсуждения данной темы Naval — туры чаще всего лишь черной или белой
свою работу реорганизованный в 1988 r. — краской. Сейчас дальнейшее плодотвор-
в Институте  всеобщей истории AH ное развитие науки невозможно без
CCCP Научный совет no проблеме «Об- — преодоления груза ложных представле-
щие закономерности и особенности все- HH. Необходим именно научный под-
мирно-исторического процесса» (пред- — ход к оценке предшествующего разви-
седатель — В. Л. Мальков). Прежний — тия отечественной медиевистики.
Научный совет назывался «Закономер- Снециалисты Москвы, Ленинграда,
ности исторического развития общества — Алма-Аты, Ижевска, Барнаула, Кали-
и перехода OT одной социально-эконо- — нина, Саратова, Томска, Волгограда,
мической формации к другой». Речь — Горького и Ростова-на-Дону выступали
идет He просто о перемене названия: Ha сессии с докладами и сообщениями
здесь отразилось новое качество, прису- — no MATH TeMaM: научное творчество
щее современному научному историче- JI. М. Петрушевского и А. M. Неусы-
CKOMY мышлению, поворот от чрезмер- — хина; новые подходы к изучению источ- _
ного социологизирования к живой исто- — ников; семья в средние века; полити-
рии, который является отличительной — ческое самосознание этнических общно-
чертой современного этапа развития — стей; социальная история Kak направле-
отечественной эисториографии. Первая Hue в зарубежной историографии сред-
сессия Научного совета, прошедшая в — невековья.
Москве 28—29 марта 1988 г. и касав- Общий доклад по первой теме был
шаяся проблем медиевистики, была по- — сделан Л. Т. Мильской. Характеризуя
священа памяти двух крупных ученых: — жизненный путь и научное наследие
125-летию co AnH рождения акад. — Петрушевского и Неусыхина, она гово-
Jl. М. Петрушевского (1863—1942) и — рила о дискуссии 1928 r. no книге Пет-
90-летию CO AHA рождения ero ученика — рушевского «Очерки из экономической
проф. А. M. Неусыхина (1898—1969). — истории средневековой Европы», когда
O6a onm были — историками-мысли- A. M. Неусыхин и Е. А. Косминский
телями, и у обоих научный путь склады- — пытались отвести ряд необоснованных
вался достаточно драматически, особен- — обвинений, предъявленных их учителю.
Ho в 1930 —1950-е годы. Эта дискуссия черной тенью легла на
Вступительным словом сессию от- — нашу медиевистику, а ее отголоски He
крыл В. Л. Мальков. On обосновывал — были преодолены вплоть AO  конца
актуальность поставленных на обсуж- — 1960-х годов. Л. Т. Мильская показала,
дение: проблем, доказывая, что нужно — что Петрушевский, He являясь маркси-
исходить He ss плоско традиционного, / стом, никогда He ставил своей целью
a Hs более глубокого понимания акту- — борьбу c марксизмом: острие ero кри-
альности, He сводя ee только к собы- — тики было направлено против устарев-
тиям сегодняшнего дня. Разговор o тра- — ших, механистических построений BOT-
дициях и новациях в изучении генезиса — чинной теории. OquH sa основных воп-
и развития феодализма в Западной — pocos, трактуемых BO всех ero крупных
Европе начала Е. В. Гутнова. Ona под- — трудах, — соотношение общества и ro—
w черкнула важность для каждого ученого — сударства: ученый никогда He считал
в современных условиях определить — государственную власть демиургом об-
правильное отношение к наследию, пре- — щественной жизни. Л. Т. Мильская воз-
одолеть re неверные оценки былых тру-  ражала против трактовки Петрушев-

Хроника 267
Fe ne rf ce
ckoro xax буржуазного историка: ero  шведских источниках», Л. В. Котовой
следует считать представителем лучшей — (Ижевск) o картировании, обсчете и
части демократических слоев либераль- / классификации правовых документов
ной интеллигенции, много сделавших — средневековой — Западной / Германии,
для образования и просвещения народа — В. М. Володарского о расширении круга
и Ao и после социалистической револю- — источников, используемых для характе-
UHH. Этот вывод был подкреплен со- — ристики народных верований XVI в. (on
общением В. М. Строгецкого (Горький), включает в научный оборот материалы
рассказавшего о взглядах Петрушев- — «Философии», «Тайной философии»
ского на проблему социально-экономи- — и «Великой астрономии» Т. Парацельса,
ческих и политических отношений в — который опирался на компендиум све-
гомеровском обществе и о современном — дений из народной традиции о ведьмах
решении ее в советском и зарубежном — и их «вредоносных действиях» , а также
антиковедении. * о медицинских и «магических» средст-
Наиболее полно на сессии было осве- — вах, используемых BO благо человека).
щено творчество А. И. Неусыхина: рас- Неожиданная перекличка с явления-
крывались особенности ero Hayumoro — ми'ХХ s. возникла в сообщениях о семье
метода (С. М. Cram, Саратов) ‚ ero пони- — g 6paxe в средние Beka у М. Л. Абрамсон
мание специфики исторического мыш- no Южной Италии, Г. M. Тушиной
ления (Т. Д. Сергеева), его взгляды — (Владимир) по Провансу, В. А. Бло-
на задачи исторической науки, включая нина (Горький) при сравнительном
исследование взаимодействия общества — анализе франкских и древнерусских
и природы (A. JI. Серовайский, Алма- — материалов. Ю. Л. Бессмертный в до-
Ata), характеризовались ero историо- — кладе «Семья и брак Bo Франции XI —
графические работы (Б. Г. Могильниц- — XIII Bs.» показал ase противоположные
кий, Томск). Отмечалось, что А. M. He-  по направленности тенденции измене-
усыхин рано понял опасность догмати- — ния типа семьи: интеграция малых се-
зации марксизма, «власти слов» ‚ успеш- — мей в более сложные объединения (xa—
HO пытался поставить на службу марк- — рактерна для рыцарства XI ».) и дезин-
систской науке отдельные достижения — теграция таких объединений вторич-
социологии М. Вебера в категориальном — ного происхождения в обособленные
аппарате и при истолковании таких — семьи (у простолюдинов, а также у ры-
понятий, как «харизма», «харизматиче- — царства XII— XII вв. ); победа послед-
ская личность», «идеально-типическое — ней тенденции была связана с возобла-
явление». — Подчеркивалась — актуаль- — данием моногамного церковного брака;
ность ^ историографического наследия — с середины XIV s. опять наметилось
Неусыхина в плане применения истори- — образование более сложных семей.
ками-марксистами конкретных дости- Тема «Политическое самосознание эт-
жений западных ученых. нических общностей» была представ-
Обсуждение наследия предшествен- — лена на широком и свежем, нередко
ников, выяснение различных аспектов — неизвестном ранее материале: у герман-
проблемы «OHH и мы» — BOT ключ, в ко- ues I—IV ss. (Н. Ф. Колесницкий ),
TOPOM прошли заседания сессии, причем — в англо-саксонских королевствах (B. M.
многие, в TOM числе основные, доклады — Мажуга, Ленинград) ‚ у полабских сла-
были сделаны молодыми — специали- pan VI—XII ss. (Г. Э. Санчук) , алеман-
стами. M. С. Филиппов освещал новые yop VII—VIII вв. (A. Н. Ганенко),
подходы к источникам раннего средне- 6petonnes VI—IX sp. (A. Я. Шеве-
вековья, о семье в раннее средневековье — ленко), в Западной Европе XII—X V Bp.
рассказывал П. IJ. Габдрахманов; в связи с международными отноше-
о политическом самосознании этничёе — ниями (H. M. Басовская). П.А. Конаков
ских общностей раннего средневе- — (Ленинград) охарактеризовал полити-
ковья — В. К. Ронин. Много оригиналь- yeckwe аспекты троянской легенды в
Horo материала содержали выступления — концепциях раннесредневековой госу-
К. В. Хвостовой «Метод ретроспекции — дарственности. Г. А. Ртищева рассмот-
и семантический анализ ранневизан- pena проблемы политической и 9KOHO-
тийской политико-правовой доктрины», — мической устойчивости сицилийского
А. А. Сванидзе «Традиционное и новое — общества при норманнах; В. М. Меже-
прочтение раздела о рабстве в древне- HHH остановился на вопросе o религиоз-

268 Хроника
a ra
но-этнических КОПфЛИКТаХ на '{іііі‘)(‘і!‘)іі венностью Ha пахотную землю, генезис
Лузиньянах; E. В. Кузнецов (Горький) / феодальной зависимости шел He за счет
рассказал об этнической карте Северной имущественного расслоения или разо-
Евроны no данным Саксона Грамматика. — рения общинников, a через подчинение
Общий доклад «Социальная история их магнатами и государством.
Kak направление в зарубежной историо- Сессия показала, что перестройка в
графии средневековья» сделала Л. П. исторической науке должна быть тесно
Репина, охарактеризовавшая последние — связана с переоценкой хода развития
достижения английских специалистов, — самой науки. Творческое наследие Пе-
находящихся под влиянием марксист- трушевского и Heycpixnna повлияло Ha
CKOH науки: OHH занимаются «историей — Hee He только в сфере медиевистики,
CHHBY», BKJLOU afOlle B ce6a исследова- HO также в славяноведении и антико-
Hue поведения и сознания народных ведении, a при изучении Об”[ИХ проблом
Macc, ocoden Ho активно изучаются HPH исторического процесса — на все сфоры
этом позднее средневековье и раннее исследования В('(‘МИрН()й истории. 3a-
новое время. Социологические аспиекты — служивает большого внимания, в част-
итальянского Peneccanca в новейших пости, конценция Ъ](‘У(ЁЫХИНН о пере-
зарубежных исследованиях освещались — ходных - межформационных / периодах.
Л. М. Брагиной; в докладе A. Д. Роловой Р, Й, Страве
(Pura) были расемотрены вопросы co— * 44; EPEC GR
циальной истории Флоренции XIV —
XV BB. в современной зарубежной исто-
риографии. Современную западноевро- СИМПОЗИУМ
пейскую — историографию — движения «ОБЩЕСТВО И ГОСУДАРСТВО
катаров осветил В. Л. Керов. О пробле- В АНТИЧНУЮ
MaX социально-политической / истории spp a ,
Каролингского государства в современ- И СРЕДНЕВЕКОВУЮ ЭПОХИ»
ной медиевистике ФРГ  рассказывал В Г. TOPbKOM
А. В. Леонтьевский (Грозный); H. E.

' Korocos (Jlenuurpay) показал = место 13—15 апреля 1988 r. в Горьковском
высшей бюрократии в социальной струк- — госуниверситете um. H. M. Лобачевского
type Франции XVI—XVIII ss. Дискус- — проходил научный симпозиум no проб-
сию породило сообщение A. M. Седель- — лемам развития общества и государства
никова (Барнаул) «Преемственность в — в античную и средневековую эпохи, Op-
изучении генезиса западноевропейского — ганизованный кафедрой истории древ-
феодализма Kak  историографическая Hero мира и средних веков. В соот-
проблема», поднявшего вопрос об ак- — ветствии с тематикой симпозиума ero
туальности изучения смены научных — работа была организована no секциям
конценций и AX преемственности. античности и медиевистики. В работе

Применив эту идею к оценке творче- — последней приняли участие научные
ства Неусыхина, участники дискуссии — работники и нреподаватели из Инсти-
ипришли к мнению, что ero работы сыг- — тута  всеобщей истории AH CCCP,
рали роль существенного импульса для — ЛОИИ, МГУ, Горьковского, Калинин-
И"Т(‘"('Ификации И(`(`Л(‘Д0Папий на дол- CKOTO и УДМУРТ(ЁК()ГО университетов,
rHe десятилетия. ()ЦП&]КО ecTecTBeH Hoe Mockosckoro HCTOPHKO-ap XHBHOLO MH—
обновление науки привело к пересмотру — ститута, Горьковского 4 Брянского ne—
значения ряда выделявшихся HM факто- — динститутов.
pos: к признанию особой активности На совместном иленарном заседании
феодального государства и частновла- — снециалистов no античной и средневеко-
дельческих магнатов в процессе феода- — вой истории было заслушано TPH вы-
лизации; K некоторому уменьшению — ступления. Г. С. Кнабе в своем докладе
оценки роли германцев s романизован- «Pum Tura Ливия — реальность, образ
ных областях, rye существовали eme — и миф» вышел за рамки чисто историо-
до великого переселения народов внут- — графического анализа, поставив важные
ренние источники феодализации; к по- — методологические проблемы: общест-
ниманию того, что в TeX регионах, rne  венного BOCIIPHATHA истории общества
крестьянская община He обладала проч- — и государства, соотношения в истории
HOH внутренней организацией и собст- Muda и реальности, связав все это c co—

