280 Хроника
н о .. —
процессов и конъюнктуры, при изуче- кальных - общностей, a органический
HMM которых регионализация может — комплекс нескольких стран с имма-
принести — исследовательские успехи, / нентно сходным типом процесса исто-
a может оказаться и непригодной. — рического развития и т. I.
При этом региональный метод pac— В целом работа / Международной
сматривался преимущественно в ero — конференции была успешной, широкая
применении к истории отдельных стран, — свободная дискуссия отличалась стрем-
для периодов относительно небольшой — лением к взаимопониманию, коллектив-
длительности, в тематических вариан- — ному поиску путей постижения научной
тах: ЭКОНОМИКО-ГООГРЗФИЧе('к()м‚ II0JUHM— MCTMH bI, paciuH pen n io спектра it yray6-
тико-институциональном, культурно- лению научного содержания иселе-
историческом и T. X. Ho одновременно ДОВВ"ИЙ‚ выявлению HX задач и перс-
в ряде НЫСТУПЛ(‘"ИЙ подчеркивалось, пектив HO Пр()бЛОМаТИКе.
что такой подход в общем-то He столь В культурную программу конферен-
уж HOB, возможности ero весьма огра- WAH входило ознакомление с городом
ниченны, в некоторых докладах он — Эйзенахом, экскурсия в замок Вартбург.
вообще «накладывался» на проблемы ITO He только замечательный архитек-
и явления, для изучения которых ne / турно-исторический — памятник, nO
подходит. ()ТМОЧЗЛОСЬ, uTO для pac- и место, тесно связанное с С()бЬП"ИЯМИ
смотрения узловых проблем историчес- — Реформации в Германии. В nem скры-
кого процесса надо выходить 3a пределы — вался от преследований — инквизиции
отдельных стран, применять комплекс- — с 4 мая 1521 r. no 1 марта 1522 r. руко-
ный метод, выделяя приоритетные фак- — водитель и идеолог ` реформационного
торы: социально-экономический, клас- — движения Мартин Лютер, использовав-
совая борьба. ший это время для создания перевода
А. Н. Чистозвонов в своих s&cryn— — Нового завета с древнегреческого языка
лениях — сосредоточил внимание Ha на немецкий.
выявлении — принципиального — качест-
венного различия между в общем-то SM EC ПТ 5 san
moctarouto pacnpocrpanenioi cel РЕМЕСЛЕННЫЕ ПОДМА(’ТЛ:‘РЬЯ` ,
‚ - ведческой, тематической no другими, И ИХ ОРГАНИЗАЦИИ В ПОЗДНЕЕ
если можно Tak выразиться, прагма- СРЕДНЕВЕКОВЬЕ
тически-функциональными — приемами И РАННЕЕ НОВОЕ ВРЕМЯ
регионализации, и стадиально-регио- .. й
нальным методом как таковым. Послед- „Такой была tema 9-й Международ-
ний нацелен на исследование макро- "OH конференции Научной Комиссии
масштабных — исторических процессов По истории городов, созванной в Зел-
длительной протяженности, внутри- иди — Лине (о-в Рюген) 13’15‚3"90"… 1988 г.
межформационного характера. В част- — (иредседатель — проф. д-) Уитц) — об-
HOCTH, xax ноказывает и исследователь- - Ществом — историков — PJLP. l]poöneMa
ская практика последних eT, он весьма обсуждалась Ha материале Германии
эффективен для изучения закономер- 4 ряда других стран  Европы XIV——
ностей межформационных переходных — XVIII ss. В конференции участвовали
периодов. Стадиальный pernouo есть — ученые из ГДР, CCCP, Венгрии, Чехо-
посредствующее звено между такими — словакии, ФРГ, Италии, Австрии и
категориями, Kak - формация, обще- — Швеции. В центре основных докла-
исторический  процесс, страна а ne / A08 — Х. Бройера и В. Рейнингхауса —
промежуточная категория между явле- — проблема соотношения в течение XIV —
ниями — национально-государственного / XVIII ss. традиционных и новых osre—
и локального характера. On предпола- — ментов в — институте — подмастерьев,
гает марксистскую комплексность отби- XapakTepe HX труда, экономическом
раемых для исследования основных — положении, сознании и общественной
факторов c выделением социально- — роли, особенно под воздействием ран-
экономического, в широком ero пони- Hero капитализма.
мании, включая классовую борьбу Kak Х. Бройер (Лейпциг) рассмотрел
приоритетного, a He простой набор — трансформацию института подмастерь-
отдельных факторов или HX суммы, что / es в условиях развития раннекапита-
может привести к плюрализму. В геог- / листических отношений в городском
рафическом аспекте это He сумма ло- — ремесле и горнометаллургическом деле .

Хроника 281
Германии XV—XVI ss. Перестройка, / подмастерьев. Прибыль в этих отраслях
форсирование и дифференциация труда — была велика, а социальные конфлик-
изменили место подмастерьев в произ- — ты — из-за - мелочного нормирования,
водстве, отведя HM в OCHOBHOM частные высокой эксплуатации и штрафов —
операции. Увеличилась норма Mx экс- — обострены. Известны случаи возникно-
илуатации, — ухудшилось — положение, — вения там межрегиональных объеди-
особенно в XVI s. Число подмастерьев нений Kak мастеров, так и подмастерьев.
Bospocao,  доминирующим их типом — Они сыграли poss и в событиях
стал оторванный от средств производ- / Крестьянской войны, XOTA в целом
ства работник часто женатый, хотя — союзы подмастерьев оставались локаль-
часть подмастерьев все еще сохраняла HbIMH.
переходный к MacTepy статус. Усили- В сообщениях и дискуссиях no OTHM
лись конфликтные ситуации между — вопросам отмечалось внимание к под-
подмастерьями и мастерами. Абсолю- — мастерьям в — статутах — цеховых,
тистское феодальное государство через — городских, королевских — и возрастав-
систему права, регулирование рас- wee значение этой социальной группы.
ценок и заработной платы закреиляло — Вместе с Tem проблема подмастерьев
положение / подмастерьев Kak COA — должна  рассматриваться в связи с
неполноправных наемных работников. — общей организацией и состоянием ре-
Это время становится новым этаном месла, цехового строя в  отдельных
и в организации подмастерьев: возни- — странах, где были представлены разные
кают даже объединения подмастерьев — варианты: от весьма разветвленных и
Ma разных nexos, a также подмастерьев — развитых форм nexa oO господства
w представителей других категорий — «свободного» ремесла.
наемного труда. Подмастерья активно Более — патриархальные в — целом
участвовали в революционных собы- черты института подмастерьев, co HX
тиях 20-х годов XVI в., хотя и ne обна- интеграцией в среду / ремесленных
ружили последовательной революцион- — мастеров, были характерны, в частности,
ности. Они уже начали формироваться — для Швейцарии (A.-M. Дублер, Берн),
в особую группу раннего пролетариата, Венгрии (Г. Секели, Будапешт), Сло-
с первыми элементами раволюционного — вакии (М. Маречкова, Брно; М. Остро-
сознания, и испытывали значительное — луцка, Кошице), некоторых CeBeporep-
влияние Реформации. манских земель (M. Эйбл, Берлин),
В. Рейнингхаус (Дортмунд) в своем Штирии, Каринтии, Крайны (Х. Эбнер).
докладе отметил, что детерминантами В условиях генезиса капитализма
эволюции института подмастерьев в — подмастерья в этих странах все более
Германии XIV—XVII Bp. являлись He конституировались в особый слой —
только потребность ремесла в квалифи- — один wa источников предпролетариата,
цированной рабочей силе и BO BCIIOMO- являлись наиболее квалифицирован-
гательном труде, HO и дифференциация — ными и грамотными среди лиц наемного
социальной среды городского ремесла, — труда. Mx союзы вырабатывали собст-
особенно в условиях производства на — венные задачи и играли заметную роль
экспорт. Концентрация наемных лиц — в реформационном движения. Ho в це-
была значительно выше в мануфактурах, — лом подмастерья все еще были инкор-
особенно в металлургическом, текстиль- порированы B цехи, ne сложились в еди-
HOM производствах и Ap. Среда под- — ную группу, были склонны к замыка-
мастерьев — отличалась — значительной нию в узкоцеховых рамках и копромис-
разнородностью из-за различий в HX су с мастерами. В Швеции специфика
квалификации, численности (общей в организаций подмастерьев BO многом
данной отрасли и в отдельных мастер- определялась поздним сложением цехов
ских), занятости, месте в производстве (Д. Линдстрём, Уппсала). В России
и т. д. Положение подмастерьев меня- eme в XVIII s. попытки napa Петра |
лось даже в зависимости от региона и его преемников организовать город-
или ropoga, что служило одной из — ские ремесленные цехи с разрядами —
причин UX миграции, a также OT no образцу прибалтийских, — He увен-
отрасли. Tak, в текстильных и порт- чались ycnexom (II. Хоффманн, Бер-
новских ремеслах ганзейских городов ARB) .
(Кельн, Гамбург, Бремен, Любек) Положение о TOM, что заметнее
отдельные цехи располагали COTHAMA всего социальные позиции подмастерьев

282 Хроника
эволюционировали именно в экспорт- Разные uo вероисповеданию подмас-
ных отраслях, убедительно подтвердили — терья ходили в свои церкви, чтили
материалы немецкой горнорудной и тек- — своих святых, соблюдали свои празд-
стильной — промышленности XVI в. ники, и эти различия играли очень
(Р. Йепель и K. Keanep, Лейцциг). — большую роль в ux повседневной жизни,
Ho ранее других видоизменилась дан- в противоречиях между отдельными
ная система в итальянских городах- — группами подмастерьев.
коммунах (С. Скалфати, Пиза). В тек- Институт подмастерьев рассматри-
стильном ремесле Флоренции, Пизы,  вался и с точки зрения истории наем-
Пьяченцы и др. уже с XIII s. склады- Horo труда — Kak одна sa ero форм,
ваются крупные, работающие на экс-  характерных AAA — средневековья
порт корпорации, которые используют (A. А. Сванидзе). Наемный труд под-
Kak мелкие цехи, так и наемных лиц. — мастерьев был узким и мелким, Tex—
Кризис XIV—XV ss. тяжелее всего — нологически / недифференцированным,
ударил no этим ремесленным низам: — отличался присутствием внеэкономи-
упала MX заработная плата, сузились — ческого принуждения и личностных
и без того незначительные права. O связей с нанимателем. Это была, безус-
волнениях этих групи горожан тревож- AOBHO, связанная dopMa — наемного
HO говорят многие хроники, самый — труда.
яркий и общеизвестный пример — вос- Интересными оказались постановка
стание чомпи so Флоренции. Ilo Mepe — и решение вопроса о «криминальности»
развития ранних мануфактур и склады- B среде подмастерьев, анализ Toro,
вания сеньорий положение ремеслен- — какие MX простуики считались про-
ных низов еще более ухудшилось. Это — тивоправными, аморальными и вообще
была «изнанка» блистательного подъ- — наказуемыми, каковы были меры их
ема итальянских городов и достижений — пресечения (P. Яритц, Кремс). Этот
Ренессанса. материал ele раз подтвердил и патри-
В page сообщений специально гово- — архальность, и промежуточность, и при-
рилось 06 организации ремесленных — ниженность, и феодальную инкорпори-
подмастерьев: на основании данных — рованность данной группы в рамках
Пресбурга (A. Шпиц), Граца (X. Э6- — общественной жизни своего времени.
nep), Галле (В. Пихоски), Crpac6ypra В ходе обсуждения доклада и сооб-
(К. Весоли). Специфические общности — щений было поднято немало сущест-
составляли B ганзейских городах конца — венных общих и частных вопросов.
ХУ —середины XVII s. тысячи под- — Подчеркивалась неравномерность и нео-
мастерьев, занятых в области производ- / динаковость развития института под-
ства и эксплуатации кораблей; но «ко- — мастерьев в разных германских землях.
рабельные товарищества» теряли свое — Говорилось о роли женщин в ремесле,
значение mno Mepe складывания ран- — цехах, среди подмастерьев; о факти-
некапиталистических купеческих ком- — ческом положении подмастерьев (рас-
паний (Т. Брюк). uer AX заработной илаты, длительность
Несомненно, важную роль в разви- pa6ouero дня); о роли нобилитета
тии цехов и в жизни подмастерьев игра- s регулировании, особенно через ма-
ли социоэтнические и религиозные от- — гистраты, труда подмастерьев; об орга-
ношения и противоречия. OHM склады- — низации внецеховых подмастерьев n др.
вались в многонациональных городах — Справедливо подчеркивалось, что под-
ряда соседних c Германией стран, в ма- — мастерья в общем были грамотными
гистратах, торговле и ремеслах которых — людьми и сыграли заметную роль в фор-
сильные позиции заняли немецкие мировании и развитии городской куль-
иммигранты: в Швеции XIV—XVI ss. / туры.
Венгрии ХУ — XVI ss. и ap. В Пресбурге Общие итоги конференции, безус-
XVII—XVIII ss. (A. Шпиц) острые ловно, положительны. Многие веду-
противоречия сложились в многоязыч- MMe специалисты — смогли непосред-
ной среде самих подмастерьев, которых — ственно оёменяться итогами своих ис-
насчитывалось no трех тысяч человек. следований и привлекли  внимание
Среди них были пришельцы из России, к TeMe, хотя и вполне традиционной
Англии, Франции, no особенно wa гер- и вроде бы He чреватой принципиаль-
манских земель: до ?/з общего состава. ными открытиями, HO комплексной

Хроника 283
—- 288
и отнюдь He маргинальной. Ведь исто- — альных подоплек, opm взаимодействия ^
рия — ремесленных — подмастерьев на — и закономерностей проявления этих
рубеже среднековья и нового времени форм. Альтернативная формулировка
имеет прямое отношение KO многим — проблемы He стала требованием одно-
сюжетам: развитию городской промыш- — значного ответа, не стала прокрустовым
ленности, эволюции бюргерства, rene—— ложем — мысли, . HO послужила базой .
aucy раннего капитализма, складыва- — диалога,  который — развивался He
нию форм наемного труда, проявлениям — в русле противостояния исторических
народной культуры и самосознания.  школ, a именно Kak обмен мнениями

Заслуживает быть отмеченной также — c учетом мировоззренческих традиций.

и прекрасная организация конферен- В рамках этой — направленности
ции. и общей задачи коллоквиума интересы
участников — сгруппировались — вокруг

. A. A. Caanudae нескольких Tew. Одной из таковых
стала проблема реального соотношения

ПРОБЛЕМЫ ИСТОРИИ королевской — власти с — различными
ГОСУДАРСТВА И ОБЩЕСТВА социальными институтами и эЭлемен-

В СОВЕТСКОЙ И ПОРТУГАЛЬСКОЙ TM общества. Исследование ee na
sas K материалах португальских — законода-

МЕДИЕВИСТИКЕ тельных памятников XII в. в докладе

([[] коллоквиум историков O. M. Варьяш, обратившейся к вопросам
СССР и Португалии) истории средневекового права, потре-
бовало рассмотреть источники и фак-

Cramuns spac conrenonopry. ropu Bona Taxa правомой Gop
гальские научные всетречи исто[;икоз и роли a власти позволяет
с характерной gaa Hux атмосферой it m id
дружеской sammTepecomanmocrw 6epyr / OTOHTM OT традиционной упрощенной
начало c I московского коллоквиума ^ ТРактовки отношений между короной
1984 r. Доброжелательность и взаимная — " оібзществом.
потребность в сотрудничестве сделали ния рсвс:д'::):г;і':)::,_гро';ісса ::::::::(;
возможным проведение II коллоквиума р ртуб
в 1986 г. в Лиссабоне. Развитие этого Maree lloow) ew ооращение
corpynutucernt" orpssaecs n. eme — 2K, Mapes (Hopr?) к nonpey o pam
лении научной тематики встреч.
темы I коллоквиума, посвященного cmt 8 MRA as Her ee
проблемам генезиса капитализма, на отвОвал wäarepitua до.клада‚ военный
ee ae ‘ oo eropw фактор в по'ртугаль„ской истории был

He только гарантией суверенитета, no
На III коллоквиуме историков CCCP и обстоятельством, способствовавшим
и Португалии, приОхОДи nen: В JIenmm— заселению и обж'иваиию земель, a
граде 13—15 июня 1988 r. рассмат- следовательно — фактором — становле-
ривались различные аспекты взаимоот- HMA, влиявшим на формы государст-
ношений государства и общества. I BeH;IOC'I'H.

Выделение этой Haphl znareropHs в Внимание португальского историка
качестве тематической основы работы М. Э. да Круш Коэлью (Коимбра) обра-
коллоквиума оказалось плодотворным тилось E изУчению нзанмсотношений
и своевременным. Единство постановки власти и общества BO времена короля
темы при разнообразии подходов и Афонсу (1325— 1357 гг.). Исследовав
методологий стало условием / ycnexa развитие португальской государствен-
научной встречи. Лаконичнг_хя форму- HOCTH, OHA также отметила глубокую
лировка — исследовательской — задачи — 2 / этого процесса с Реконкистой »
cue? Oona mn sagan paren ‘ape: и колонизацией, HO указала Ha взаимо-

od ики пласта Manonc- UPOHHKHOBeHHe различных социо- и
жением проблематики _ „ этноструктур.  Деятельность — короля
следованных — областей . гражданской AQoncy cocrasmza ovobud. ovam,
истории в сфере взаимоотношений от- характерный . Tea, что  королевская
дельных uacrei общественной fIPVETIT: власть, crpewsc» / консолидировать
ры , идеологических обоснований и ре-

