» з .

HOBbIE ИССЛЕДОВАНИЯ THO МЕДИЕВИСТИКЕ
Jahrbuch ftir Geschichte des Feuda- A. Шнейдер; история права и право-
lismus. B. Akademie. 1986. bd. 10. судия в ганзейских городах рассмотрена
З58 5. в статье Х. Вернике.

Кжегодник uo истории феодализма. Градиционную, Ho — по-прежнему
ГБерлин, 1986. T. 10. принципиально важную проблематику
Jahrbuch fiir Geschichte des Feudalis- рассматривает Х. Харниш, опублико-
mus. B.: Akademie, 1987. Bd. 11. 388 s. вавший статью о периодизации и регио-
Кжегодник 10 истории феодализма. нальной типологии поместного хозяй-
Берлин, 1987. T. 11. ства в Цонтралтл‹›и Квропе.
Ё R . Одинчадцатый ssimyex / открывается
Ideologie und Gesellschaft im bohen atbeü I ara G6
1 späte Mittelalter / Hrs . статьей II. Доната об изучении историо-
1;\'…\’ sou Bi iltelaHos / pines ven графией ФРГ проблем возникновения
ci. Mal&t l:k*' und E. Werner, B.: дворянства. Тематически к ней примы-
Akademie, 1988. 336 5. (Studienbib- uae исслелование 11. Ноймействр
liothek — «DDR — Geschichtswissen- aeT "^^AONa M ! Whee ates ke
schaft». Bd. 8 £ "* о министериалитете в 1056—1152 rr.
'и 010]'_и t ii i erm BWRWTOFO n B одном ряду c ними можно рассматри-
EOS я OONIECERO: развито вать и публикацию Г. -П. Рихтера o по-
позднего — средневековья / Под ^ pea. ходе!в Лаузиц:в 1178—1180 crs a также
К.-П.і‘;!:;!;чке и Э. Вернера. Bep- в определенном смысле и статьи по исто-
Bg LORS . pun государства B средние Beka —
Zeitschrift der Savigny-Stiftung für Б. Тёпфера o региональной и namno—
Rechtsgeschichte. Germanistische Ab- нальной централизации Bo  Франции
teilung. Wien; Koln; Graz: Bohlaus XII] —XV ss.; М. Коссока w М. Переца
Nachf., 1988. Bd. 105 (118). 502 5. об особенностях государственного раз-
Журнал Фонда Савиньи uo истории вития Испании.
upaBa. Германистика. Bena; Кёльн; Аграрная проблематика представлена
Грац, 1988. Т. 105 (118). статьей Й. Рихтера о сущности и функ-
. а циях позднефеодальной общины; исто-
Ежегодник, выпускаемый — медиеви- рия — Реформации — исследованием
стами I ДР, является so многом анало- Л. Роммеля о Пфейффере n. Мюнцере;
rom «Средних веков» . Поэтому интерес- история — бюргерства — публикацией
HO содержание указанных выпусков, HX M. ten Фенне о городской литературе
построение, проблематика, a также под- поаднего средневековья
3 ; .
6op asropon. .. Содержание обоих выпусков ne orpa-
И десятый, и одиннадцатый Toma не — ничивается указанными статьями. Осо-
содержат расиределения материала 19 — бого рассмотрения заслуживают TE,
рубрикам. Ho в сравнении друг c другом которые отличают «КЕжегодник» от ero
они предстают Kak сборники © #ро- — советского аналога

В .. i 2
думанной и специально подобранной Прежде всего это crates М. Няммаш
тематикой статей. В десятом выпуске — Q p Фелбера об особенностях и общ-
лог:чесъ{‹)и Мьвязаниыь;(и› ‚;…?"::::ают:'" ности развития феодализма в Индии,
€TATbW © OHA. И, h2. Jeni MU 10 Китае и Японии (вып. 10), a также
аграрно-крестьянской истории, ". IiaT— — статья М. Няммаш о раннесредневеко-
тковски и Х. Ассинга — no истории вой ийской торкогряфии (sw
монастырей; к ним примыкает исследо- 11) Bacn ae ea ea eo ‘iro he *
вание Cr. Omura o демографических aem ac vite eT внимания és ол
и социальных последствиях секуляри- erm из ' £AT преодолевают европоцент
зации монастырей so время Реформа. — РИЗМ, свойственный с%ветскои мёдиевп—
ции; раннему реформационному движе- — СТИКе, и в частности сборнику «Средние
нию в Дрездене посвятила статью — Века».

Аннотации 261
щ — 0к V ^
Шире, чем у нас, и хронологические — венный прогресс в XIV—XV ss. в Ba-
рамки сборников. В 10-м выпуске по- — падной и Центральной Европе» ; М. Эрб-
мещены статьи М. Конке об осаде Буды штёссер. «К структуре крестьянского
° B 1686 r. и Х. Ирзиглер об аграрной — класса в германской империи в конце
истории BO второй половине XVIII n. XI poo: Г. Kox, «Священная империя.
11-й выпуск содержит исследование — Замечания о формировании штаущен-
Kp. Петрик o книгопечатании и книго- — ской идеологии господства» ; K. Фрице.
торговле BO время — Тридцатилетней — «К положению плебесв в ганзейских ro—
войны и статью Р. lore no аграрной — родах», К. Цок. «Цеховая борьба, цехо-
истории 20-х годов XVIII в. вые революции или бюргерская борь-
Пока eie ne получили развития в — Ga»; O. Yun. «Некоторые проблемы на-
CCCP имагологические исследования —- родного движения BO Франции в 1356 —
изучение образа — исторического лица 1358» ; Г. Мотес. «К вопросу об истори-
WIM события на различных историче- ческом месте английской крестьянской
ских этапах и в различных историо- — войны 1381 г.».
графических школах. В связи с этим В обширном Введении D. Вернер и
особый _ интерес представляют статьи — К.-!. Мачке изложили цели и задачи
C. Tamm o рецепции образа Kanne — сборника и подробно осветили вклад
Д’Арк Bo Франции XIX s. (Bem. 10) историографии ГДР в изучение струк-
и ХХ s. (swu. 11). турных изменений в период развитого
Отличительной и весьма похвальной — и позднего феодализма. Для советского
чертой «Ежегодника» является постоян- — читателя иредставляет несомненный ин-
ное присутствие на его страницах ино- — терес очерк истории медиевистики ГДР,
странных авторов. Советская медиеви- — в котором содержатся многочисленные
стика представлена в 11-M выпуске — отсылки на опубликованные  pa6oru,
статьей А. Л. Ястребицкой о мелких рассказывается о творчестве авторов, I
городах eBponeiickoro  средневековья — чьи работы включены B сборник.
и Г. Стродса — о крестьянском и по- В делом по сборнику можно_судить
MecTHOM хозяйстве в Курляндии XVII — о развитии медиевистики в ГДР и сде-
Х1Х вв. В 10-м выпуске помещены — лать вывод об особом интересе ученых
статьи Л. Блока (Нидерланды) о Виль- — этой страны K npoönquau европейской
гельме Оранском и M. Маречковой — истории X—XI 4 XIV —XV BB. .
(ЧССР) o социальном положении жен- Другой стличительной чертой являет-
щины в восточнословацких городах в — ся стремление к изучению социально-
XVII s. структурных изменений, политических
Для _ сипециалистов представляет так- w идеологических феноменов в связи
»xe несомненный интерес избранная — с народными движениями. В том, что
систематизированная / библиография — касается исследований государствен-
нубликаций o Лютере на немецком — ного развития, особенно в германских
языке в 1983 — 1986 rr., подготовленная — землях, историки ГДР способны высту-
M. Moan (11-й вын.). нить в роли учителей советских медие-
Восьмой Tom серии, посвященной раз- — вистов. I
витию, состоянию и персиективам исто- Представленные в сборнике урбанист-
риографии Г'ДР no разным направле- — ские штудии, Ha MOH взгляд, далеко
HHAM HayKu, KaK H yeTBepTbIi, NATH He полностью OT parkKator достижения
и шестой выпуски, составлен из работ — историографии ГДР в области изучения
медиевистов, опубликованных ранее — — истории городов в эноху феодализма.
c 1957 no 1983 r. Впрочем, эта проблематика достойна
Содержание сборника таково: Toro, чтобы посвятить ей аналогичное
Г. Шпромберг. «Возникновение мани- — репринтное издание. Сборники такого
хейства в Западной Европе» ; Э. Вернер. — рода широко распространены за рубе-
«Экономические и социальные струк- — жом, HO, к сожалению, He издаются
туры в X—XI sm.», «Идеология и обще- — в нашей стране. Опыт коллег из ГДР,
ство в Европе развитого средневековья: — выпускающих серию с 1981 г., может
XI век», «К вопросу о раннем капита- — быть полезным для советских истори-
лизме в Венеции»; Б. Тёпфер. «Движе- Kos.
HHe за Божий мир Kak народное движе- Освованный в 1880 r., журнал выхо-
Ние», «Народные движения и общест- HT ежегодно в трех самоетоятельных

262 Аннотации

разделах, имеющих собственную паги- — ванные в этом TOMe, имеют отношение
нацию и готовящихся разными издате- — K самым различным аспектам средне-
лями, — германистском, римском, кано- — вековой, причем He только германской,
ническом. Среди немецкоязычных, да — истории. Объединяет их и предмет ис-
и более широко — зарубежных изданий, — следования (право), и общий подход к
он занимает особое место. Хотя наи- / историческим — исследованиям — (через
больший объем отводится материалам, — право, с помощью права). И весьма
связанным CO средневековой историей, / показательно TO, что существенный
журнал публикует статьи и сообщения — объем занимает статья об M. Я. Baxo-
по истории права в новое и новейшее — фене, — тем самым подтверждается пре-
время. емственность научных интересов и ис-

Аннотируемый TOM no своей струк- — следовательских традиций, которую, pa—
Type He отличается от предыдущих. On — зумеется, ne следует примитивно трак-
включает три больших части: статьи, — товать как проявление научного и rex
сообщения, литературу, рецензии. Для — более  политического — консерватизма.
медиевистов представляют интерес три — Придерживаясь иных методологических
статьи: посмертная публикация В. Эбе- — w методических принципов, нельзя
ля об обязательственном праве в сред- — игнорировать результаты постоянной
ние Beka, содержащая основные прин- — работы целых научных направлений,
ципы ero изучения; статья P.—B. Гёца — особенно в TOM, что касается истории
о взаимосвязи «движения sa Божий — государственных и правовых институ-
мир» и — коммунального движения; — тов. Следует также подчеркнуть, ITO ne
a также исследование Б. Мюлленбаха, — меньший интерес для советских медие-
посвященное творчеству M. Я. Бахо- / вистов представляют разделы, посвя-
фена, имеющее — историографическое  щенные римскому и каноническому
значение. праву.

Средневековой истории касаются со- Весьма содержательной по традиции
общения Г. Вольфа об особенностях гер- — является третья часть TOMa, содержа-
манского права VI—VII вв., Ф. Ture- wlan краткие рецензии и аннотации ca—
зена о взаимосвязи немецкого и дат- — мой различной литературы, среди кото-
ского права, особенно в пограничном — рой особо выделены исследования, ка-
Шблезвиге, А. Гауэрта о некоторых спор- - сающиеся Фридриха 11 Гогенштау-
ных моментах в переводе «Саксонского dena (что связано с приближающимся
Зерцала» и X. Леппина об изучении — 800-летием императора — 25 декабря
принудительного инфеодирования кня- — 1994 r.), и аннотации изданий источни-
жеских ленов в германских землях. — ков.

Как видим, исследования, опублико- Al. В. Шушарин

