' J. С. Чиколини
ВЕНЕЦИЯ В ИТАЛЬЯНСКОЙ ПУБЛИЦИСТИКЕ
XVI—XVII Bs.
И «ANTIVENETI» КАМПАНЕЛЛЫ

Знаменитый проповедник из Сиены Бернардино Окино, еретик
и вольнодумец, вынужденный оставить родину из-за преследова-
ний инквизиции, однажды Tak отозвался о Венеции: «Я огляды-
Baloch BOKpyr, He существует болыше в Италии Hn крепости, HM
города, дела которых не были бы расстроены; только эта респуб-
лика как-то стоит Ha ногах, и потому кажется MHe, что в Hel
воплотилась вся Италия» l. Слова OTH, сказанные в pa3rap итальян-
ских войн, метко характеризуют обстановку, сложившуюся Ha
полуострове в конце 30-х годов XVI s. В суровых условиях
чужеземных вторжений, не прекращавшихся внутренних неурядиц
Венеция одна na немногих на Апеннинах продолжала отстаивать
CBOW независимость H pecuyönmcallcxoe УСТРОЙСТВО‚ которое в своей
основе восходило к У в. СОВРЭМВН!'ИК&М она казалась бастионом
свободы, ee называли «Надеждой Италии», «Солнцем среди звезд»,
«Отечеством всеобщего мира», вторым Римом, более величествен-
ным, нежели древний. О Светлейшей была создана богатая
литература. В представлении многих OHA являла собой пример
политической мудрости и социальной устойчивости, города, управ-
ляемого философами, что прямо соотносилось с главнейшими приз-
наками «наилучшего государства», как ero понимали гуманисты.
Миф о величии республики cB. Марка, возникший в пору ee pac-
цвета, продолжал развиваться в XVI— XVII BB.”

To было переломное время, когда в передовых европейских
странах фОРМИРОВЭЛИСЬ капиталистические отношения, складыва-
лись нации, создавались абсолютистские режимы, происходили
или надвигались первые буржуазные революции.

СЛОЖПЫ@ процессы совершались и в Utanun, историческое раз-
витие которой отмечено особой противоречивостью. Специфика
эволюции итальянских государств XVI—XVII ss. заключалась
' Цит. no: Molmenti Р. Storia di Venezia nella vita privata dalle origini alla caduta

della Repubblica. Bergamo, 1928. Vol. П. pt. П. Р. 8—9.

? Подробнее cx.; Tenenti А. Studi di storia veneziana // Rivista storica italiana. 1963.
A. LXXV. P. 104 — 105; Gaeta F. Alcune considerazioni sul mito di Venezia //
Bibliotheque d'Humanisme et Renaissance. Genéve, 1964. Т. XXIII. P. 58—75;
Pecchioli В. П mito di Venezia e la crisi fiorentina intorno, 1500 // Studi storici.
1962. А. VIL. N 3. P. 451 —492; Finlay В. Politics in renaissance Venice. L., 1980;
Bpaeuna Л. М. Культ государства в Венеции в XV s. // Культура и обществен-
ная мысль. Античность. Средние Beka. Эпоха Возрождения. М., 1988. С. 153 —
162; Чиколини Л. С. Идеи «смешанного правления» в итальянской публицистике
XVI в. // Культура Возрождения и общество. М., 1986. С. 120— 137; Ona ae.
Венеция в политической мысли Италии Х У! s. // Искусство Венеции и Венеция
в искусстве. М., 1988. С. 138—154.

168 JI. С. Чиколини

в переплетении рано возникших здесь ростков буржуазных отно-
шений — с порядками феодальными и полуфеодальными, в целом
господствовавшими на нолуострове, для оживления которых снова
возникла благоприятная почва, а развитие капитализма затормо-
зилось.

Войны, навязанные сильными соседями — Францией, Испа-
нией, австрийскими Габсбургами, Турцией, — углубляли эко-
номический и политический кризис. В Италии рушились остатки
коммунальных вольностей и республиканских учреждений, на их
обломках создавались мелкие княжества, слабые и неустойчи-
вые, отдельные области переходили из рук одних завоевателей
к другим. К середине XVI s. значительная часть страны
оказалась под властью Испании. Вместе с ломкой прежних устоев
общества происходило изменение всего уклада жизни, обычаев,
нравов. Процессы эти сопровождались острой политической и клас-
совой борьбой.

В таких условиях вопросы о разумной организации общежития,
о`долге правителя и подданных He были абстрактными. Идеалом
гуманистов стало прочное, долголетнее государство, лишенное
внутренних раздоров и мятежей. В своих суждениях они исходили
He только из наблюдения реальности, HO опирались также на
концепции античных философов, в первую очередь Платона и
Аристотеля, подробно писавших о «совершенных» формах госу-
дарства. .

Из существовавших Ha Апеннинском полуострове ближе всего
к идеалу и казалось устроение Венеции. Такому мнению Светлей-
шая всячески способствовала.

Между тем действительное положение республики в XVI в.
непрестанно усложнялось. Главная причина этого коренилась
в вынужденных изменениях ее хозяйственной деятельности. Пе-
реориентировка капиталов, поиски новых торговых путей вслед-
ствие великих географических открытий, турецких завоеваний
в Средиземном море и удаленности Венеции от Атлантики требо-
вали немалого напряжения сил. Сокращались традиционные от-
расли промышленного производства, которыми Венеция славилась
издавна, в том числе кораблестроение. На экономике Светлейшей
больно сказывались последствия тяжелых войн, территориальных
утрат, необходимость отбивать натиск турок, Испании, притязаний
Wan и T. д.

Отношения Венеции с Римом складывались очень непросто.
С давних времен обладая автономией в церковных делах, Вене-
ция настойчиво охраняла свои прерогативы. Назначаемые папой
епископы подлежали апробации сената; в приходах сохранилась
практика выборов священников общиной. И главное: замещение
духовных должностей в республике было исключительной приви-
легией венецианской знати, вследствие чего клир являлся органи-
ческой частью патрицианского сословия. Это красноречиво подт-

‚Венеция в итальянской публицистике 169
верждают слова Джустиниани, сказанные о венецианских карди-
налах: Венецию OHM считали матерью, a церковь — мачехой 3.
Неудивительно, что государство стояло на страже интересов вене-
цианского духовенства, не дозволяя раздавать церковные бенефи-
ции чужестранцам. И в то же время оно смотрело на служителей
культа, как на прямых своих подданных, подлежавших светскому
суду.

Верная политике консолидации правящего сословия, не желая
допускать возвышения одной части ero над другой, республика
регулировала собственность знати, стремилась ограничить и чрез-
мерное обогащение духовенства, держа под контролем его владе-
ния. В Венеции без дозволения властей не разрешалось возводить
новые церкви и богоугодные заведения, клирики были лишены
права приобретать недвижимость мирян. Время от времени прави-
тели пытались облагать церковь налогами, в чем, однако, He очень
преуспевали. Венецианскому духовенству было запрещено апелли-
ровать в Pum. Одной из прерогатив государства является
включение светских лиц в церковную инквизицию. Венецианцы
He признавали светской власти папы, видя в HEM лишь духовного
пастыря христианского мира. Независимость Светлейшей от Рима
подкрепляла и легенда об апостольском происхождении вене-
цианской церкви, основанной якобы апостолом Марком. Эта ле-
генда Kak бы уравнивала Венецию с Римом, патроном которого
считался апостол Петр *. Примечательно отношение венецианцев
к христианской религии как мощному орудию политической
власти. Мысль ota, высказанная Макьявелли, бытовала в Вене-
ции задолго до него. .

Такое отношение к христианству и церкви порождало и более
свободное толкование веры, что способствовало превращению Ве-
неции в центр относительного свободомыслия. В конце Х У — начале'
Х У! в. здесь проявлялись евангелические настроения предрефор-
мационного толка, а в годы Реформации республика до поры до
времени смотрела сквозь пальцы Ha пребывание в ее пределах
ипротестантов. Это He мешало государству иметь суровый инкви-
зиционный трибунал против еретиков из народа, жестоко карать
анабаптистов и антитринитариев, сжигать на кострах «ведьм» и
«колдунов».

В ходе контрреформации папство предприняло ряд попыток
заставить Венецию признать его приоритет. Противоречия между
Римом и Светлейшей нарастали, нередко усугубляясь в связи
c внешнеполитическими событиями, принуждая республику лави-
ровать между силами, пытавшимися сломить ее сопротивление.
Политика лавирования, к которой и прежде обращалась Венеция,
% Цит. no: Bouwsma W. J. Venezia е la difesa della liberta repubblicana. Bologna,
a 1977. P. 63. .

Cm. подробнее: Bouwsma W. J. Op. cit. P. 60.

170 JI. C. Чиколини
в XVI в. — начале XVII s. становилась вынужденной. Светлейшая
металась, окруженная сильными противниками.

В таких условиях культ государства превратился в неотъемле-
мую часть венецианской политики: республика, Kak никогда,
нуждалась в сплочении внутренних CHA, в теоретическом обоснова-
нии власти патрициата и своей олигархической конституции.
Разумеется, в ee арсенале были и другие средства защиты
(и нападения): тонкая венецианская дипломатия, разветвленная
сеть наблюдателей в разных странах и главное — все еще значи-
тельные материальные средства, деньги, которые венецианцы,
Kak известно, занимаясь ростовщичеством, вывозили в другие
страны Европы (что в итоге отрицательно сказалось Ha ee эконо-
мике).

Слабые стороны венецианской политики и истинное состояние
государства одним из первых заметил Макьявелли. Ero интерес
K республике святого Марка диктовался высокими патриотиче-
скими соображениями, желанием найти силу, способную положить
конец вторжениям в Италию «варваров» — чужестранцев, и соз-
дать Ha полуострове могущественное государство, которое могло
бы постоять за себя.

Тщательный анализ политики Венеции, ее внешнего и внутрен-
Hero положения в XV в. (в пору еще относительного ее расцвета)
привел Макьявелли к выводу, что республике не под силу подоб-
ная миссия. Он рисовал достаточно реалистическую картину:
стремясь к территориальным приобретениям, Венеция вела войны,
нанимала кондотьеров, заключала союзы, нарушала ux, прибегала
к подкупам. Такая политика сама по себе не вызвала бы осуждения,
если бы способствовала выдвижению республики в ранг первого
государства. Но этого не произошло. Коварство и интриги ее пра-
вителей сочетались с просчетами, завершались неудачами. Движи-
мые алчностью или CTPaXOM, они проявляли недопустимую сла-
бость. «Захватив значительную часть Италии — в большинстве
He посредством войн, а благодаря деньгам и хитрости», Венеция,
замечал Макьявелли, «как только ei пришлось доказать свою
силу, в один день утратила все» 5. He отрицая некоторых успехов
венецианцев, Флорентиец удостаивал Светлейшую сравнения co
Спартой и Римской республикой. Но его симпатии целиком на

. стороне Римской республики. Венеция и Спарта онирались на
знать, и в этом заключался их недостаток. В Римской республике
свободу защищал плебс. Первые два государства были способны
лишь сохранить TO, что имели; римское же обладало потенциалом,
достаточным для создания огромной державы. «Всякий, кто тща-
тельно исследует этот вопрос со всех сторон, — заключал Макья-
велли, — придет в конце концов к следующему выводу: ты рассуж-
5 Макьявелли Н. История Флоренции. Л., 1973. С. 178. Cm. также: On же. Избр.

соч. М., 1981. С. 337—338.

Венеция в итальянской публицистике 171
даешь либо о республике, желающей создать империю, подобную
Риму, либо той, которой достаточно просто уцелеть. В первом
случае надо делать все, Kak делалось в Риме; BO втором — можно
подражать Венеции и Спарте» 5, Следует отдать должное проница-
тельности Флорентийца. Венецианская республика действительно
уже не была в состоянии ни расширять свои пределы, ни вернуть
утраченные владения; в навязанных ей изнурительных войнах она
оборонялась, лавировала, стремилась уцелеть.

Но если для Макьявелли, занятого мыслью о сильном монархе,
спасителе Италии, жизнеспособность Венецианского государства
сама по себе не представляла большой ценности, то у сторонников
республиканских порядков она вызывала законный интерес. При-
мечательно, что среди поклонников Светлейшей оказалось немало
флорентийцев, тяжело переживавших гибель собственной респуб-
лики и приход к власти Медичи.

Явно идеализировал венецианскую олигархию Франческо Гвич-
чардини — противник как тирании, так и демократии. В «Истории
Италии», повествуя о делах Венеции, он вкладывал в уста дожа
Лоредано пространную речь во славу республики св. Марка, пред-
ставляющую собой типичный образец панегрика. Среди других
государств, рассуждал Лоредано, Венеция всегда отличалась TeM,
что отважно защищала свою свободу. В руках ее граждан — «вели-
чайшие и бесчисленнейшие удобства, выгоды и почести». Пора-
зительно географическое расположение города, «единственное
в мире». «А Kak удивительны ее сооружения, общественные и
частные, построенные с величайшими затратами и великолепием,
украшенные заморским мрамором и редким KaMHeM, привезенным
из всех частей света; 'a сколько тут великолепнейших картин,
статуй, украшений wa мозаики, красивейших колонн и других
подобных вещей». И найдется ли еще какое-либо место, куда
стекаются люди из стольких стран мира, а многие остаются в нем
навсегда, дабы свободно и безопасно заниматься торговлей. По-
тому-то в Венеции изобилие товаров, беспрестанно растут богат-
ства граждан, а республика имеет такие доходы, каких нет у мно-
гих королей. Оратор напоминал о людях науки и искусства,
великих умах и добродетельных мужах, которые множили славу
отечества, неслыханную co времен Puma. Венецианцы создали
великую державу и сумели ее сохранить. Их республика отлича-
ется TCM, что никогда He ведала рабства. В ней учреждена
мудрая форма правления, в обществе царит гармония, соблюдены
необходимые пропорции, благодаря чему Венеция столько веков
He знает мятежей. Hu Pum, un Карфаген, ни Лациум He могут
с ней равняться '.

° Макьявелли Н. Избр. соч. С. 92.
^ Guicciardini Е. Storia d'ltalia/A cura @ Silvana Siedal Menchi. Torino, 1971.
Vol. 2. P. 783—785.

172 el. C. Чиколини

Гвиччардини ограничился простым перечислением преиму-
ществ Венеции, которые, Kak правило, совпадали с признаками
«наилучшего» государства — заветной мечтой мыслителей эпохи
Возрождения. Такая суммарная характеристика, однако, не всегда
отвечала задачам — венецианских публицистов, стремившихся
прежде всего подчеркнуть совершенство политического строя
своей отчизны. Именно в ero незыблемости OHM усматривали
гарантию прочности и долголетия государства. Восхваление
венецианской конституции — характерная черта целого направле-
ния политической мысли Венеции позднего Возрождения, в основе
чего лежало свойственное гуманистам преувеличение роли законо-
дательных предписаний в жизни общества.

Яркий пример такой концепции — труд Гаспаре Контарини
«О республике и магистратах Венеции» ?,

«Я много pas наблюдал, — писал Контарини, — Kak многие
иностранцы, люди мудрые, сведущие в добрых искусствах, прибыв
в Венецию, поражались величию этого города; оно вызывало у них
не просто удивление. В известном смысле они были потрясены
TeM, что ничего подобного никогда и нигде He видели, да и He
ожидали увидеть». Изумление это было, однако, разного рода.
Одним казалось поистине невероятным к«обилие всевозможных
товаров, беспрестанно привозимых в Венецию изо всех стран,
постоянство способов их доставки по суше и по морю и путей,
которые ведут к самым различным народам». Других ошеломляло
количество приезжих из всех стран, так что казалось, будто Вене-
ция — «общий мировой рынок». Третьих поражала величина вла-
дений и размеры государства, раскинувшегося на суше и на остро-
вах. Многие восхищались удачным географическим расположе-
нием Венеции. Действительно, замечал автор, и в прошлые времена
существовали державы, владевшие обширной территорией, куда
стекались многие посетители и привозилась масса товаров. Своим
великолепием они даже превосходили Венецию. Однако нигде
He было города, так удобно разместившегося среди лагуны. Вене-
ция — это крепость и порт одновременно. И все же, заключал
Контарини, все указанные преимущества — не главные. Венеция
отличается от других государств своим внутренним устройством.
Сила республики не в стенах и не в красивых домах, а в разумной
организации - граждан.  «Думаю, — это величайшая — редкость,
откуда и проистекает блеск [}‹›неции», потому-то «она превосходит
все государства древности» °. Такая организация, no представле-
нию Контарини, была задумана elle первыми устроителями города.
Великие мужи, достойные похвалы за преданность отчизне, рас-
суждал OH, существовали BO всех государствах — в Афинах, Ла-
циуме и Риме. Однако основатели Венеции заслужили наибольшую
% Contarini С. Della republica е dei magistrati di Venetia. Venetia, 1678. (Первое

издание вышло в Венеции в 1544 г.)
® Contarini G. Della republica. .. Р. 13— 15.

Венеция в итальянской публицистике 173
aa NEITTUNIUUNT, : ,— —4—5, 12 2252 $ i i2—2 1es iu« — 48
похвалу. To были люди до удивления CKPOMHble, помышлявшие
лишь о благе родины. Они-то и создали мудрые законы, способ-
ствовавшие установлению в Венеции необходимых пропорций,
гармонии в обществе, дабы каждому сословию воздавалось ino
его заслугам.

Контарини детально описывал многочисленные магистратуры,
порядок их избрания, в результате чего возникала чрезвычайно
сложная картина государственного устройства, к тому же доста-
точно архаичного, цель которого — консолидация господствующей
верхушки, поддержание внутри ee равновесия и единомыслия,
обеспечивающее ее всевластие. Все учреждения и должностные

* лица Светлейшей находятся под строгим взаимным контролем,
в государстве проводится принцип «разделяй и властвуй». Ремес-
ленники и торговцы, лишенные участия в управлении, тоже
объединены в замкнутые корпорации, Tak что обособленность
знати HM у кого He вызывает удивления. Takum образом, согласно
Контарини, прочность политических учреждений и мудрость зако-
HOB, проверенных BpeMeHeM, — основа благополучия Светлейшей.

С неизменностью венецианской конституции связывал благопо-
лучие государства и Франческо Сансовино. Переселившись из
Флоренции (вместе с отцом, известным архитектором и скульпто-
pom Якопо Сансовино) , Франческо обрел в Венеции вторую родину
и посвятил ей ряд трудов. В его представлении республика
св. Марка «по величию, благородству и богатству... занимает
самое первое место в мире», это одно из лучших и «наиболее
отрегулированных» государств, которые когда-либо существовали
на земле. Если рассматривать венецианские законы и магистраты,
рассуждал историк, то столь совершенных не найти ни у греков,
ни у латинян; благодаря своим порядкам она существует более
1160 ger u, кажется, будет существовать вечно !9, Описание
венецианских магистратов, сделанное Сансовино, более доходчиво
и кратко, чем у Канторини. Тем не мене современному читателю
вовсе не легко разобраться в назначении и функциях многочислен-
ных магистратур, нарочито усложненных многоступенчатых выбо-
pax и церемониях, HX сопровождавших, нарушения которых
могло сделать избрание недействительным. Стремясь облегчить чи-
тателю понимание сути конституции, Сансовино прибегал к мне-
моническим приемам, а также сочинил сонет, посвященный деся-
тиступенчатому порядку избрания дожа !!, Такая избирательная
система, казавшаяся совершенной ее поклонникам, на деле, однако,
вовсе не исключала возможность коррупции и злоупотреблений,
которые процветали и в Венеции.

!9 Sansovino F. Del governo et amministratione @ diversi regni et republiche cosi
W antiche, come moderne. Vinegia, 1583. F. 151. 2.
Sansovino F. Avocato. Dialogo nel quale si discorre tutta l'autoritä che hanno i
Magistrati di Venetia. Vinegia, 1606.

174 JI. C. Чиколини

Сансовино обратил внимание Ha еще одну важную особенность:
жизнедеятельность и долголетие республики cB. Марка покоились
не только на соблюдении издавна установленного правопорядка,

HO и на верности древним обычаям. Ero книга «Венеция — благо-
роднейший и единственный город» I£ .. превосходный источник
для их изучения. В ней собраны сведения о самых различных
вещах: домах, церквах, площадях, статуях, убранстве апартамен-
TOB, одежде, картинах, празднествах, обычаях заключать браки,
крестить детей, хоронить умерших и т. д. Труд этот свидетельст-
вует о росте интереса не только к памятникам архитектуры и
скульптуры, но и к изучению быта и нравов народа. Сансовино
рисовал идиллическую картину: на фоне испорченности века
только Венеция казалась менее других подверженной дурным
влияниям. Писатель явно выдавал желаемое за действительное.
Вместе с TeM проходящая в книге мысль о приверженности
венецианцев старым традициям заслуживает внимания. Богатая
торговая республика, какой Венеция оставалась и BO второй
половине XVI s. (когда писал Сансовино), в экономике которой
были заметны капиталистические элементы, продолжала опираться
на характерные для средневековья институты и корпоративный
дух, ее политический и социальный строй отличали черты консер-
ватизма.

Рост внешнеполитических противоречий, новые затруднения
Венеции на исходе XVI века привели к некоторому изменению
тональности в ee политической литературе. Оправдательные ноты
звучат в сочинениях Паоло Паруты, также выступавшего апологе-
TOM своей отчизны. Представитель венецианской знати, выдаю-
щийся дипломат и известный историк, он принадлежал к партии
так называемых «молодых» — сторонников активной деятельности
на пользу родине. Его труды «Венецианская история», «Полити-
ческие речи» |? и Ap. интересны, кроме прочего, тем, что содержат
полемику с Макьявелли, цель которой защитить Светлейшую от
нападок, опровергнуть утверждения о несовершенстве ее устрое-
HHA.

Парута избирал иной способ прославления республики, нежели
Контарини. Не вдаваясь в тонкости венецианской конституции,
он сосредоточил внимание на особенностях ее истории и описании
других достоинств своей отчизны. Великие дела венецианцев
хорошо известны, утверждал историк. OHM описаны умело, о них
передают из уст в уста, только о Древнем Риме память хранит
нечто подобное. Венецианский патриций ставил задачу показать,
что сравнительно небольшие размеры его государства объясняются
отнюдь не слабостью и вовсе не свидетельствуют о несовершенстве
@ Sansovino F. Della Venetia citta nobilissima. Venetia, 1581.

18 5alrutla Historia vinetiana. Vinezia, 1605; /dem. Discorsi politici. Venetia, 1599.

ol. I—II,

Венеция в итальянской публицистике 175
его политических институтов. Венецианцы никогда не стремились
к захвату огромных пространств. Ke территориальные приобрете-
Hua Парута объяснял ростом населения, торговыми предприя-
тиями, а также надеждой окрестных народов на мир под крылом
Венеции, именно это влекло к ней души людей, способствовало
расширению границ. Так мирным путем город вырос в могущест-
венную державу '*.

Благородству и миролюбию граждан Венеции уделяется значи-
тельное место. Morus этот He был HOB BO второй половине XVI B.,
он все настойчивее звучал в сочинениях и других итальянцев. Но
у Паруты tema миролюбия становится лейтмотивом и служит
обоснованию главного тезиса: у Венеции не было исторической
необходимости для территориальных захватов. Такое направление
мысли, по-видимому, He случайно в последние десятилетия XVI B.
Измотанная войнами с турками и европейцами, Венеция жаждала
мира.

Проводя сравнение своей родины с римской державой (чему
он посвятил значительную часть «Политических речей» , задуман-
ных Kak прямой ответ Макьявелли '°), историк пытался более
обстоятельно ответить на вопрос: почему его республика, имевшая
превосходные законы, авторитет и силу, He захватила таких владе-
ний, как Рим. К чести Венецианца отметим его наблюдательность.
Особенности государств он стремился объяснить различием исто-
рических условий, в которых происходило HX возникновение и
развитие. При этом Парута был убежден в преимуществах
Венеции перед Римом, ему не стоило подражать, тем более что,
создав огромную державу, он не смог ее сохранить. Венецианская
республика формировалась совсем при иных обстоятельствах.
Первые ее поселенцы, спасаясь от варваров, отличались миролю-
бием, жили Ha островах без всякого устроения, довольствуясь
покоем для своих семей и He помышляя o великих делах. Римляне
же с самого начала были воинственны, склонны к захватам. Вене-
цианское государство расширялось естественным путем, по мере
роста населения появилась необходимость в органах управления
и небольшой милиции. Благодаря удачному географическому
расположению Венеция не нуждалась в множестве солдат, в кре-
постях и стенах. Новым у Паруты был акцент на важности
хозяйственной деятельности, торговле венецианцев, навигации,
удобстве путей сообщения, способствовавших расцвету Светлей-
шей. Море и реки связывали ее с другими странами, вследствие
чего не возникало надобности в приобретениях на суше, респуб-
лика довольствовалась присоединением островов и прибрежной
полосы. Римляне же славились сухопутными войсками, вторга-
лись в глубь материка, захватывая целые провинции.

!! Рагша P. Historia vinetiana. Р. 1—2.
8 Paruta P. Discorsi politici. Vol. М. Р. 351—636.

Примечательно объяснение причин длительных войн между
Венецией и Генуей. На Востоке венецианцы вели обширную тор-
говлю: не было ни города, ни славного рынка, куда не заходили
бы nx корабли. Прочно обосновавшись в восточных землях, вене-
цианцы стали жить там постоянно и в большом числе; через их
руки проходили самые ценные товары. Но тем же самым занима-
лись и генуэзцы. В результате между ними возникло соперничество
и открытая вражда, приведшая к жестоким войнам. Нарисован-
ная картина в своей основе достаточно реалистична и вместе с тем
весьма тенденциозна. Парута отводил Венеции страдательную роль
в истории: ей приходилось защищаться от несправедливых притя-
заний генуэзцев. Потом на Hee нападали турки, рвавшиеся в Дал-
мацию, Венецию всегда окружали сильные соседи, при ее основа-
нии это были дикие варварские народы (тогда как у Рима при его
рождении таких соседей не оказалось).

Oco6o выступал Парута против тезиса Макьявелли о преиму-
ществах Римской республики, поручавшей охрану свободы плебсу.
Защитник венецианской олигархии никак не мог согласиться
с подобной точкой зрения. Воинственному и вооруженному
народу, полагал ou, в Риме было дозволено слишком многое. Это
и привело к крушению государства. Рим стал владыкой мира,
да не надолго; без внутреннего согласия он не смог удержать
мировое господство. Не был согласен Парута и с выводами Макья-
велли о слабости, проявленной ero республикой в войнах XV Beka
(Венеция неудачно ввязалась в войну на стороне Пизы, позднее
потерпела ряд других поражений). Признавая серьезность выдви-
нутых обвинений, Венецианец доказывал, что желание защитить
друзей всегда похвально UM, независимо от результатов, скорее
заслуживает похвалу, чем осуждение. Парута подчеркивал вели-
кие заслуги своей отчизны перед Италией. Лозунг Светлейшей
«Изгнать иноземцев из Италии» был желанным для всех итальян-
цев. Венеция оказалась первой в борьбе против французского
вторжения, с которого начались все беды; известна ее традицион-
ная оппозиционность Испании. Венеция проявляла заботу о сво-
боде AA всех, противостояла столь долгое время врагам, вела
тяжелые войны, в том числе и ради того, чтобы сохранить «как
итальянские» «благороднейшие государства Неаполь и Милан».

Свидетельствуя о политике лавирования, Парута доказывал ее
неизбежность: к ней Венецию вынуждали обстоятельства, прихо-
дилось менять свою ориентацию, искать случая нанести удар по
одному врагу, не усиливая другого. Однако в своем решении не
присоединяться ни к одной из сторон, посягавших на свободу
Италии, Венеция оставалась непоколебимой.

Несмотря на несомненную тенденциозность, Парута высказал
немало ценного. Ему свойствен глубокий патриотизм, раздумья
о судьбах всей Италии; он выдвигал идею конфедерации итальян-
ских государств, в которой Венеция играла Ont ведущую роль.

Венеция в итальянской публицистике 177
CUE 6 ительянекой публициетике EE
Примечателен ero интерес к хозяйственной деятельности, попытка
объяснить многие явления экономическими причинами, что не
было частым в его времена.

Любопытно стремление историка особенностями быта и эконо-
мики объяснить сам характер венецианского народа. Проведя
многие годы в странствиях по чужим странам, ее купцы и моряки
накопили богатый опыт и знания. Им свойственны прилежание
и чувство долга, честность и добропорядочность. Именно коммер-
ческая активность, в представлении автора, поставила Венецию
выше Древнего Рима, где люди занимались лишь сельским хозяй-
ством. Венеция же выросла в большую торговую державу. Этот
интерес к хозяйству, торговле как основе духовного облика вене-
цианцев отличает Паруту kak историка. Выступая против Макья-
велли, Парута, принадлежавший к политической школе итальян-
ской историографии XVI в., вместе с Tem обнаружил, что CaM
находился под влиянием флорентийских мыслителей — Макья-
велли и особенно Гвиччардини. Он следовал за ними в способе
доказательств, отводил истории служебную роль, подчиняя ее
политике.

Венецианские порядки нередко служили образцом для создания
утопических произведений. Такой была Светлейшая для Виченцо
Сгуальди, писавшего в первой трети XVII s. о воображаемом
государстве с аристократической формой правления '°. Во введе-
нии к своему труду OH вспоминал Венецию, город, «ставший целым
миром», который процветает более 1200 лет; ero поистине можно
назвать чудом света. Хвалу Венеции Сгуальди заканчивал патети-
ческим восклицанием: «Да здравствует Могущественная Респуб-
лика, Дочь Юпитера, Мать Героев, Владычица Mops, Соль Земли,
Солнце на Небе Политики! Да здравствует Знаменитая Аристо-
кратия, Августейшее единение стольких Князей, Благородного
Сената, таких государей!»

Жизнеспособность Светлейшей удивляла не только поборников
республиканских порядков. Vesyut и защитник nan Джованни
Ботеро, убежденный в превосходстве монархического образа прав-
ления, тоже писал о Венеции с явным восхищением: «Среди
многих и многих превосходств и преимуществ, которыми обладает
республика Венеция, нет ничего более удивительного, чем то, что
она Tak долго пребывает в наилучшем состоянии (stato), сохра-
няется без значительных потрясений», тогда как в подлунном
мире все неустойчиво (чему причиной сама Луна, то полная,
TO урезанная), «посему, — заключал Ботеро, -— столько веков дер-
жаться неизменной в своем устроении — дело героическое и сверх-
человеческое, даже небесное и божественное» !'.

!5 Sgualdi V. Aristocratia conservata overo decemvirato @ Lesbo. Venetia, 1634.
" Botero С. Relationi universali. Divise in Quattro Parti. Arricchiti di molte cose

rare, e. memorabile. E con Vultima mano dell’Autore. Venezia, 1640. P. 771.
12 Заказ Ne 1947

178 Л. С. Чиколини
Отзвук мифа о совершенном устройстве Венецианской респуб-
лики и ee исключительной судьбе слышится и в творчестве Кам-
панеллы. В своих странствиях по Италии вольнолюбивый моло-
дой монах побывал и в пределах Венето и даже был приписан
к Падуанскому университету как испанский студент (1593). Его
обучение там прервала инквизиция, по приказу которой его
арестовали и переправили в Рим. Позднее Калабриец посвятил
Светлейшей сонет («К Венеции» ) , включенный в сборник ero сти-
XOB под псевдонимом Сеттимонтано Сквилла, опубликованный
Адами. Сонет хорошо известен по многим последующим изданиям.
Калабриец сравнивал Венецию с Ноевым ковчегом: она спасла
итальянское «семя» во время нашествия на страну «варвара-ти-
рана», «бича божьего» (Аттилы). Бежавшие от него укрылись
среди моря в лагуне, Kak в новом ковчеге. В стихотворении
звучали знакомые мотивы: Венеция, свободная от разногласий,
«никогда не знала мерзкого рабства», не подчинялась ни сооте-
чественнику, ни иноземцу, тогда как остальную Италию завоева-
тели превратили в «бордель». Поэт называл Венецию «невинной
чистой девой». Для своих граждан она — «щедрая кормилица
мать». Она — «чудо света», «честь и опора Италии». И если весь
MMP BHOBb оказался в неволе, TO Венеции достало силы отстоять
свою свободу. Она — «пример государям и мудрая школа», «ко-
рабль свободы» '8.
Столь величавые речения so славу Светлейшей, исходившие
не только от венецианцев, но и от представителей других италь-
янских государств (среди них были также флорентиец Донато
Джаннотти !9, генуэзец _ Уберто Фольетта, киприот Alcon ae Hopec
и многие другие), He означали, однако, полного единодушия
в оценке ее позиции. О том свидетельствует уже знакомый нам
взгляд Макьявелли, который, впрочем, отнюдь HE выступал врагом
Венеции, a всего лишь здраво судил о ее возможностях. Более
резкие голоса против республики св. Марка раздавались из стана
ее прямых противников. В конце ХУ в. им оказался и защитник
имперской политики Ульрих dou Гуттен 7’. В течение XVI B.,
меняя союзников и лавируя, Светлейшая не избавилась от недру-
ros. Напротив, политические противоречия Ha Аненнинах нара-
стали, особенно усилившись к началу XVIT s. На этот pas в анти-
венецианских выступлениях тон задавали сторонники испанского
абсолютизма и папской теократии.
Изменил свое отношение к республике и Кампанелла, написав-
ший острый обличительный памфлет «Против венецианцев».
8 Campanella Т. A Venezia //Scelta d’alcune Poesie filosofiche di Settimontano
Squilla cavate da'suo'libri detti la cantica. 5. l., 1622. Р. 56—57; Idem. Tutte le
opere / A cura di Luigi Firpo. Torino, 1954. P. 106.

'° Cu. подробнее: Чиколини Л. С. Идеи «смешанного правления» в итальянской .
публицистике. . .

? См.: Штраус Д. Ульрих фон Гуттен. СПб., 1896. C. 61 —62.

Венеция в итальянской публицистике 179
— РРРРТНЯ 6 uTqAbANCKOW пуслицистиюе / — ##
В чем же причина такой резкой перемены в настроении Кала-
брийца?

На грани двух веков противостояние Венеции Риму достигло
критической точки. Опасаясь нового натиска Испании, прочно ут-
вердившейся на полуострове, Венеция, Kak всегда балансируз,
нередко склонялась на сторону Франции. Одной из первых она
признала французского короля Генриха IV, перешедшего в католи-
чество. (Позднее Генрих 1У был объявлен даже почетным гражда-
нином Светлейшей.) Папа  оставался противником подобного
союза. Разногласия между Венецией и Римом вызвал вопрос o под-
готовке крестового похода против турок. Более всего опасаясь
возобновления войн, Венеция держалась строгого нейтралитета,
отказываясь пропускать через свои владения войска антитурецкой
коалиции. Новый конфликт возник из-за предписания папы всем
назначаемым епископам сдавать в Риме экзамены по канониче-
скому праву и теологии. Светлейшая ответила решительным
несогласием: епископ прежде всего государственный муж, заявили
ее посланцы, а одобренный папой теолог может вовсе не соответ- '
ствовать необходимым для этого требованиям. Негодование вене-
цианцев вызывали иезуиты, развернувшие активную деятельность
в Падуанском университете. По требованию светской профессуры
сенат запретил им читать лекции в университете.

Ho подлинный скандал разразился в 1605— 1606 rr., поводом
к чему послужили повторные законы республики, ограничивавшие
собственность духовенства, а также привлечение к светскому суду
двух клириков, отличавшихся безобразным поведением. Pum
усмотрел в этих действиях прямой вызов. Ilana Павел V потребовал
освобождения арестованных, а весной 1606 г. наложил на Венецию
интердикт, отозвав из Hee членов духовных конгрегаций. В бур-
ный спор включились юристы и теологи обеих сторон. Среди
сторонников Венеции красноречием и ученостью выделялся Паоло
Сарпи ?!. On выпустил ряд нашумевших в свое время сочинений,
в том числе «Трактат об интердикте его святейшества папы
Павла У», где доказывал незаконность действий первосвященника
и отстаивал независимость государственной власти OT церкви,
а позже написал подробную историю этих событий. Он был также
автором известной «Истории тридентского собора» ??, внесенной,
как и все его труды, в индекс запрещенных книг. Позиции рим-
ской церкви защищали Цезарь Бароний, Беллармин, Антонио
Пассавино, Cyapec, Бовио, Каэтано и ap. Они нападали He только
на конкретную политику Венеции, HO осуждали ее республикан-
ский строй, доказывая превосходство монархии Kak наиболее совер-
?! () Сарпи подробнее см.: Вайнштейн О. Л. Западноевропейская средневековая

историографи. М.; Л., 1964. С. 297—300; Chabod F. La politica di Paolo Sarpi.
Venezia, 1962; Getto G. Paolo Sarpi. Torino, 1966.
® Sarpi P. Istoria del Concilio di Trento / A cura di G. Gambarini. Bari, 1935. (Первое
издание вышло в Лондоне в 1619 r.)
12*

180 J. C. Чиколини
шенной формы правления. Дело завершилось компромиссом:
° — паца отменил интердикт, согласился на осуждение двух клириков

и удаление из Венето иезуитов. Все остальные религиозные

ордена и духовные лица были восстановлены в прежних правах,

Венеция аннулировала принятые законы, ограничивающие их ак-

тивность. История ota, малоисследованная в советской историогра-

фии, заслуживает особого рассмотрения.

К сторонникам паны присоединил свой голос и Кампанелла,
в то время узник испанского короля и инквизиции. Кго мотивы
и своеобразные аргументы, высказанные в сочинении «IIporHB ве-
нецианцев», мы хотели бы рассмотреть подробнее. Они звучали
диссонансом в хоре похвал Светлейшей и интересны не только для
понимания особенностей исторической эволюции венецианского
государства в начале XVII в., HO и для уяснения политической
программы самого утописта в период его неаполитанского заклю-
чения.

* * *

Сочинение «Против венецианцев» давно известно историкам.
Одна из копий первой книги «Antiveneti» хранится в Государ-
ственной библиотеке um. М. E. Салтыкова—Щедё)ина в Ленинграде
и в свое время была описана M. M. Квачалой 7. Отдельные фраг-
менты этого труда время от времени издавались в начале ХХ в.
Э. Сольми присоединил к «Городу Солнца» «Шестой плач» na пер-
вой книги «Против венецианцев», стихи из Hero печатали Джен-
тиле и другие издатели поэзии Калабрийца. Всю первую книгу
произведения издал затем Р. Де Маттеи, посвятивший также спе-
циальный очерк описанию рукописей этого произведения; он воз-
вращался к вопросу и позже **. Наконец, «Antiveneti» в полном
виде появились в издании Л. Dupo с подробным комментарием
и обстоятельным послесловием, в котором даны важные сведения,
в TOM числе библиографического характера 7”.

«Против венецианцев» написано to конкретному поводу и отра-
жает отношение Кампанеллы к конфликту между Венецианской
республикой и Римом 1605 — 1606 rr. Torna, казалось, Светлейшая
склонялась к Реформации, убежденным противником которой вы-
ступал Кампанелла.

Сочинение «Против венецианцев» состоит из трех книг, отлич-
** Kvaéala J. Neue Nachtrüge zu der Abhandelung «iiber die Genese der Schriften

Т. Campanellas» // Acta et commentationes Imperialis Universitatis Jurievinsis.
Juriev, 1913. Bd. 10. $. XVIII—XXIV. Рукопись включена в «Manuscripta
italica», co6bpaHHyto0 неким Фридериком Метцшером Bo Bpexs ero путешествия по
Италии s 1610 r. (PIIB. ОРиРК. UT. F. XVII. 2).

* De Mattei В. Studi campanelliani. Firenze, 1934. P. 21—31, 125—151; Idem.
Intorno al «discorso sopra la fragilita di Venezia // De Mattei В. Nole campanetliane.
Roma, 1972.

?5 Campanella Т. Antiveneti. Testo inedito / A cura di Luigi Firpo. Firenze, 1945.
(Далее: Antiveneti).

Венеция в итальянской публицистике 181
ных друг от друга по стилю. Первая книга — «Плачи», или «Жа-
лобы» (Lamenti), разделена на 9 частей. Вторая книга — тоже
в 9 частях — более спокойные теоретические рассуждения о прои-
зошедших событиях (Discorsi); третья книга посвящена астро-
логическим расчетам, мистическим и библейским пророчествам.

«Плачи», или «Жалобы», — горестные патетические воскли-
цания, стихи, аллегории, видения, символические картины, дол-
женствующие возбудить у читателя негодование поведением
республики св. Марка. Главная мысль их — осуждение Венеции,
поставившей себя и всю Италию под угрозу нового иноземного
вторжения. Разрыв с папой, насмешки над интердиктом ведут
к изоляции Венеции, а следовательно, к невозможности защитить
собственную свободу. Споры с церковью оцениваются как безумие
и ослушание, выступление против высшего разума, как признак
явного, по мнению Кампанеллы, сближения Венеции с протестан-
tamu”. «Невинная дева», «прекрасная дочь», «никогда He под-
властная nn тиранам, HM князьям» , «цветущая», «могущественная,
сильная», «никогда He стареющая» и т.д. теперь теряет свое
величие и из «девы Христовой» становится «распутницей», мона-
хиня покидает келью, хочет вступить в «бордель».

Кампанелла больше не хвалил Венецию. Он сочинял новые
стихи. «Я меняю мою канцону следующим образом: ты теперь
лодка Харона, на которой в преисподнюю спускается столько пе-
чальных душ; плача, OHM входят в твои чертоги, полные глубокой
скорби. Только Хам со своей несчастной родней, надругавшийся
над заснувшим от вина великим отцом, теперь поселился в тебе.
Ты уже не царство святое и не школа божья, от которых ты отда-
лена страшным драконом»; и т. 7.7!

Один из главных мотивов «плача» — предостережение Венеции
против впадения в ересь, предостережение, казалось, имевшее
под собой некоторые основания: протестанты хотели ее перехода
на свою сторону **. Ho что ждет Венецию на этом пути, вопро-
шает Кампанелла. Он рисует картину всеобщей порчи и растле-
ния в Европе. Германия превращена в непотребный дом, ее соблаз-
нители — Лютер, Кальвин, Цвингли, Эколампадий, Меланхтон,
Иллирик (Матвей Власич), Иоанн Лейденский, bes, Буцер и т. A.
Tem же стали Англия, Женева и Богемия. В Дании, Швеции,
Трансильвании, Польше и Франции идет бесконечная война. Маго-
метане «превратили в бордель» Грецию, их рука тянется к Венг-
;'; Antiveneti. P. 8—10, 26 —27.

Ibid. Р. 38 — 39.

% В действительности Реформация в TOM виде, Kak она проходила в Германии,
была далека от интересов венецианцев. Сарпи в 1608 г. писал по этому поводу:
его соотечественники столь же мало понимали движение немецких рефориато-
pos, Kak события в мире китайцев. «Мы хорошо знали, ITO KHA3bA Германии
были протестантами, HO никто He понимал различий и характера споров между .
ними» (Bouwsma W. J. Op. cit. P. 105).

182 J4. C. Чиколини

рии. А сколько бедствий и смертей so Фландрии. «Читай, читай
HX историю, грешница!» — взывал Калабриец к Венеции и вспоми-
нал о восстаниях крестьян в Германии, отпадении городов от
церкви и императора и повсеместных войнах. Утрачено единоду-
шие, один восстает против другого. Каждый хочет «посадить свою
морковь» , опередив соседа, говорит Калабриец, имея в виду различ-
ные секты и веры. Швейцарцы готовят оружие, за кусок хлеба
готовы проливать кровь, видя в этом свое призвание. Обманщики
соблазняют Венецию, пишут ей письма, книжонки, засылают пос-
лов. Невозможно He плакать, ипредставив Венецию в компании
с ними. И монахиня принимасет своих обольстителей. «Гони их!» —
обращается к Heit Камнпанелла, — «живи одна». Ты прекрасна,
свободна, будешь eme богаче и т. д. Венеция видит все это, HO
отклоняет совет мудрецов, ее символ — лев — превратился в дра-
Kona °°.

Калабриец обращался к Венеции ne только в стихах (знамени-
тый «Шестой плач»), он писал в прозе, прибегая к символике.
Перед читателем возникает «золоченый» корабль с пурнурными
парусами, украшенный знаками святого Марка. В длинных одея-
ниях, красных, фиолетовых и черных, на нем путешествуют го-
судари. OHM видят прекрасный порт, где ux ждет радостная
встреча. «К пристани, к пристани, да здравствует святой Марк!», —
кричат они. Но кормщики и моряки-предатели обходят гавань,
разоряют соседние бухты, грабят церкви, храмы и дворцы, засы-
лают в порт «шпиона Схизму», который гасит там маяк, подделы-
вает морскую карту. Путешественники плачут, HO AX продолжают
обманывать. И старые государи сникли, а молодые стали подра-
жать морякам 39.

Использует Кампанелла и символ черной ночи, под покровом
которой Европу объял мертвящий «сон незнания» . Bo мраке звучит
музыка, дабы сон был приятней, а в это время люди грабят и
бесчинствуют. «А я, — вдруг замечает Кампанелла, — хотел разбу-
дить сиящих, зажечь свет, HO меня терзали, бичевали и бросили
в темницу, говоря, что я потревожил их сладкий сон и лишил музы-
кантов заработка» *'. И по-прежнему сквозь музыку слышатся
в ночи стоны, жалобы и рыдания. Тысячи приспешников Сатаны
подталкивают Венецию к ереси, желая загребать жар чужими ру-
ками. Первую книгу завершает беседа, в которой св. Петр, св. Марк,
cB. Павел, Иоанн Креститель и другие призывают Венецию поми-
риться с папой. —

«Жалобы» — своеобразный пример красноречия, характерного
для той эпохи. Им в совершенстве владел и Кампанелла. Все
ero приемы рассчитаны на эмоциональное воздействие, должны
были внушить CTpax, утвердить читателя в мысли, что намерение
®° Antiveneti. Р. 20—22, 45—47, 49.
3° Antiveneti. Р. 39—41 (Lamento settimo).

3! Ibid. P. 42.

Венеция в итальянской публицистике 183
«покинуть родную семью» — Италию и папство — гибельно для
Венеции и всей страны.
Вместе с тем книга еще раз свидетельствует о причинах
неприятия Кампанеллой Реформации: она вызвала смуты, схизму,
ceeT войны и раздоры, насилие и смерть. Италии ona грозит
новыми бедами, полной гибелью ee государств 3?.
Из догматических разногласий между протестантами и католи-
ками Кампанелла затрагивал преимущественно два вопроса —
о примате папской власти и о свободе BOM, которые упорно защи-
щал.
Вторая книга носит характер трактата. Ee тон более уравнове-
шен, XOTH риторические вопросы, восклицания и символические
образы имеются и здесь. Содержание рассуждений полностью соот-
носится с другими политическими произведениями Калабрийца.
Автор доказывал важность религии как основы жизни человека
в обществе; изменения ее форм и культов непременно ведут к де-
формации государства и в конечном итоге к его гибели. Религия,
убеждал Калабриец, — «душа политики», она пронизывает все
тело государства, служит ему и его укрепляет.
Ero точка зрения совпадала, в сущности, с позицией вене-
цианских правителей, а также Макьявелли. Постоянно полемизи-
руя с автором «Государя», Кампанелла на gege нередко повторял
его мысли. Доказательство своей правоты Калабриец искал и
у Платона, полагавшего, что даже новации в музыке оказывают
влияние на души людей и вызывают перемены в обществе. К тому
me ведет отказ от традиций в одежде и обычаях. Итальянцы,
продолжал он, подражая чужеземцам в манере одеваться и вести
себя, становятся их рабами. Изменение религии Tem более влечет
за собой опасные последствия °°. Поэтому, делал вывод Кампа-
Hella, HE стоит из-за ничтожных доходов, которые венецианцы
надеются получить от духовных владений, подвергать республику
испытаниям. Он снова напоминал о мятежах и бесконечных
войнах, которые развязали в Европе сторонники Реформации.
Любопытна попытка Кампанеллы объяснить благосклонность
«северных» народов, в TOM числе швейцарцев, к религиозным
нововведениям. OH отмечал честную натуру жителей Алып, HO счи-
тал их неспособными вникнуть в тонкости религиозных догматов,
понять смысл отрицания свободы воли. Им свойствен не столько
«страх божий», сколько боязнь мирских властей. Итальянцы же
c HX «утонченным умом» сразу же yCBOAT, что бог толкает KX
He только творить добро, HO и совершать зло, OHM тотчас же
32 Именно таким было, как известно, отношение к Реформации многих итальян-
CKHX вольнодумцев, оставивших родину из-за преследовапіий MHKBH3HILMH. Раэ-
очаровавшись в протестантизме, OAM скитались Ha чужбине, a порой возвраща-
лись B l'ha.vmlo, rye попадали в застенки тюрем и на костер, xax произошло
с Франческо Пуччи и Джордано Бруно.

33 Antiveneti. Р. 75—76.

184 Л. C. Чиколини i
впадут B rpex, He станут соблюдать законы, 3aABAT, что лишены
свободной воли ?*.

Примечательно рассуждение Калабрийца о том, что протестант-
ские культы более соответствуют иным формам государственной
власти, нежели той, что существует в Венеции. Швейцарцы, к при-
Mepy, обитая уединенно в горах, издавна имеют «народную pec-
публику», где каждый наравне с другими участвует в управлении.
Венецией же руководят «немногие нобили», они не довольству-
ются тем, что имеют, a претендуют Ha новые приобретения,
тогда Kak большинство (moltitudine) лишено многого. Кампанелла
рисовал отнюдь не идиллическую картину жизни простого народа
во владениях Светлейшей. «Знай также, что твои люди и сегодня
плачут в своих постелях за закрытыми дверями, когда ThE HX
не видишь, так что на одного радостного приходится сто опеча-
ленных» °°, — обращался он к Венеции. Народ роищет. Вене-
цианцы — вовсе He святые, HOO «знать обращается c народом, как
с рабами», мало-помалу она забирает в свои руки все владения
и виллы на terra ferma. «Крестьяне смотрят на вас косым взглядом,
и когда вы, жирные, спите в виллах или Ha кораблях, народ
и крестьяне говорят: смотри, как они раздобрели, а мы отощали.
О Bowe! Когда oe мы удостоимся подобного [счастья]?» 35
Нарисованная картина противоположна TOM, какую создавали
Контарини, Сансовино, Парута, другие почитатели Венеции,
да и сам Кампанелла в своих стихах о Венеции как колыбели
свободы.

Примечательны некоторые пассажи о роли церкви в обществе,
написанные с прямой откровенностью совершенно в духе Макья-
велли. Порой они звучат как разоблачение, срывая маску с благо-
честивых дел клира. Кампанелла задавался вопросом: почему
народ Венецианской республики не поднимает мятежей. Его ответ
четок. На страже государства стоит церковь, OHA укрепляет веру
Mo утверждает послушание. Кампанелла вскрывал - истинную
подоплеку действий духовенства и религиозной политики государ-
ства. Священники на исповеди выслушивают признания недоволь-
ных и убеждают их повиноваться господам, даже если те «бездель-
ники» (discoli). Они внушают людям, что бог вознаградит всех
«во втором веке» (т. е. на том свете), где они станут «государями
и господами своих господ». Ныне же венецианцы побуждают
людей не верить духовенству. В результате лишенные надежды
на рай и недовольные, они захватят виллы и богатство на этом
свете, «какие имеете вы», и приложат все силы, чтобы вызвать
беспорядки, «ибо виллану всякое изменение кажется улучше-
нием» 37.

Кампанелла решительно возражал против распространенного
MHeHHA, будто духовенство — бесполезное сословие, и снова ero
94 Ibid. — 35 Ibid. P. 83. — 35 Ibid. Р. 84. — 37 Ibid. .

Венеция в итальянской публицистике 185
слова звучат как разоблачение. Для государства оно просто необ-
ходимо. Сила всякой державы, рассуждал он, заключена в народе,
чем многочисленнее он, тем сильнее государь, поскольку поддан-
ные — лучшие его защитники. Но подданные восстают, когда ими
управляют «тиранически» , уподобляют «рабам на галерах с канда-
лами на ногах». «И почему христианские народы не поднимаются
всякий pa3, когда nx облагают несправедливыми габеллами, лож-
ными донативи, прибегают к другим вымогательствам и угнете-
нию?», — вопрошал Калабриец. Иные думают потому, что у народа
Her руководителей, каким был, например, у древних евреев Моисей,
у эпириотов (албанцев) — Скандербег, а у жителей Рима (когда
папа находился в Авиньоне) — Кола ди Риенци. Кампанелла
сэтим не соглашался, восставшие всегда выдвигают своих вожаков,
и приводил в пример Марко Шарру, Нино Мартино, знаменитых
народных мстителей-разбойников, действовавших в Неаполитан-
ском королевстве 35, и Пикколомини — в Тоскане. Иметь вождей,
однако, недостаточно, даже если OHM мудры и сильны. Нужна
помощь веры. Ее имели евреи времен Моисея и эпириоты Скандер-
Gera. Если веры Het, — восстания обречены ?*. A веру укрепляет
духовенство.

Tak, благодаря католической церкви He восстает народ в вене-
цианских владениях. Священники и монахи — душа государства.
Если правители совершают ошибки и народ проявляет недоволь-
ство HAM ero подстрекают к мятежу изгои, церковники склоняют
его к послушанию, продолжал развивать Кампанелла высказанную
мысль. Используя проповеди, тайну иснповеди, OHM призывают
к добропорядочности, отвлекают от дурных намерений, обещают
райское блаженство. Они заставляют людей ходить в церковь,
где царит благочестивая атмосфера, совершаются службы, справля-
ется Mecca, звучат богоугодные слова и увещевания и BCe, склонив
головы, молятся CO смиренными лицами. Видя это, совершаемое
BO исполнение долга, a «He ради шутки» (non per burla), люди
успокаиваются душой, думают о посмертном воздаянии, проника-
ются уверенностью, что после смерти Gor примет HX к себе. Эти
обычаи, заключал Кампанелла, оставляют в груди человека глубо-
кий след, делают его послушным. И чем больше строится церквей,
чем больше проповедей и служб, тем более укрепляется вера
в народе, умножаются его добродетели. Иначе люди стали бы хуже
львов и тигров. Значит, религия охраняет государство посредством
CBOHx об(рядов‚ молитв и таинств, OHA имеет силу «натуральной
магии» *°. Вера держит в повиновении солдат, воодушевляет их
в битве против врага *'. Это понимают мудрые правители. He
случайно испанцы предоставили духовенству огромные доходы
38 Одбин из сыновей Нино Мартино был причастен к заговору Кампанеллы в Ка-

лабрии. R
39 Antl;veneti. P. 101—102. — * Ibid. P. 100—102. *! Ibid. P. 103—104.

186 J.C. Чиколини

в Новом Свете *”, «ибо при сохранении власти сила религии превы-
шает силу оружия». «И Te, Венеция, благодаря религии, имеешь
вассалов!» — восклицал Кампанелла. Ho республика пренебрегла
религией и может ожидать, что народ ее станет бунтовать, она
утратит Падую, Верону, Виченцу, Bepramo, Брешию. Уже клирики
тайно проповедуют против Hee *. Светлейшая может позволить
себе сменить веру, если пожелает создать народную республику,
допустить к участию в управлении и ведении судебных дел все
население, Kak это имеет место в Швейцарии **, глубокомысленно
заключал философ, отмечая не сакральное значение католиче-
ского культа, а нравственное и политическое.

Рассуждения эти примечательны. C одной стороны, Калабриец
свидетельствует о тяжелом положении народных MACC и в прослав-
ленной республике cs. Марка. Во-вторых, что eie важнее, OH
откровенно, совершенно в духе Макьявелли, раскрывает социаль-
ную сущность религии и роль католической церкви как опоры
существующего строя, основанного на эксплуатации и неравенстве.
Что касается тайны исповеди, TO Кампанелла — глава заговора
в БКалабрии — на своем опыте познал ee истинное значение:
заговор был раскрыт в результате доноса священника, узнавшего
о нем во время исповеди.

Невольно возникает вопрос: оправдывает ли он создавшееся
положение? Нам думается, здесь важнее другое: это констатация
фактов, призыв считаться с HX неизбежностью.

Из этих рассуждений следовало также довольно утилитарное
толкование пользы таинств и католической обрядности — они
рассматриваются как средства подчинения народа. Всякая рели-
гия, по его мнению, имеет силу «натуральной магии», даже если
ona ложна *5. Ona воздействует на души, подобно TOMY, Kak Bepa
в хорошего врача HHO раз помогает больным лучше лекарств 6.
Языческие государи, если почитали своих богов, счастливо пра-
вили народами, Te же, кто пренебрегал ими, — погибали */.
Кампанелла приводил многочисленные примеры из древней и сред-
невековой истории и делал вывод о необходимости разумной
церковной политики. Церковь существует He Cama по себе, она
создана ради сохранения и укрепления государства. Вывод,
полностью совпадающий с утверждением Макьявелли и убежде-
ниями самих венецианцев. И Венеция не теряет, a приобретает,
ecm одаривает клир. Het государя, который считал Obl убытком
кормить духовенство, BCE полагают это выгодным, «HOO и пчелы
имеют трутней» *®. [

Обращаясь K условиям Венеции, Калабриец подчеркивал и
* Ibid. P. 106. /9 Ibid. Р. 107. — ** Ibid. Р. 78.
 Antiveneti. Р. 109 («la religione ha forza pur naturale magia, che unisce gli animi

e le forze, o vera o falsa»).
© Ibid. P. 105. / *7 Ibid. P. 109—110. / ?5 Ibid. P. 107.

своеобразие ee церковной организации. Духовенство республики
находится в тесной родственной связи с патрициатом, должности
каноников и епископов по ee законам замещаются сыновьями
аристократов. Потом OHM становятся кардиналами и папами.
° Takum образом, правящая государством знать, 1no мере роста цер-
ковных богатств, увеличивает собственное достояние *®. Kak видим,
наблюдения Кампанеллы соответствовали реальным фактам.

Учитывая исторический опыт республики св. Марка, порой
прибегавшей к обложению церкви налогом, Кампанелла рекомен-
довал рассматривать церковные имущества как общее достояние
государства, дабы пользоваться MM в случае бедствий и soiH.
Венеции, Kak и всем князьям, «если OHM имеют мозги», заключал
он, следует поддерживать духовенство и христианское сообщество‚
«дожем которого является папа».

Итак, Калабриец видел в папстве и католической церкви могу-
щественную социальную силу, обладающую духовными и матери-
альными ресурсами, средствами воздействия на паству, оказываю-
щую великие услуги государству и стоящую на страже его интере-
cop. У Hero четко проходила мысль, что каждому типу государ-
ства соответствует своя форма веры. Кальвинизм, no Кампанелле,
возможен только в народной республике. Италии, где вольные
города-коммуны с демократическими конституциями уступили
место абсолютистским режимам либо олигархическим формам
правления, лучше подходит католичество.

Призыв к Венеции прекратить ссору с Римом обосновывался
также опасностью конкретной политической обстановки. Я знаю,
замечал Кампанелла, что Макьявелли утверждает, будто причиной
ослабления Италии было папство. Ho ato утверждение от неведе-
HHA, упрек справедлив лишь no отношению к отдельным папам,
которые призывали в Италию иноземцев °°. Теперь же повод для
вмешательства в дела Италии jaer Венеция, выступая Kak преда-
тельница. Развязав войну с Римом, республика будет нуждаться
в союзниках и тем вызовет «аппетит» у соседей, которые и без
Toro стремятся завоевать Италию, грабят ee, захватывают земли.
Особенно опасен Турок. Венеция отлично знает, что это страшный
BOK, HO считает себя хитрой лисой. Однако враг куда коварнее,
чем кажется на первый взгляд. Пользуясь распрями среди хри-
стиан, турки мало-помалу прибирают к рукам венецианские вла-
дения. Столь же опасно приглашать «заальпийцев» и Т. A.

Кампанелла тщательно исследовал` сложное международное
положение Венеции. Подобно Макьявелли, главную слабость ee
он видел в отсутствии собственной армии 5, Венецианцы всегда
действовали при помощи хитрости и денег, воевали чужими ру-
kamu. Kak правило, OHM нанимали швейцарцев. Но опыт итальян-
® Ibid. P. 112. °° Ibid. P. 89—90. — ® Ibid.

188 Л. C. Чиколини

ских государств и самой Венеции показывает, сколь ненадежны
наемники. В случае новой войны из-за ссоры с папой Испания
или Генуя могут предложить швейцарцам больше денег, и Венеция
сразу будет покинута ими. Республика потерпит урон и оттого, что
приглашенные ею войска войдут в Италию через ее территорию,
иначе говоря, венецианские владения станут центром военных
действий °°.

Нежелательность новой войны обосновывается и финансовыми
соображениями — она невыгодна, будет стоит столь дорого, что
убытки, причиненные ею, He смогут покрыть конфискованные
церковные и монастырские доходы, на которые претендуют вене-
цианцы °°. Заметим, однако, что финансовые соображения Кампа-
нелла He считал решающими. Ксли руководствоваться только
этим принципом, рассуждал OH, TO следует закрыть и Падуанский
университет, в котором учатся семь тысяч студентов, поскольку
он ничего He платит казне, и уподобиться невежественному турку,
пренебрегающему просвещением, заслужить славу тирана 5*.

Вторая книга заканчивается призывом к Венеции договориться
с папой миром. Условия, предлагавшиеся Кампанеллой, повторяли,
в сущности, Te, на которых и в самом деле было заключено
соглашение между враждующими сторонами. Калабриец советовал
изгнать иезуитов из пределов республики, так Kak «OHM всегда
были подозрительны», запретить им читать публичные лекции
по разным наукам, а остальному духовенству вернуть их права,
имущества, разрешить прежнюю деятельность, отменив законы,
принятые против Hux. Если понадобятся новые церкви и мона-
стыри, он рекомендовал поручать HX основание капуцинам, KOTO-
рые не добиваются недвижимых имуществ. Можно обращаться
к тиатинцам, которые WX тоже He имеют. 'Гаким образом,
конфликт с престолом cB. Петра можно уладить 6e3 «схизмы» °°.

В то же время Кампанелла не мог не признать тунеядства
клира, OH рекомендовал сделать это сословие более полезным
посредством реформ. Надо, чтобы монахи, как в свое время иоан-
ниты-госпитальеры, изучали медицину, были бы аптекарями и вра-
чами и лечили бы паству бесплатно. Надо, чтобы монахи изучали
законы, становились советниками, послами, адвокатами, читали бы
лекции народу по агрикультуре, медицине и другим предметам.
Тем самым они станут способствовать развитию наук и просвеще-
Huo. Духовенство, no мысли Кампанеллы, должно превратиться
B высокообразованную интеллектуальную силу, выполняющую
важные просветительские и воспитательные функции. Идея ликви-
дации тунеядства в обществе последовательно защищалась, Kak
известно, Калабрийцем и в «Городе Солнца». Он оставался верен
своей идее.
® Ibid. Р. 94. — 53 Ibid. Р. 99. — 5* Ibid. Р. 89. — 55 Ibid. Р. 118.

Венеция в итальянской публицистике 189

Сочинение «Против венецианцев» заключает третья книга, по-
священная астрологическим, мистическим и библейским предска-
заниям и пророчествам, с помощью которых Кампанелла стре-
мился подкрепить правоту своих убеждений. Для него это были
«научные доказательства», связанные с «естественной магией».

Takum образом, в произведении Кампанеллы возникает еще
одно вйдение Венеции. Речь идет уже He о TOM, что OHA может воз-
главить движение за единство страны. Напротив, независимая
позиция республики мешает этому процессу, Калабрийцу она ка-
жется недальновидной, эгоистичной, «предательской». В создав-
шихся условиях политика Светлейшей порождает новые смуты,
грозит войной, а любая война, развязанная на полуострове, чревата
опасностью неприятельского вторжения, вмешательством соседних
держав в итальянские дела. Военный конфликт невыгоден самой
Венеции, рискующей оказаться в изоляции.

Новые вторжения чужеземцев гибельны и вследствие реальной
возможности «заражения» Италии ересью. Убежденный противник
протестантизма, внимательно изучавший опыт Реформации, Кам-
панелла был уверен, что перенесение лютеранства и кальвинизма
на итальянскую почву будет означать ужесточение междоусобиц,
распрей и как результат — окончательную утрату того, что «Ита-
лии еще осталось». Калабриец обнаружил ясное понимание поли-
тического и социального смысла религиозной борьбы, заметив
неразрывную связь между формой культа и соответствующим
общественно-политическим строем. Он подчеркивал главную за-
дачу религии как опоры государственной власти и, исходя из этого,
оценивал действия духовенства, выполняющего четко выраженные
социальные функции, что звучало нередко как разоблачение его
политики. Здесь невольно напрашивается сравнение с Макьявелли.
Кампанелла говорил о деятельности клира с такой же откровен-
ностью, как бывший секретарь Флорентийской республики о делах
государей. Не случайно современники порой называли Калабрийца
вторым Макьявелли.

* * *

Завершая обзор итальянской публицистики, затрагивавшей
вопрос о роли Венеции в итальянской истории, заметим, что мы,
использовав лишь малую ее часть, выделили произведения, Ha Halll
взгляд, наиболее выразительные, позволяющие сделать вывод
о несомненном интересе к республике cB. Марка в Италии XVI —
XVII вв.°° В этой литературе нашла отражение острая политиче-
ская борьба, кипевшая на полуострове, в которую активно вклю-
чались также и другие государства Европы. Отношение к Свет-
лейшей на протяжении интересующего нас периода не оставалось
56 Исключение составляет весьма важная полемика венецианцев BO rnane c Capnu

против папы, требующая особого места.

190 J.C. Чиколини

одинаковым, взгляд Ha Hee претерпевал изменения в зависимости
от фактического положения, в котором оказывалась республика
на разных этапах своего развития. Видоизменялся миф о ее совер-
шенстве, в нем появились новые черты, HO само существование
этого мифа несомненно. Он по-прежнему служил венецианскому
государству, утверждая его культ и укрепляя позиции нобилитета.
При этом за рассуждениями об исключительности республики
св. Mapka, ее долголетии, гармоничности и прочности политической
структуры на деле скрывалось восхваление консервативности
олигархического режима, нарочитой усложненности государствен-
ного устройства и противоречивости ее общественного строя, харак-
терной для позднего средневековья. Вместе с тем в сочинениях
писателей-венецианцев, принимавших нередко характер откровен-
ных апологий, звучали ноты гордости республикой, успехи которой
базировались на все еще достаточной экономической базе, исполь-
зовании накопленных в прежние времена капиталах. Венециан-
ским публицистам было свойственно чувство глубокого патрио-
тизма, переплетавшееся с тревогой за отчизну и всевозрастав-
шим пониманием взаимосвязанности судьбы Светлейшей с судьбою
всей Италии. К венецианским писателям присоединяли голос
поборники республиканских порядков других итальянских госу-
дарств.

И в то же время острый взгляд публициста все чаще замечал
негативные стороны венецианского устроения. Макьявелли один
Hs первых нанес yap mno мифу о Венеции, обратив внимание
на признаки ее ослабления, неспособности возглавить движение
за создание могучего государства на Апеннинах. Дальнейший
ход событий подтвердил справедливость его суждений. В сущности,
подобный вывод позже сделал и Кампанелла.

Критика Венеции особенно усилилась во второй половине
XVI—nayane XVII s. Ona, kak правило, исходила от противников
Светлейшей, усиливавших свою активность no мере ослабления
бывшей владычицы Адриатики. Среди них оказался и римский
папа, укрепивший свои позиции в ходе контрреформации. Откры-
тое столкновение между HAMM, завершившееся компромиссом,
свидетельствовало об определенном равновесии сил и вместе с тем
о сложности политической ситуации на полуострове, неспособности
едва начавшихся зарождаться национальных сил на том этапе
решить проблему единения итальянских государств и создания
«наилучшего» государства, о котором так мечтали великие умы
Италии от Макьявелли до Кампанеллы.

