Хроника 279
eg НО ^
верти XV B. Основание Пражского уни- бер  (Берлин). «Германский союз в
верситета положило Hayao становле- — споре мнений — замечания о наследии
нию университетов в Центральной и — германской — многогосударственности
Восточной Европе. Университеты, соз- — в XIX sexe»; M. Грох (Прага). «Реги-
данные в германских землях, Bo многом — ональная традиция и национальное дви-
строились mo образцу — НПражского. жение малых народов в Средней и
В ro же время в структуре германских — Восточной Европе в anoxy Просвеще-
и Пражского университетов существо- HHA»; Х. Штейндл (Bena). «Региональ-
вали — некоторые особенности, обус- ный путь образования буржуазного
ловленные, в  частности, несколько — права»; К. Хермедорф (Берлин). «Ре-
иным этническим COCTABOM студентов — гиональные центры германской лите-
в Германии no сравнению с Чехией.  ратуры Bo времена — Просвещения»;
А. В. Рандин указал, что германские Э. Франсуа (Нанси). «Грамотность
университеты, в отличие от Пражского — и владение книгами в немецких зем-
имели только региональное значение ax в XVIII веке»; Г. Хейц (Росток).
и He стали общеимперскими центрами — «Региональная дифференциация позд-
развития науки, общественной мысли — нефеодальной аграрной структуры и ее
и культуры. значение для капиталистического oc—

В заключение участники конферен- — вобождения крестьян»; Р. Эндрес (Эр-
ции подвели итоги заседаний и опреде- — ланген, ФРГ). «Развитие абсолютизма
лили naw6onee важные направления Ha территории Франции в зеркале
дальнейших исследований в области — деревенских порядков»; M. Эмер (Ве-
истории средневековой Германии. Ha). «Региональные типы  семейных

x от и — домашне-хозяйственных / структур
7. E. Eroposü , Espone ox. 1800 r.»; B. Шёне (Bep—
лин). «Культура w o6pas  жизни»;
МЕЖДУНАРОДНАЯ Б. Мейер (Берлин). «Город и регион —
НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ придер Нойе — Рупина». hen
sy ax видно из заглавий .докладов,
«РОЛЬ РЕГИОНАЛЬНОСТИ в них проблема регионализации и реги-
ПРИ ПЕРЕХОДЕ OT ФЕОДАЛИЗМА — ональные аспекты рассматривались под
К КАПИТАЛИЗМУ» разными углами зрения, в различных
ракурсах. В докладе А. Н. Чистозво-
15—17 марта 1988 r. в r. Эйзенахе, нова была кратко изложена сущность
VJIP, проходила Международная науч- — стадиально-регионального метода при
ная конференция на тему «Роль реги-  изучении глобальных закономерностей
ональности при переходе от феодализма — развития общеисторического процесса,
к капитализму», организованная Исто- — определены ero возможности Kak одного
рическим обществом ГДР. В pa6ore  из марксистских методов исторического
конференции приняли участие ученые — исследования.
из ATH зарубежных стран, (CCCP, Дискуссия была разделена на две
Австрии, ФРГ, Франции, UCCP), общее — части: no тематике докладов, заслу-
число участников — около 80 человек. шанных B очередной день работы кон-
Открылась конференция приветствен-  ференции, и общая заключительная
ными речами представителей Истори- дискуссия. В первой части обсуждались
ческого общества PJIP, ироф. Г. Фоглера — преимущественно содержание докладов,
и проф. Х. Блейбера. Ha двух пленар- — мобилизованного в них фактического
ных — заседаниях (секций He было)  материала, авторские оценки и выво-
заслушали и — обсудили  следующие jbl, мера Hx научной обоснованности,
доклады: Х. Шульц (Берлин). «Роль — убедительности, делались конкретные
региональности при переходе от фео-  рекомендации, пожелания, замечания.
дализма к капитализму — размышле- В заключительной дискуссии боль-
ния no Teme конференции»; A. Н. Чис- ше внимания уделялось обобщениям,
тозвонов (Москва). «Стадиально-регио- — достоинствам и недостаткам региональ-
нальный метод и ero возможности uoro метода, принципам  регионали-
для синтезного исследования проблем / зации, ee значению xax инструмента
. перехода от феодализма к капитализму — анализа и синтеза, качественного и
в Европе (XVI—XVII вв.)»; Х. Блей- — количественного аспектов, ситуаций,

280 Хроника
н о .. —
процессов и конъюнктуры, при изуче- кальных - общностей, a органический
HMM которых регионализация может — комплекс нескольких стран с имма-
принести — исследовательские успехи, / нентно сходным типом процесса исто-
a может оказаться и непригодной. — рического развития и т. I.
При этом региональный метод pac— В целом работа / Международной
сматривался преимущественно в ero — конференции была успешной, широкая
применении к истории отдельных стран, — свободная дискуссия отличалась стрем-
для периодов относительно небольшой — лением к взаимопониманию, коллектив-
длительности, в тематических вариан- — ному поиску путей постижения научной
тах: ЭКОНОМИКО-ГООГРЗФИЧе('к()м‚ II0JUHM— MCTMH bI, paciuH pen n io спектра it yray6-
тико-институциональном, культурно- лению научного содержания иселе-
историческом и T. X. Ho одновременно ДОВВ"ИЙ‚ выявлению HX задач и перс-
в ряде НЫСТУПЛ(‘"ИЙ подчеркивалось, пектив HO Пр()бЛОМаТИКе.
что такой подход в общем-то He столь В культурную программу конферен-
уж HOB, возможности ero весьма огра- WAH входило ознакомление с городом
ниченны, в некоторых докладах он — Эйзенахом, экскурсия в замок Вартбург.
вообще «накладывался» на проблемы ITO He только замечательный архитек-
и явления, для изучения которых ne / турно-исторический — памятник, nO
подходит. ()ТМОЧЗЛОСЬ, uTO для pac- и место, тесно связанное с С()бЬП"ИЯМИ
смотрения узловых проблем историчес- — Реформации в Германии. В nem скры-
кого процесса надо выходить 3a пределы — вался от преследований — инквизиции
отдельных стран, применять комплекс- — с 4 мая 1521 r. no 1 марта 1522 r. руко-
ный метод, выделяя приоритетные фак- — водитель и идеолог ` реформационного
торы: социально-экономический, клас- — движения Мартин Лютер, использовав-
совая борьба. ший это время для создания перевода
А. Н. Чистозвонов в своих s&cryn— — Нового завета с древнегреческого языка
лениях — сосредоточил внимание Ha на немецкий.
выявлении — принципиального — качест-
венного различия между в общем-то SM EC ПТ 5 san
moctarouto pacnpocrpanenioi cel РЕМЕСЛЕННЫЕ ПОДМА(’ТЛ:‘РЬЯ` ,
‚ - ведческой, тематической no другими, И ИХ ОРГАНИЗАЦИИ В ПОЗДНЕЕ
если можно Tak выразиться, прагма- СРЕДНЕВЕКОВЬЕ
тически-функциональными — приемами И РАННЕЕ НОВОЕ ВРЕМЯ
регионализации, и стадиально-регио- .. й
нальным методом как таковым. Послед- „Такой была tema 9-й Международ-
ний нацелен на исследование макро- "OH конференции Научной Комиссии
масштабных — исторических процессов По истории городов, созванной в Зел-
длительной протяженности, внутри- иди — Лине (о-в Рюген) 13’15‚3"90"… 1988 г.
межформационного характера. В част- — (иредседатель — проф. д-) Уитц) — об-
HOCTH, xax ноказывает и исследователь- - Ществом — историков — PJLP. l]poöneMa
ская практика последних eT, он весьма обсуждалась Ha материале Германии
эффективен для изучения закономер- 4 ряда других стран  Европы XIV——
ностей межформационных переходных — XVIII ss. В конференции участвовали
периодов. Стадиальный pernouo есть — ученые из ГДР, CCCP, Венгрии, Чехо-
посредствующее звено между такими — словакии, ФРГ, Италии, Австрии и
категориями, Kak - формация, обще- — Швеции. В центре основных докла-
исторический  процесс, страна а ne / A08 — Х. Бройера и В. Рейнингхауса —
промежуточная категория между явле- — проблема соотношения в течение XIV —
ниями — национально-государственного / XVIII ss. традиционных и новых osre—
и локального характера. On предпола- — ментов в — институте — подмастерьев,
гает марксистскую комплексность отби- XapakTepe HX труда, экономическом
раемых для исследования основных — положении, сознании и общественной
факторов c выделением социально- — роли, особенно под воздействием ран-
экономического, в широком ero пони- Hero капитализма.
мании, включая классовую борьбу Kak Х. Бройер (Лейпциг) рассмотрел
приоритетного, a He простой набор — трансформацию института подмастерь-
отдельных факторов или HX суммы, что / es в условиях развития раннекапита-
может привести к плюрализму. В геог- / листических отношений в городском
рафическом аспекте это He сумма ло- — ремесле и горнометаллургическом деле .

