Хроника 271
ne ee Wur^—mmu^*mmIN. ^
этап B развитии немецкой государствен- — лета в основанной MM грамматической
HOCTH, докладчик характеризует ero Kak школе в Лондоне первой трети XVI в.,
BpeMA складывания в региональном — отмечено новаторство Колета в органи-
масштабе  централизованных органов — зации, управлении, методах обучения
управления, все более широкого привле- в этой школе, ставшей базой для рас-
чения к управлению специалистов wa — пространения гуманистических знаний.
бюргерской среды, попыток княжеской В сообщении В. И. Золотова проанали-
власти укрепить свои позиции в мест- — зированы оценки демографических про-
ном управлении. Отмеченные тенден- цессов в Англии XIV — X V вв., содержа-
ции характеризуются как прогрессив- — щиеся в ряде последних работ англий-
ный и закономерный процесс, аналогич- ских исследователей. Показано, что для
ный тем, что ранее начались в других — большинства wa них характерен KOMII-
европейских государствах, HO протекав- — лексный подход, учет многосложности
mmd в отличие от них в более узких — факторов  развития — народонаселения,
рамках (в масштабах княжеств). постановка вопроса о социальных no—

O6 отношении государственной вла- следствиях демографических процессов
etn в Габебургской Венгрии и Тран- — в Англии последних двух столетий клас-
сильвании к хайдучеству в конце XVI — сического средневековья.
первой половине XVII s. говорилось При подведении итогов симпозиума
в докладе Т. П. Гусаровой. Рассмотрены — ero участники выразили удовлетворение
основные факторы, определявшие ха- — содержанием и результатами проделан-
рактер этих отношений: экономические, HO работы. Были отмечены важность
социальные, политические. Противоре- — и актуальность постановки на подобных
чивый HX характер определил и двойст- — встречах проблемы «Общество и rocy—
венное отношение государства к про- — дарство в античную и средневековую
фессиональному слою военных — хай- — эпохи», позволившей рассмотреть це-
дукам: Kak отрицательное, которое вы- — лый комплекс вопросов He только co—
разилось в репрессивных законах про- — циально-политического, но и социально-
THB них, так и другое, заставлявшее — экономического, культурного развития
обращаться к HX помощи (в борьбе — докапиталистической Европы. Подчер-
против турок и даже в противоборстве — кнута несомненная польза совместной
трансильванских князей против Габс- — работы антиковедов и медиевистов при
бургов). разработке данной проблемы, целесо-

Английская проблематика была за- образность дальнейшего и регулярного
тронута в четырех докладах. Сообщение — проведения подобного рода симпози-
В. Б. Романовской было посвящено дея- умов на региональном уровне как с уг-
тельности — английского / парламента — лублением поставленной проблематики,
(в первую очередь — законодательной) Tak и при ее расширении, T. e. выделе-
no вопросам ремесла w торговли в ХУ в., — нии других научно актуальных проб-
отмечена всевозрастающая активность eM истории античности и cpeguHx
парламента в регулировании этих во- — веков.
ипросов. Взаимоотношения английского В. А. Блонин
абсолютизма BO второй половине Х УГ n.
иаристократии рассмотрены О. В. Дмит- ЧЕТВЕРТЫЙ
риевой. — ДВУСТОРОННИЙ — КОЛЛОКВИУМ

Подчеркнуто — стремление — первых ИСТОРИКОВ-МЕДИЕВИСТОВ
Тюдоров к — формированию — «новой й
аристократии» из своих приверженцев, СССР И ГДР
оказание им разнообразной материаль-
ной поддержки. Но такая поддержка 29—30 ноября 1988 r. в Москве
He могла остановить прогрессирующее — состоялся ЕУ двусторонний коллоквиум
оскудение — дворянства,  недовольство — историков-медиевистов СССР и ГДР по
которого наряду c усилением буржуаз- — проблеме «Предпосылки формирования
Hoi парламентской оппозиции знамено-  общеевропейского рынка в XIV—
вали собой наступление кризиса абсо- XVI вв.» В ero работе приняли участие
лютизма. Сообщение Л. В. Софроновой — сотрудники — Центрального  института
содержало — характеристику деятель-  истории AH ГДР, университета uM.
ности английского гуманиста Дж. Ko- Kapaa Маркса в Лейпциге, универси-

272 Xponuka
л— Е
teta uM. Морица-Эриста Арндта в — феодализма к капитализму» предло-
Грейфсвальде, — Института — всеобщей — жила / вниманию — присутствующих
истории АН CCCP, Института славяно- — Х..Шультц. Ona подробно остановилась
ведения и балканистики AH CCCP, на теории «протоиндустриализации».
ИНИОН AH CCCP, кафедры истории — которая является предметом оживлен-
средних веков МГУ um. М. В. Jlomono- tex научных дискуссий. Ho мнению
copa, — Запорожского, — Саратовского — докладчика, c одной стороны, теория
университетов, МГПИ um. В. M. Ленина — «протоиндустриализации» He учитыва-
и других научных учебных учреждений. eT насильственный характер nepsona—
Коллоквиум - открыл  председатель — чального накопления капитала. С дру-
оргкомитета А. Н. Чистозвонов, кото- — гой стороны, ata теория может способ-
рый — подчеркнул — научное значение — ствовать формированию новых Hei,
проблемы формирования рынка, отме- — касающихся роли сельского ремеслен-
TH — основные — направления — работы — ного сектора в период nepexoaa от
предстоящего заседания. Приветствуя — феодализма к капитализму,  связей
коллоквиум В. M. Уколова пожелала — между аграрным и ремесленным секто-
успешной pa6orwo ee  организаторам. / ром и демографическими процессами,
участникам и ;;арубр)кным rocTHM. Jloksajank остановился rax?Ke на вопро-
С приветствием выступили также cax соотношения «ненрерывности» и
Э. М. Энгель и А. A. Сванидзе, которые / «прерывиости» so время перехода от
выразили удовлетворение no поводу ус- — феодализма к капитализму. Автор пола-
пешно продолжающихся илодотворных raer, что непрерывность между сель-
контактов = между — историками-медие- — ским экспортным ремеслом и фабрич-
вистами CCCP и ГДР и наметили пути — ной промышленностью в одном и том же
HX активизации в области исследования — perirone ie была правилом. Необходимо
западноевропейского — средневековья. / искать общие направления непрерывно-
CTH, социальную, a He региональную
На четырех заседаниях были заслу- — непрерывность.

шаны 11 докладов и 38 выступлений. В докладе / P. Н.  Мельникова
В докладе А. А. Сванидзе «Ассор- — «Место и эволюция рынка Чешского
тимент внешнего рынка и экспортные — королевства в системе регионального
отрасли хозяйства Швеции в XIV— — разделения труда в Квропе в XIV —
XV BB.» даны основные характеристики XVI BB.» отмечено, что географическое
внешнего рынка. нпоказано изменение / положение UYexnn и — сложившаяся
основных статей экспорта и импорта — система торговых путей в Европе обус-
Ha протяжении XIV — XVI ss. По  ловили недостаточную интенсивность
мнению докладчика, оптовый внешний — внешнеторговых связей Чехии. Неспо-
ассортимент — шведского рынка был — собность чешекого ремесленного про-
устойчивым; состав экспорта формиро- — изводства в силу внутренних эконо-
вался за счет сырья и — полуфаб- — мических причин поставлять на удален-
рикатов; основные экспортные товары — ные рынки конкурентноспособные то-
составляли продукты скотоводства, гор- — вары. отсутствие поддержки peMecsia
HOH металлургии, лесных и рыболовец- — каниталом, / ограниченность / экспорта
KHX промыслов, крестьянских ремесел. продукции сельского хозяйства обус-
Специализация отдельных территорий — ловили положение Чехии как рынка
на производстве экспортной продукции — сбыта занадноевропейской продукции.
нпервоначально базировалась na природ- В XVI s. возникли экспортные отрасли,
ных условиях, техническом прогрессе — однако в целом страна отстала от наибо-
развитии  roprosau.  Происходящие лее развитых стран Западной Квропы.
торговле изменения касались форм — Такое  промежуточное / положение в
собственности, ee реализации и органи- — системе — регионального — разделения
зации труда. Участие господствующего — труда обеспечило Чехии статус наибо-
класса Швеции в развитии товарной lee развитой — страны в — аграрном

экономики BO многом  определялось — макрорегионе в XVI—XVIII вв.
направлениями, заданными экспортом, Г. Брейер в докладе «К образова-
в свою очередь, оказывая воздейстие на нию и развитию ремесленных центров
эволюцию деревни. и ремеслен ного ландшафта в Саксонии
Доклад «О понятии „протоинду- — между XIV и XVIII BB.» пришел K
стриализация’ в переходный период от заключению: несмотря на TO, что про-

Хроника 273
— — — —
‘мышленные / центры — возникли ‚ при — провинций. В целом прогрессивное раз-
отсутствии промышленных раионов витие промышленности и ремесла в o6e-
(сукноделие), а промышленные районы — их прусских провинциях BO второй по-
могли существовать и без иромышлен- — ловине XVIII s. шло различными пу-
ных центров (металлургическое и куз- тями. В провинции Хальберштадт в
нечное производство), преобладающим — городах процветало цеховое ремесло,
и экономически характерным иризна-  однако еще интенсивнее развивалось
KOM было одновременное наличие и Baa—— сельское ремесло, отличавшееся много-
имосвязь обоих явлений. Примышлен-  образием и масштабами. Предприятия,
ные центры воздействовали на деревен- — основывавшиеся на раздаточной систе-
ское ремесленное производство и обес- Me, и мануфактуры играли здесь под-
печивали здесь дальнейшую социально- — чиненную роль. В герцогстве Магдебург
экономическую дифференциацию. Ав- — мануфактурное капиталистическое про-
тор подчеркивает, что в XIII в. возник — изводство имело необычайно высокий
относительно широкий базис для цент- — уровень развития. В крупных провин-
рализованной мануфактуры. Промыш- — циальных городах ero рост сопровож-
ленныецентры ИПрОМЫН]Л(‘П"Ь!С райопы дался расширением цехового производ-
в Верхней Саксонии 3a счет роста объ- — ства, в TO время Kak сельское ремесло
емов производства и ero концентрации — оставалось на высоком уровне, однако
способствовали созданию предпосылок / ориентировалось — исключительно — na
для процесса первоначального накоп- — удовлетворение местных потребностей.
ления капитала. O. M. Варьяш ознакомила участ-
Вопрос о формах трансформации — ников коллоквиума с докладом «Тор-
позднесредневековой — урбанизации — говля и королевская власть в Порту-
был uocrasaes в докладе А. Л. Ястре- — галии XIII—XIV ss. Ona отметила,
бицкой «Мелкие города XIV—XV ss. — что значительная роль короны в период
и формирование европейского рынка». / заморской экспансии He только в воен-
Сопоставляя данные о распростране- — но-политических, HO и в торговых делах
нии новых малых городов в различных — явилась — закономерным — результатом
европейских регионах с протекавшими — всего предшествующего развития. По-
там хозяйственными, социальными и — стоянная заинтересованность и участие
урбанизационными процессами, док- — королевской семьи в торговых операци-
ладчик обращает внимание на много- — &x прослеживается no законодательным
образие и важность экономических — памятникам и повседневной документа-
функций малых городов в эту эпоху. / iuts. В отношении королевской власти
Mx связь с развитием товарного произ- — к этой области экономики автором вы-
водства, проникновением товарно-де- — деляется три этапа: 1) пожалование
нежных отношений so все сферы фео- — льгот, привилегий отдельным лицам и
дальной экономики, разложением гос- — местечкам, фиксация nx в форалах; 2)
подствующего — феодального — способа попытки решения вопросов, связанных
производства, Tak же Kak и с процес- — © торговлей, на KOpTecax; 3) создание
сами _ первоначального накопления. — указов, регламентировавших торговлю
очевидна. Новые малые города——свиде- — B общегосударственном масштабе.
тельство CKOpee трансформации, чем В докладе Г. Kpayse «Ганзейское
«yItaJLKa» ‹*р(‘дпсноконой урбапизаци и. судостроение в зеркале его продукции»
Ora трансформация была обусловлена Ha основании анализа археологических
теми структурными изменениями, кото- — находок и документальных свидетельств
рые сопровождали переход от зрелого  дается обзор истории развития судост-
феодализма к эпохе ero заката и под- роения в ганзейских городах. Доклад-
готовили капиталистическое развитие / HHK подчеркнул, что последовательное —
в последующие столетия. появление на ганзейских верфях все
В докладе P. Штраубеля «Прусские 6oaee совершенных судов ( «когге»,
провинции Магдебург и Хальберштадт — «хольк», «каравелл», обшитых вгладь)
Kak два примера различий в характере — доказывает, что средневековые города
и структуре промышленности и ремесла — Североевропейского региона были на
в конце XVII m.» речь шла о промыш- — высоте своего времени: развитие тор-
ленности и ремесле Бранденбургско-  говли требовало надежных воднотранс-
Прусского государства на примере этих — портных средств. Автор заключает,
18 Заказ № 1947

274 Хроника
— СРеНика —
что между 1200 и 1500 гг. судостроение, ции и королевских привилегий стала
такелажное дело, навигация, вооруже- занимать более престижное место в го-
ние и морское военное искусство прош- родской структуре.
ли путь, который сделал возможным от- Э. М. Эйбл в докладе «Текстильное
крытия — HOBOro времени и ВЛИЯНИЯ ремесленное производство в системе
которого достигают наших дней. отношений между городом и деревней
По мнению Т. П. Гусаровой, пред- в эпоху позднего средневековья и его
ставившей доклад «Экспортное ското- значение для формирования экспортно-
водство в Венгрии Bo второй половине — промышленных районов» показала, что
XVI—nepsoi половине XVII вв.», / неотъемлемой предпосылкой  возник-
венгерская экспортная торговля скотом, / новения — экспортных / промышленных
набравшая болышую силу BO второй — районов являлось широкое разделение
половине XVI в., оказалась в кризис- — труда - между — городом и деревней.
HOM состоянии KO второй половине OHO имело различный характер и разно-
XVII в. Уже в начале XVII в. резко — образные формы: 1) ремесленное произ-
сократился ee объем, что в свою oue— водство оставалось по преимуществу
редь отразилось на товарном производ- TOPOACKHM, сельская округа поставляла
стве скотоводческих центров. С концом сырье; 2) ремесленное производство
«торговой лихорадки» хозяйственная — осуществлялось Kak в городе, Tak и в
жизнь _ рыночных местечек замерла, / Ддеревне, конечный продукт обязательно
общественные структуры деградирова. — Поставлялся —на — городской — рынок;
ли и надолго законсервировались. Ав- — 7) сельская округа являлась основным
TOP считает, что такой поворот в судьбе  зВеном в производстве ` ремесленных
альфельдских городов нельзя объяснить — Продуктов. Автор подчеркивает, что,
лишь ухудшением конъюнктуры na Меемотря na  рост / самостоятельного
международном  рынке. Недостаточно — Значения сельского ремесла, в конк-
также относить ero за счет податного / Ретных — регионах OHO было весьма
давления и разрушительного влияния / специфично и несводимо к формуле:
войн XVII s. Глубинные причины, — «здесь тенденция к застою в сфере го-
HO мнению докладчика, следует искать POACKOM экономики, там — рост сель-
в самом характере товарного производ- COTO ремесленного производства».
ства Венгрии, где ремесло и внутренний В сообщении Ю. Е. Ивонина был
рынок оставались слабыми, a бурно — Рассмотрен вопросо взаимосвязи процес-
расцветшее скотоводство Mano стимули- ©OB  формирования / общеевропейского
ровало их развитие. рынка и  становления / европейских
В докладе П. 10. Уварова «К coun-  Государств.
альной — характеристике / экспортного Работа коллоквиума сопровождалась
ремесла в Париже XVI s. (Ha примере  оЖивленной дискуссией no методоло-
книжного дела) » говорилось, uro книж- THICCKMM H — конкретно-историческим
Hoe дело в Париже в гораздо большей / Вопросам развития экспортных отрас-
степени, чем, например, в Лионе, было eH производства в промышленности,
ориентировано на богатейший внутрен- | Сельском хозяйстве и транспорте, В
ний рынок с преобладанием рознич-  UPeHHAX выступили А. Н. Чистозвонов,
ной торговли, замедленностью процес- Э. М. Энгель, Е. В. Гутнова, Х. Шультц,
сов — социальной — дифференциации и А. А. g'""j"ll-'*('v Г. Kpayse, С. П. Кар-
несколько — большей — устойчивостью nos, Г. Брейер, А. Л. Ястребицкая,
средних и мелких ремесленников и тор- Р. lllTp"aernb, Э. М. Эйбл, В. M. Воло-
говцев. Крупная экспортная торговля — Дарский, Г. П. Мельников, П. Ю. Ува-
была в руках немногих. Am удалось s — DOB, Л. М. Брагина, Т. П. Гусарова,
конце века создать привилегированные А. П. Черных.
хомпании, обладающие монопольными , Подводя итоги! коллоквнума; А. А.
правами на торговлю самыми выгод- Сванидзе и Э. Энгель / выразили
ными изданиями. Автор обратил внима- — Глубокое удовлетворение ero итогами
ние на TO, что в социальной системе — H ПожЖелания о дальнейшем сотрудни-
города — положение — представителей — Честве между историками-медиевистами
книжного дела было He слишком блестя- CCCP и ГДР.
щим и лишь в XVII s. ero верхушка В. П. Буданова
при помощи корпоративной организа-

