Н. И. Басовская
ИДЕИ ВОЙНЫ И МИРА

В ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКОМ .

СРЕДНЕВЕКОВОМ ОБЩЕСТВЕ
«Война — всегда война.
Eü трудно быть иною.

Куда опасней / мир,

Коль он чреват войною»..
Фридрих /loeay
( 1604 -- 1655)

В современном мире Her вопроса более острого и волнующего,
чем вопрос о войне и мире. Причины этого вполне очевидны,
поскольку вытекают из беспрецедентной альтернативы: быть или
He быть цивилизации на Земле? Вместе с Tem уже нет сомнений и
в TOM, что любой аспект самого злободневного социального
ориентирования человечества по-настоящему подкрепляется и
приобретает основательность только при глубокой научной опоре
на прошлый социальный опыт. История — зеркало человечества,
вглядываясь в которое оно вырабатывает основные представления
о самом себе, что, в свою очередь, чрезвычайно важно для
принятия решений и действий в дне сегодняшнем. Тусклые изо-
бражения в этом зеркале, основанные на недостаточном знании
о той или иной области жизни в прошлом, неоднократно возни-
кавшие «королевства кривых зеркал» неизменно и закономерно
способствуют деформациям основных представлений человече-
ского общества о себе и в конечном счете — промахам B социаль-
ном поведении.

Нельзя сказать, что история отношения людей к проблемам
войны и мира хорошо изучена. Пока они в основном заменены
историей войны. A это далеко He одно и TO же. Сейчас мы с уверен-
ностью можем сказать, что в известном смысле история челове-
чества — история войн. Но вместе с тем это и история изменения
отношения к ним. И вот здесь мы пока находимся преимущественно
в области фрагментарных и приблизительных представлений.
Война рассматривается в исследовательской литературе прежде
всего как форма так называемой внешней политики государства —
силы, обезличенной самой своей природой. Ксли же принять BO
внимание хотя бы только TO место, которое реально занимали
войны в жизни людей в прошлом, TO этого решительно недоста-
точно. Увы, HO с глубокой древности и до наших дней челове-
чество развивалось по принципу «ни дня без войны». Трудно
представить такой подсчет во всемирном масштабе, но для отдель-
ных стран это возможно выяснить — сколько же лет за какой-то

Hoeu войны и mupa 45
период занимали только официально объявленные войны? Думаю,
что цифры будут яркими. Далеко не разработан и вопрос о воздей-
ствии войны на экономику в разные периоды человеческой исто-
рии. Ясно, что этот вопрос не имеет однозначного ответа, но он
и He осмыслен до масштаба хотя бы приближенного обобщения,
до выявления по крайней мере наиболее общих закономерностей
на уровне определенных типов цивилизаций, технологических по-
казателей состояния общества и т. п. До настоящего времени
из соображений ложной стыдливости мы закрываем глаза на сти-
мулирующее воздействие войны в ряде конкретных исторических
ситуаций на развитие экономики, сосредоточиваясь исключительно
на бесспорных пагубных ее последствиях.

Решительно недостаточно разработан, насколько мне известно,
вопрос о воздействии войны на духовную жизнь общества (исклю-
чая новейшее время). Деструктивно-конструктивные процессы,
порождаемые войной, должны` быть исследованы более обобщенно,
на уровне философского осмысления этого явления, уничтожив-
шего Трою, но предопределившего рождение «Илиады» и «Одис-
сеи»; разрушившего архаический Акрополь, HO обусловившего
появление «Персов» Эсхила; принесшего неисчислимые бедствия
европейским народам, например в XVII в., и оставившего нам I
такую неутомимо звучащую CTpyHy, Kak поэзия Опица, Логау,
Грифиуса.

Меныше всего мне хотелось бы, чтобы меня поняли как
«воспевателя войны». Моя цель лишь в TOM, чтобы подчеркнуть
реально существующее обстоятельство: война как явление, зани-
мающее огромное место в человеческом прошлом, осмыслена нами
сегодня слабо.

Недостаточен, например, самый очевидный и необходимый ypo-
вень этого осмысления, а именно: что вкладывали люди различных
эпох в понимание самих категорий войны и мира; каковы были
неизбежные расхождения между официальными представлениями
и их реальным пониманием в различных социальных слоях,
в сознании живых людей. Выработать более или менее объектив-
Hoe представление о войне Kak противоречивом многоплановом
явлении 6e3 этого невозможно. ——

В данной статье мне хотелось бы сосредоточить внимание
Ha представлениях о войне и мире, распространенных в средне-
вековой Западной Европе (в пределах Toro BpeMeHH, которое
возможно считать среднедневековьем с наибольшим основанием,
a именно: с VIII—IX ss. go конца ХУ в.). Опираясь Ha имею-
щийся в историографии опыт (именно в данном ключе это преиму-
щественно исследования зарубежных авторов: французских,
английских, американских) ‚ а также на собственные исследования
широкого круга источников, мне хотелось бы поставить такие
вопросы: война и мир в официальной идеологии (религиозной и
государственной) и эволюция, которую претерпевают теоретиче-

46 H. Й. Басовская
ские, опорные представления под воздействием реальной поли-
тической критики, изменений в социальной действительности и
духовном развитии общества. В Tex размышлениях, которые
предлагаются вниманию читателя, широко использованы труды
таких авторов, как Ж. Дюби, Ф. Контамин, М. Kun, Д. Барни,
Ж. Турнер-Омон, Ж. Фавье, 9. Bypaccen, Д. Джиллингхэм,
Ж. Бордонов и др.' Поскольку данная работа носит характер He
исследовательский, а постановочный, позволю себе He останавли-
ваться на характеристике содержания исследований. Отмечу лишь,
что каждое из них в большей или меньшей мере затрагивает круг
идей, связанных с войной, чего пока явно недостает в отечествен-
ных исследованиях (имею в виду свои собственные в первую
очередь). Следует, правда, оговориться, что этот аспект присут-
ствует в ряде работ советских авторов, He доходя пока до уровня
сознательного обобщения и осмысления в интегрированной форме.
Источники, которые можно использовать для изучения средне-
вековых представлений о войне и мире, необъятны. Эта тема
проходит красной нитью Yepes документальные памятники,
письма, мифологию и художественную литературу. В данной ра-
боте использованы произведения героического эпоса Западной
Европы, труды хронистов, переписка и другие официальные доку-
менты папства и западноевропейских монархов. i
Согласно традиционным представлениям, сформулированным
в начале феодальной истории и сохранявшим силу позже, мир
всегда и абсолютно предпочтительнее войны. Эта установка
опиралась Ha христианскую доктрину, основанную на проповеди
миролюбия. Однако, по-видимому, с самых ранних ступеней ста-
новления феодального общества она не могла не противоречить
реальной действительности и мировосприятию больышей части
общества. К тому же в учении христианской церкви были зало-
жены положения, на которые при необходимости можно было
опереться и для оправдания войны и воинственного социального
поведения. «He мир, HO Mey» апостола Павла, например, убеди-
тельно свидетельствует о возможности сосуществования в хри-
стианстве концепции мира и концепции войны. И хотя в трудах
«отцов церкви» мир преподносился как высшая ценность, понятие
«христовых воинов» появилось уже при Августине, внося коррек-
тивы в доктрину абсолютной предпочтительности мира.
Многократно отмечая значение синтеза элементов поздне-
! Duby С. Le dimanche de Bouvines. 27 Juillet 1214. Р., 1973; Contamine Ph. La
Guerre au Moyen Age. P., 1980; Keen M. The Laws of War in the Late Middle Ages.
L., 1965; Barnie J. War in Medieval English Society. Social Values in the Hundred
Years War, 1337--1399. N. Y.. 1974; Tourneur-Aumont J. М. La bataille de Poitiers
(1356) et la construction de la France. P., 1940; Favier J. La Guerre de Cent Ans.
Р., 1980; Bourassin E. La France anglaise, 1415—1453. P., 1981; Gillingham G.
Richard the Lionheart. N. Y., 1978; Bordonove G. Jeane le Bon et son temps, 1319—
1364. P., 1980.

Hoeu войны и mupa 47
римского и германского обществ и огромное влияние христиан-
ской церкви в рождающемся новом мире, мы пока не рассматри-
вали специально синтеза представлений и в этой области. А он
неизбежно должен был иметь место — надо было как-то совме-
стить христианскую теорию с естественной для германцев хро-
нической войной, а затем — с формирующейся — идеологией
военно-служилого рыцарского сословия.

Разрешению этого противоречия и послужила идея справедли-
BOH BOHMHBI, которая K TOMY же органично соединилась c идео-
логическими и политическими интересами церкви, с идеей «CBA-
щенной войны», войны за Bepy. Церковь очень много выигры-
вала политически — ведь именно ей предстояло решать вопрос
о «справедливости» войны. Правда, со временем эта прерогатива
частично перешла к императорам Священной Римской империи,
но ненадолго и непрочно. Идея справедливой войны стала также
со временем (в условиях относительно прочной феодальной госу-
дарственности) инструментом в руках папства: на ней основыва-
лась крестоносная политика (включая особенно выразительные
в этом смысле крестовые походы против христианских государей).

Свидетельством того, что идея «войны за веру» укоренилась .
B сознании средневекового человека уже KO времени зрелости
феодализма, являются прежде всего произведения героического
эпоса народов Западной Европы. Известные искажения исто-
рических реалий похода Карла Великого в «Песни о Роланде»,
огромная симпатия к Сиду Кампеадору как борцу против мусуль-
манских правителей на Пиренейском полуострове убедительно
говорят о TOM, что в сознании определенной части феодального
общества справедливая война за Bepy была безусловно популярна.
Ova прекрасно совместилась с традиционной для народного
эпоса героизированной фигурой главного персонажа, который
решает какую-то жизненно важную для общества задачу. По-
скольку Сид бесспорно решал проблему, популярную в широких
слоях общества, ero образ получился более демократичным и
понятным широкому Kpyry людей, 4eM, например, аристократич-
ный, рыцарственный Роланд или — Tem более — бесконечно дале-
кие от «простых смертных» Нибелунги.

Основа эпических произведений восходит к так называемой
героической эпохе, когда война была естественным общим делом,
занятием, необходимым для жизни племени и потому достойным
восхваления и одобрения. Но даже в произведениях героического
эпоса, «вскормленных» несколькими разнородными духовными и
идеологическими традициями, безусловно одобрявшими «спра-
ведливую» войну (религиозная идея борьбы за веру, народный
героический эпос, формирующиеся нормы рыцарской морали),
в конечном счете звучит некоторое нравственное осуждение
жестокости, кровопролития, страдания, порождаемых войной.
Трагический финал «Песни. о Нибелунгах», мрачная цепочка

48 Н. H. Басовская

смертей героев обусловлены давней враждой, обидой, раздором,
местью, т. e. явлениями, противоположными состоянию мира и
покоя. Эмоциональное звучание этих страниц германского героиче-
ского эпоса объективно перекликается с гуманистическим настрое-
нием великих трагедий Шекспира, рожденных в совершенно
иной исторический период, спустя почти тысячу лет.

И тем не менее в художественном осмыслении действитель-
HOCTH, одной из форм которого был героический эпос, нравствен-
ная норма интуитивно приходит в противоречие с нормой идео-
логической. Это могло бы иметь объяснение чисто «художествен-
Hoe», вытекающее из природы литературного произведения, ero
образного строя и специфики художественного мировидения.

Да, могло бы, если бы... источники совсем иного рода и
иного — более позднего — времени (государственные акты и офи-
циальные письма Mall и королей, a также хроники энохи зрелого
феодального общества) не оставляли очень сходного внечатления.
По мере укрепления государственности феодальные правители
все более отчетливо нуждались в большей самостоятельности
и при решении вопроса о «справедливости» той или иной войны,
и в самих войнах — инструменте своей политики. Постепенно
в политической и международной практике утверждается мысль
о TOM, что справедлива He только война за веру, HO и война
в защиту прав законного сеньора (причем желательно, чтобы
юридические основания его прав были подтверждены письменно,
документально).

Пока трудно сказать определенно, когда именно это произошло,
Ho в XIV s. Кристина Пизанская numer об этом Kak об очевидном
принципе или понятии ?. Ona говорит o войне с разрешения выше-
стоящего сеньора. В конечном же счете этот универсальный
«сеньор» для всех — Бог, и папы или императоры в решении этих
вопросов неизменно апеллировали именно к нему. Однако реаль-
ная политическая жизнь в эпоху расцвета феодального общества
привела к тому, что авторитет папства, а тем более императоров
заметно снижался BO многих отношениях, и в частности в OTHO-
шении их прерогативы «третейского судьи» и бесстрастного пере-
датчика «воли божьей». Императоры неоднократно терпели пора-
жение в соперничестве с тем же папством, обнажали свою эле-
ментарную материальную заинтересованность и готовность Ha ее
основе отступить OT «принципов». Паиство все более отчетливо
демонстрировало предвзятость в отношениях с конкретными
феодальными правителями и часто превращалось в союзника
кого-то из них, что полностью лишало папу авторитета беспри-
* Contamine Ph. L'idée de guerre a la fin du Moyen Age: aspects juridiques et
éthiques // Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. Comptes rendus des séances,
1979. Р. 70—86; Jeanne d’Arc: une epoque, un rayonnement: Colloque d'histoire mé-
diévale, Orleans, oct. 1979. P. 1982.

Hoeu войны и mupa 49
страстного «третейского судьи», выступающего OT лица самого
Bora. Окончательно это выяснилось в связи с «авиньонским
пленением» и последующими событиями. Tak, английский король
Эдуард III so время Столетней войны неоднократно упрекал nan
в симпатиях к Франции, поддержке интересов французской ко-
роны ö. И упреки эти были вполне обоснованными.

Трудно утверждать категорически, HO можно предположить
и постараться проследить по источникам, насколько убеждали со-
временников (He TeX, кто был в этом заинтересован, Kak, например,
английские бароны, a, допустим, рыцарей или трудящиеся слои}
папские призывы к «крестовому походу» , например, против Иоанна
Безземельного или Педро III Кастильского. Bo всяком случае,
обличаемые неизменно оказывались противниками французской
короны, что не могло не настораживать. Да к тому же английские
короли He стеснялись открыто писать об этом *.

О реальном ослаблении традиционных «высших авторитетов»
по вопросам войны и мира свидетельствует и TOT факт, что уже
в XII—XIII BB. функции третейского суда в международных
конфликтах начинают подчас осуществлять Te, в чьих руках He
легендарная прерогатива судить от имени бога, а реальная поли-
тическая сила, — например Генрих II Плантагенет в конфликте
пиренейских государств или Людовик IX Святой, ставший
на какое-то время фактическим арбитром Европы. Правда, дела-
лось это, как правило, с разрешения HIM даже no поручению
папы 5.

Итак, война, все более отступавшая от смысла «борьбы
за Bepy», HO сохранявшая эту оболочку на основе идеи справедли-
вости борьбы за интересы законного государя, имела то или иное
законное обоснование в общественном сознании. Казалось бы,
вэтом отношении все ясно. Война — средство политики, естествен-
Hoe для данного классового общества, и потому OHA имеет
какое-то позитивное теоретическое обоснование. Ho...

И здесь, Kak и в «героическую эпоху», есть свое «HO». Bee
официальные документы и хроники, каждый в своей органической
MaHepe, уделяют огромное внимание аргументам оправдатель-
Horo характера. Они всегда начинаются с рассуждений o той nam
иной причине, вынуждающей правителя нарушить мир. Как пра-
вило, речь идет о коварстве BparoB, об угрозе с HX стороны HIM
* Foedera, conventiones, litterae, et cususcunque generis acta publica... / Ed. Th,

Rymer. Hagac, 1741. Vol. II, ps IV. Р. 53—54; 104—105.

* Diplomatic Documents Preserved in the Public Record Office / Ed. P. Chaplais. L.,
1964. Vol. I. P. 98—101, 116—117; Lettres de rois, reignes et autres personages
des cours de France et d'Angleterre. .. / Publ. М. Champollion-Figeac. Р., 1839—
1847. Т. I—II. J. 1., P. 55—56, 68—69, 74—79.

5 Foedera ... У. I. ps I. P. 14—15; Recueil des actes de Henry II roi d’Angleterre
et duc de Normandie concernant les provinces frangaises et les affaires de France /
Publ. M. E. Berger. Р., 1916—1927. J. Н. Р. 58—60; Sivery G. Saint Louis et son
siécle. Р., 1983. й

& Заказ № 1947

50 H. И. Басовская
«неверности», понимаемой всегда предвзято и искусственно. По-
следний аргумент, например, очень широко применялся английской
КОРОНОй в отношении шотландцев, которые неизменно КВЭ.}іИфИЦИ—
ровались как коварные предатели, нарушившие «верность» королю
Англии.
При этом в документах, естественно, He отражалась такая
«мелочь», как ННСИЛЬСТВСННЫЙ‚ навязанный ШОТЛ&НДИИ характер
этой «верности», а точнее говоря, — зависимости 6.
Объявляя войну, откровенно стремясь K ee продолжению, идя
‚на обострение того или иного конфликта, государи непременно
твердили о своем стремлении к миру * Bee официальные хро-
нисты, подробно и красочно описывая военные деяния и усипехи
КОРОЛЭЙ, неизменно находили слова и краски AH обоснова-
HHA теоретической приверженности csoero государя к миру.
В жизнеописаниях некоторых западноевропейских правителей
эта тема вообще стала ведущей. Tak, Людовик IX, который отдал
огромные силы двум крестовым походам, был восславлен совре-
менниками He столько за это, сколько за свое стремление мирно
урегулировать некоторые КОНфЛИКТЬі между западиоевропейскими
государями 5.
Перед кем же так страстно оправдываются правители феодаль—
ных государств, высшие представители класса феодалов, для кото-
рых война — самое естественное и почетное занятие? Прежде
всего, вероятно, перед богом. Из мировосприятия средневекового
человека, в том числе и монарха, этот фактор ни в коем случае не
может быть исключен. И все me, как MHe представляется, суд
божий на протяжении всего средневековья был категорией доста-
TOUHO a6cTpaKTHOI и в восприятии конкретного человека должен
был соединяться с какими-то реальными земными силами. Пози-
ции папства и империи Kak проводников божьей воли B вопросах
BOHHBI H мира по мере укрепления государственности в западно-
европейских странах определенно слабели. А накал «оправда-
тельной аргументации» усиливался.
Объяснение этого кроется, на MOH взгляд, B таком пока еще
малоизученном факторе oöuwcnzennoü жизни и сознания зрелого
феодальн‹)го Общества‚ как ()б[ЦССТВВН'!ОВ мнение. Именно оно по-
степенно заполнило «экологическую нишу» высшего земного авто-
ритета в решении вопросов войны и мира. Произошло ato,
по-видимому, примерно на пике формации, на рубеже XIII—
° См.: Басовская Н. H., Зверева Г. И. Cows Франции и Шотландии в системе
, aH гло-французских противоречий XII—XV вв. // Cpeanne Beka. М., 1985. Bain. 48.
См., например, верительную грамоту послов английского короля Эдуарда III
nane Бонифацию XII 1340 г.: Benoit XII (1334 — 1342). Lettres closes et patentes
intéressant les pays autre que la France / Publ. J. M. Vidal. P., 1913—1942. T. IV.
P. 121—130.

* Joinville J. Le livre de saintes paroles et des bons faits de notre Saint roi Louis //
Historiens et chroniqueurs du moyen age / Ed. A. Pauphilet. Р., 1952.

Hoeu войны и mupa 51
XIV BB., окончательно сделавшись политической реальностью
BO второй половине Х1\ — начале XV в.

Основой этого явления должны были стать такие факторы со-
циально-политической действительности, как зрелость сословий
феодального общества (в первую очередь — самого мобильного и
восприимчивого сословия горожан) и завершение процесса фор-
мирования народностей. Эта категория, сложившаяся в эпоху раз-
витого феодализма, стала играть огромную, еще не оцененную
в нашей медиевистике роль. Именно к ним — не просто подданным
того или иного короля, но и к жителям Англии или Франции,
Кастилии или Португалии стали обращаться светские правители,
стремясь, чтобы в их глазах действия монарха He противоречили
божественной воле. За этими обращениями стояло не только
интуитивное ощущение растущего значения позиции «подданных »
в государственных делах. В конкретном вопросе о войне и мире
стремление оправдать войну в глазах общественного мнения
отражало также созревшее ощущение бедственности войны для
конкретной страны, отдельного народа. Во французских хрониках
времени Столетней войны, в особенности в наиболее демократич-
ных — таких, как хроника Жана де Венетта или анонимная
«Хроника первых четырех Валуа», уже применительно к XIV в.
отчетливо звучит мысль о гибельных последствиях Войны [IA
Франции, об обезлюдевших некогда цветущих областях, о стра-
даниях Tex, KTO остался в живых. И He просто христианское
милосердие заставляет скорбеть авторов хроник. В хрониках и
художественных произведениях XIV в. Bce более ясно проступает
мысль о непереносимости для их авторов страданий именно
своей страны, своего народа.

В общественном сознании западноевропейского общества это
ощущение было окончательно отчетливо сформулировано на ру-
беже средневековья и нового времени. Одним wa блестящих
свидетельств этого стала немецкая поэзия эпохи Тринадцати-
летней войны.

Мир же, возможно, на протяжении всего средневековья был
и — увы — остается до нашего времени одной из «вечных утопий»
человеческого сознания.

4* »

