364 Аннотации

работ освещает вопрос 06 этногенезе — дойти к пониманию причин и харак-
венгерских племен Ha основе ар-  тера восстания 1437—1438 rr. в Тран-
хеологических данных (O. H. Бадер,  сильвании. Классовой борьбе в позд-
В. Н. Чернецов, A. П. Смирнов и Hee средневековье посвящены и дру-
др.), свидетельств восточных авто- rne работы (В. H. Никитина, К. В. Ба-
pop (И. Ю. Крачковский), лингви- — зилевич, Е. В. Тарле). В настоящее
стических данных (A. М. Pot, время советский читатель имеет в
П. H. Лизанц, Ш. Фодор), комплекс- — своем расположении подробное изло-
ного использования этих материалов — жение средневековой истории Венг-
(В. П. Шушарин). рии, характеризуемое стремлением

Продолжая традиции русской go—  выявить глубинные социально-эко-
революционной — науки, советские / номические истоки явлений внутри-
историки на базе марксистско-ле- и — внешнеполитической — истории
нинской методологии обратились к  Венгрии («История Венгрии», т. 1).
решению ряда проблем — истории Сессия  продемонстрировала пло-
XI—XIII вв., в TOM числе проблемы — дотворность сотрудничества венгер-
классовой и — внутриполитической — ских и советских историков и глу-
борьбы (М. А. Павлушкова, В. Ф.Се- / бокую заинтересованность ученых
MCHOB), внешнеполитических связей — обеих стран в дальнейшем развитии
(В. Т. Пашуто). В. П. Шушарин ис- — научных связей.
следовал — социально-экономические Книга снабжена подробной биб-
причины — специфики — внутреннего / лиографией, a также приложением,
развития Венгрии, а также опреде- / включающим «Положение о KOMHC-
лил основные моменты социально- cum историков CCCP и BHP» и спи-
экономического развития XIV — на-  сок состава комиссии.
чала XV B., что позволило ему по- О. И. Варьяш

ДВЕ КНИГИ ОБ ИЛЛЮСТРИРОВАННЫХ РУКОПИСЯХ БОДЛЕЯН-
СКОЙ БИБЛИОТЕКИ.

А. С. AND W. О. HASSALL. TREASURES FROM THE BODLEIAN LIBRA-
RY. INTRODUCTION ВУ В. W. HUNT. London, Gordon Fraser, 1976. 160 p.,
36 plates with col. ill., bibl., index.

T. H. OHLGREN. ILLUMINATED MANUSCRIPTS: AN INDEX TO SELEC-
TED BODLEIAN LIBRARY COLOR REPRODUCTIONS. New York and Lon-
don, Garland Publishing, Inc., 1977, XXXIV, 646 p., 13 plates.

M£ уже информировали читате- — «Сокровища из Бодлеянской библи-
лей «Средних веков» об исключи-  отеки» представлены 36 наиболее
тельно богатой коллекции иллюст- — замечательных  цветных иллюстра-
рированных средневековых рукопи- Wii из такого же числа различных
cei, хранящейся в Бодлеянской — рукописей (библий, евангелий,
библиотеке в Оксфорде, и о цветных — псалтырей, требников, апокалипси-
микрофильмах, составленных на OC- COB, часословов, бестиариев, поэм,
нове — многочисленных — миниатюр, — хроник, трактатов и T. д.), создан-
украшающих эти рукописи‘!. С TeX — ных в различных странах (Англии,
пор в свет вышли Be книги, позво- — Франции, Германии, Фландрии, Ита-
ляющие лучше оценить наиболее ann, Византии, Мексике) в период
выдающиеся рукописи и облегчаю- — между 800 и 1540 rr. и хранящихся
щие работу с цветными микрофиль- B Отделе западных рукописей Бод-
мами. леянской библиотеки.

В опубликованной в 1976 г. мо- Большой — формат / книги — (36x
нографии А. Г. и У. О. Хассалл X26 cm) позволил  воспроизвести
большинство миниатюр в натураль-

! См.: Ульянов FO. P. Цветные мик- ную  величину, остальные Onin
рофильмы Бодлеянской библиоте- / mmm» немного уменьшены. Трудно

KW.— CB, 1975, вып. 38, c. 323—324.  переоценить также значение публи-

Annorayuu 865
кации иллюстраций в цвете: мы ви- подборе MMM нужного материала.
дим MX примерно Tak, Kak видели BoT почему можно только приветст-
их современники, и можем предста- — вовать появление справочника «Ил-

` — вить себе замысел средневекового  люстрированные рукописи. Указа-
художника, часто использовавшего  тель к избранным цветным репро-
цвета в качестве символов. Техни- / дукциям Бодлеянской библиотеки»,
ческое же исполнение цветных ил- — составленного профессором универ-

f люстраций стоит Ha очень высоком — ситета Пардью Т. Г. Олгреном и вы-
уровне. шедшего в свет в конце 1977 г.

В составленном авторами преди- —. К этому времени число микро-
словии раскрывается значение пуб- фильмов Бодлеянской / библиотеки
ликации цветных иллюстраций для — превысило 900 и, хотя в них воспро-
исследователей, преподавателей m' изведена лишь — сравнительно He-
всех интересующихся средневековой — большая часть богатой коллекции,
историей и искусством. В квалифи- проблема поиска и — нахождения
цированном введении no книге д-р  нужных — иллюстраций — оказалась
Р. У. Xant, хранитель западных py—  сложной и для TeX, KOMY известны
кописей, сообщает весьма важные — материалы рукописного фонда биб-
и интересные данные об основании — лиотеки, HO особенно для TeX, KTO
м истории Бодлеянской библиотеки, He знаком с оригиналами и He имеет
сведения о собирании на протяже- — возможности — пользоваться — библи-
нии веков коллекции средневековых — отечными каталогами.
рукописей, дает краткую  характе- Для _ составления — справочника
ристику наиболее значительных из — проф. Олгрен использовал  коллек-
них, a также излагает историю си- цию / микрофильмов — университета
стематизации — и описания рукопи- — Пардью (штат Индиана), где собра-
сей. Ha ббльшая часть (750) цветных

Супруги Хассалл, большие знато- / микрофильмов Бодлеянской библио-
ки в области средневекового искус- TekH. Данный справочник является
cTBa, He ограничились публикацией ключом к 500 наиболее важным
TpeX дюжин великолепных миниа- — микрофильмам, состоящим пример-
тюр, HO сопроводили каждую из них HO из 20 тыс. отдельных слайдов,
авторским текстом. Этот текст co— — изготовленных Ha основе более 1100
держит краткое описание рукописи, рукописей и первопечатных книг.
сведения о ee происхождении и Mx оригиналы находятся главным
истории, Bue, к которому данная — образом в Бодлеянской библиотеке,
рукопись принадлежит, K детальный — однако — некоторые — принадлежат
анализ самой иллюстрации, вклю- — библиотекам университетских KOJZI—
чающий определение художествен- — леджей в Оксфорде и даже библио-
HOM школы и манеры исполнения, TekaM вне Оксфорда, в частности B
сведения об авторе рисунка и тек- — Хокеме (Норфолк).
eta, разбор сюжета и художествен- Обработка — информации o 500
ных особенностей рисунка, рамки — микрофильмах была произведена c
или обрамления, kpacok, использо-  помощью ЭВМ. В результате был
ванных художником, и т. д. Завер- / составлен каталог и 14 указателей.
шается — текст — библиографией к В каталоге содержится описание
каждой иллюстрации, содержащей — каждого из 500 микрофильмов,
ссылки Kak Ha опубликованные — включая библиотеку, которой при-
труды, Tak и на цветные микро- надлежит рукопись, название, BHT
фильмы — Бодлеянской — библиотеки. и шифр рукописи, название и шифр
Книга / снабжена указателем. микрофильма, место (cTpana, город)

Бодлеянская — библиотека  издает K время (век, год) создания рукопи-
печатные списки щветных микро- CH, язык текста, HMA художника
фильмов, уже — изготовленных и WH название художественной школы,
имеющихся в продаже. Однако эти — содержание фильма, т. e. описание
списки слишком кратки, чтобы слу- / каждого кадра (слайда) в данном
жить надежным путеводителем для — микрофильме. Указатели  содержат
исследователя и преподавателя при — информацию no отдельным пунктам

366 Аннотации
описания микрофильмов со ссылка- — подготовкой информации для ЭВМ —
MH на каталог. Таким o6pasow,  кодированием и программировани-
справочник дает описание иконо- eM. В них излагаются проблемы,
графии каждого иллюстрированного — стоявшие перед этими специалиста-
листа WIM страницы, a потому c ero MI, и методы UX разрешения. Зна-
помощью легко найти любой слайд KOMCTBO c введениями, несомненно,
и подобрать слайды uo нужной  облегчит — читателю — пользование
Teme. Tak, справочник дает возмож- — книгой.
ность найти, например, все бестиа- Справочник проф. Олгрена — плод
рии, все рукописи, происходящие из — шестилетних трудов автора — явля-
определенной страны, все изобра- eTCA полезным вкладом в изучение
жения плугов или пахоты, все из- средних веков и Возрождения. On
ображения  какого-либо  историче- — предназначается Kak для препода-
ского персонажа mmm святого и — вателей, так и для ученых, которые
т. п.— и это доступно даже тем, кто MOTYT с ero помощью подобрать
никогда ранее He видел ни слайдов, — материал для иллюстрации отдель-
HH оригинальных рукописей. ных исторических периодов, тем или
Каталогу предпослано предисло- »ompocos. OH послужит также ука-
вие д-ра Хассалла — большого зна- / зателем к главным иллюстрирован-
тока иллюстрированных рукописей HIM рукописям и первопечатным
и инициатора изготовления и pac- книгам — Бодлеянской / библиотеки.
пространения цветных микрофиль- B заключение отметим, что подго-
Mos Бодлеянской библиотеки и вве-  тавливается — дополнительный TOM
дение проф. Олгрена. Два других — справочника, который охватит еще
введения написаны специалистами, 250 микрофильмов.
занимавшимися — непосредственной Ю. Р. Ульянов
Н. Е. MAYER. BISTUMER, KLOSTER UND STIFTE IM KONIGREICH
JERUSALEM. SCHRIFTEN DER MONUMENTA GERMANIAE HISTORICA,

; Bd. 26. Stuttgart, 1977, 438 S.

Г. Э. МАЙЕР. ЕПИСКОПСТВА M МОНАСТЫРИ ИЕРУСАЛИМСКОГО
КОРОЛЕВСТВА. Штутгарт, 1977. 438 с.

y Uex интенсивнее исследуются go—  ищет умолчания, существенные по-
шедшие до нас средневековые па- pow He MeHee, чем включенные в
мятники, TEM шире становятся Tpe- TeKCT положения, старается понять
бования, предъявляемые K HX — смысл изменяющихся OT поколения
источниковедческой характеристике. к поколению слов и понятий. Оче-
Историку, интересовавшемуся лишь — видно, что анализ таких аспектов
общей ‚канвой событий, достаточно — требует уяснения очень широкого
было самого общего источниковед- Kpyra — вопросов, — затрагивающих
ческого анализа. Изучая, например,  условия составления документа, ero
в целях установления основных вех — истолкование — современниками — H
‘событийной истории какое-либо по- / потомками, особенности — мировос-
литическое соглашение, историк MOT — приятия составителей документа и
удовлетвориться ^ выяснением ero T. m. Источниковедческий  анализ
подлинности. Иное дело, если ис-  здесь фактически смыкается c co—
следователь — стремится — выявить — держательным.
истолкование, которое хотела бы Все это еще раз приходит на ум,
дать подобному соглашению каждая — когда — читаешь — новую — работу
wa сторон, если он стремится отде- Г. Э. Майера. Ona вышла в серии,
лить утверждения, соответствующие — главное предназначение  которой —
действительности, OT TeX, что фик- — источниковедческая критика. В этой
сируют лишь желательные той HIM — серии вышло уже немало интерес-
другой стороне представления о  ных трудов, отдельные wa которых
прошлом HIM настоящем, если он — упоминались и на страницах наше-

