340 Рецензии

подход к исследованию бегетрий и b&zo бы интересно рассмотреть эв-
MX эволюции (c. 73—76, 118—125), комьенду на отвоеванной террито-
слишком много внимания уделено pH, — населенной — мусульманами,
проблеме возникновения бегетрий и a также связанную c Heil форму экс-
UX связи с институтами готского / плуатации  мусульманского населе-
периода, с коммендацией. Конечно, HA репартимьенто. Это тем более
этот вопрос важен, HO главный ак- — важно, что в отличие OT других фео-
цент, no нашему мнению, следовало — дальных институтов, которые впо-
бы сделать на сравнении устройст- — следствии постепенно отмирали (им-
ва свободных крестьянских общин — мунитет, коммендация, вассалитет),
Северной Испании, ne знавших араб- — энкомьенда и репартимьенто полу-
ского завоевания, и бегетрий, созда- NAN свою вторую жизнь в испан-
вавшихся на отвоеванной террито- CKHX колониях в Америке, где они
рии. Вызывает сомнение положение — превратились в главную форму экс-
автора, что к концу XIII s. «к югу — плуатации коренного населения и
от Дуэро бегетрии не привились» — сохранились вплоть до XVIII в.

(с. 120). Этот тезис  противоречит В книге дана обширная библио-
данным испанских хроник. Tak, в — графия работ советских и зарубеж-
Хронике Педро Айялы имеются дан- — ных авторов; adh, однако, ITO He
ные o TOM, что бегетрии были рас- — указаны хотя On самые важные ис-
пространены Ha »cei территории — точники. Tak. в книге часто дяти-
Старой и Новой Кастилии?. Спор- — руется известный свод законов Аль-
ным представляется также утверж- — фонса Мудрого «Семь частей», HO
дение об усилений «личной зависи- — полное название этого источиника с
MOCTH крестьян бегетрий or сенье- — выходными данными нигде ne при-
pon» (c. 123). Данные источников, — водится. Можно оспаривать толкопа-
как HAM кажется, свидетельствуют HHO некоторых терминов.

скорее о росте поземельной и юри- Отмеченные — недостатки — носят
дической зависимости. частный характер. Они отнюдь He

Слишком кратко изложен мате- / умаляют высоких достоинств рабо-
риал об энкомьенде: энкомьенда — ты A. Р. Корсунского, которая значи-
исследуется в одном разделе с им- — тельно обогатила советскую и .\пЗто-
MYHHTeTOM, причем автор уделяет — вую историографию Испании. Ota
внимание в основном королевским — книга, несомненно, будет с большим
энкомьендам — Северной — Испании.  интересом воспринята и в самой

Испании. В этой связи было бы же-
лательно перевести ее на испанский

2 Crénica del rey don Pedro Prime- — язык, Tak Kak она найдет многочис-

ro.— In: Crénicas de los reyes de — ленных читателей за рубежом.

Castilla. Madrid, 1875, t. 1, p. 416—

417. Э. Э. Литаврина

А. Э. ШТЕКЛИ. «ГОРОД СОЛНЦА»: УТОПИЯ И НАУКА. М., «Наука»,
1978. 368 с.

Вначале был текст. Ha первой — чении, может лучше объяснить нам
‹странице «Города Солнца» жанр это- — позицию мыслителя, чем широкие
ro произведения определяется Tak: — построения иных ero интерпретато-
dialogus poeticus. Поэтичность уто- pon» (с. 140).

IIIrIT | ll hal преувеличивать He В нашей стране наследие Кампа-
CTONT, HO текстологические исследо- — неллы изучается давно и с немалы-
вания важны HE только при изуче- MA успехами. Достаточно — назвать
нии собственно литературных произ- — труды В. П. Волгина, В. Ф. Асмуса,
ведений. Автор рецензируемой mo- JI. С. Чиколини, В. HW. Рутенбурга,
нографии прав: «Иногда pasa, — В. В. Соколова, А. Х. Горфункеля.
испорченная переписчиком и восста- — Однако в оценке Кампанеллы совет-
новленная в ee первоначальном зна- CKHe историки и философы He до-

Peyexsuu 341
стигли единодушия, a в последние ITO и в советской — историогра-
годы спо‘!›ы о «Городе Солнца» oco- dun ao сих nop He выработано до-
бенно обострились. Дискутируется — статочно четкой HX оценки» (с. 5).
He только вопрос об отношении ком- — Полемика в книге А. J. Штекли ne
мунистических утопий к гуманисти- — предполагает памфлетности. He cne-
ческой культуре эпохи Возрождения. wa объявить «теорию искреннего об-
Речь идет и о вещах более важных. — ращения» Кампанеллы окончатель-
Bee еще He выяснено подлинное мес- HO похороненной, А. Э. Штекли про-
to Томаса Mopa и — Кампанеллы — тивопоставляет ei He эффектные
в истории социалистической мысли, / спекулятивные построения, а реаль-
Если в — некоторых — нопулярных, — ность текстов. Прежде чем строить
а также справочных советских изда- TY HAN ивую концепцию, утверждает
ниях Кампанелла и Томас Mop име- / он, надо «попытаться понять, о чем
нуются He просто утопическими со- Ha самом деле говорили Mop и Кам-
циалистами, HO прямо-таки осново- / панелла» (с. 17). До недавнего вре-
положниками  утопического социа- — мени у Hac считалось, ITO для исчер-
лизма, To А. И. Володин утверждает. — пывающего понимания — «Города
ato и «Город Солнца» и «Утопия» — Солнца» достаточно обратиться к ero
являются «реакционными в своей — латинскому варианту nam даже к ne—
подожительной части» '. Другие уче- — реводу ero на русский язык.
ные идут elle _ дальше, с{(нмпппел— Перевод «Города Солнца», осуще-
ла. — писал Л. М. Баткин.— был ре- / ствленный выдающимся филологом-
троградным — революционером, или, — классиком Ф. А. Петровским, дейст-
есди угодно, революционным ретро- — вительн6  очень хорош. Он scen,
градом» ? В советской исторногра- — изящен и лочти всегда точен, одна-
(buat, посвященной Кампанелле, noa Ko, / как — это — хорошо — показал
HK - некоторый pucs ^ tore, что — А. Э. Штекли, / отдельные — детали
плоскостной образ вождя несостояв- — Ф. А. Петровскому остались ne ВПпол-
шейся _ крестьянской революции 6y ne ясны. Объясняется это ne CTOAb-
дет вытеснев He менее плоскостным KO недостаточной осведомленностью
ликом «caworo великого мученика — переводчика в области естественно-
католической Контрреформации». научных — представлений — начала

Bee oto объясияет ne только науч- XVII s. сколько прежде всего каче-
ную ^ актуальность новой работы — ством rex латинских TeKCTOB, © Ko—
А. Э. Штекли, no также ee характер - торыми ему пришлось иметь дело.
и методологию. Книга полемична. / Кроме toro, Петровский был искрен-
В ней подробно проанализированы — не убежден, что переводит «оконча-
доводы, на основании которых от-  тельный — текст»  «Города Солнца»,
дельные итальянские ученые объяв- — и считал, будто существенных pa3-
ляют теперь создателя одной из са- AWGN между латинским и итальян-
мых знаменитых коммунистических ским вариантами нет ?. До недавнего
утопий чуть ли He официальным — времеви иной концепции se сущест-
философом — феодально-католической — вовало. Такие авторитетные ученые
реакции. Наиболее обстоятельно и и — крупнейшие — текстологи, Kak
убедительно А. Э. Штекли опровер- H. Боббио. Л. Фирпо, P. Америо,
raet аргументацию Джованни Jin — твердо уверены, что Кампанелла
Наполи, хотя это в число глав- CaM перевел итальянский текст «Го-
ных задач работы никак He вхо- рода Солнца» на латынь в той вер-
дит. — «Откровенно — говоря.- unmet cnt, которая в 1623 r. была опубли-
автор.— Hac / болыше aabotnt Re / кована Товием Адами no Франкфур-
TO, как на Западе толкуют „Уто те. Сомневаться в этом было не при-
пию“ onan „Город Солнца“, а то, HATO.

! Володин A. И. Утопия й история.

М., 1976, с. 77. : Петровский Ф. А. Издания и пе-
* Баткин Л. М. Парадокс Кампанел- гнвтш «Города Солнца».- В кн.:

лы.- Вопросы &плософии‚ 1974, Хампанелла. Город Солнда. M.;

№ 2, c. re Л., 1947, c. 137.

342 Рецензии
В рецензируемой книге устояв- Если мысль А. Э. Штекли о суще-
шиеся традиции нарушены. А. Э. ствовании «Товиева списка» может
Штекли стал первым советским уче- — быть принята пока что как вероят-
ным, обратившимся к текстологии Has, многое проясняющая раёочая
«Города Солнца». Он проанализиро-  гипотеза, TO несравненно более су-
вал основные этапы исследования и — щественное п влекущее 3a собой да-
. издания текста «поэтического диало- / zexo идущие последствия положе-
ra» Кампанеллы как на итальян- HHe о TOM, что автором латинского
CKOM, так и на латинском языке, от- / перевода «Города Солнца» mor быть
метил достигнутые в этой области KTO угодно, только He cam Кампа-
успехи и, что, пожалуй, самое важ- — нелла, выглядит вполне доказанным,.
ное, выявил все eme нерешенные — Основываясь на глубоком изучении
текстологические проблемы. Mx ока- He только идей Кампанеллы, HO так-
залось He так уж мало. Обнаружи- Ke ero стиля, стилистики и даже
лась поразительная ситуация. To,  особенностей пунктуации («Вся не-
что считалось аксиомой, с некоторо- — разбериха началась с исчезнувшей
ro времени стало препятствием для — точки!»), А. Э. Штекли, сопоставляя
дальнейшего развития текстологии — латинский перевод с итальянскими
одного из важнейших сочинений — текстами, обнаружил, что при пере-
Кампанеллы. А. 9. Штекли пишет: soe были допущены отступления,
«..мысль о переводе, осуществлен- — которые невозможно объяснить HH
HOM самим автором, зажала все ABTOPCKHM желанием изменить свою
текстологические исследования „Го- — мысль, ни обычным недосмотром или
рода Солнца“ в такие тиски, что про- — небрежностью. Переводчик, в боль-
блема о взаимоотношении подлин- — шинстве случаев добросовестный it
ника с переводом до CHX пор He — точный, иногда вдруг вносил «уточ-
только HE решена, HO даже no суще- — нения» в наиболее темные места
ству и He поставлена» (с. 101). По-  оригинала, причем делал 270 подчас:
пытки А. Э. Штекли решить про- с таким усердием, что совершевнно
блему, He поставленную итальян- — уходил OT первоначального смысля
скими — текстологами, — составляют — При этом, Kak замечает А. Э. Штек-
основное содержание ero подлинно JIM, «при переводе нанпболее заметно
новаторской книги. Реализуя выска- — „перерабатывались“ либо фразы, где
занную — В. M. Рутенбургом — идею — отразилась — специфичная — лексика
о принципиальной важности изуче- — Кампанеллы, либо пассажи, плохо
HHA He только латинского перевода / читаемые в итальянских списках»
«Города Солнца», HO и всех ero / (с. 96).
итальянских редакций, А. Э. Штекли Приводимые в книге примеры, по-
в результате тщательно и, я сказал — казывающие, что переводчик в ряде
бы, красиво выполненных текстоло-  случаев ABHO He понимал лежащий
гических сопоставлений пришел к — перед ним текст, многочисленны H
ряду интересных наблюдений и вы- — красноречивы. He разобрав почерка
водов. BoT некоторые H, Kak пред- / переписчика или просто no рассеян-
ставляется, важнейшие из них: ре- HOCTH, переводчик прочел слово ge-
дакция, сохраненная Луккским спис- neratore Kak governatore. В резуль-
KOM, вопреки мнению Н. Боббио и Tate «человек, который, 10 мнению
Л. Фирпо, He может быть признана — Гостинника, MOT  терзаться — ревно-
отражением окончательной и самой — стью оттого, ITO ero He сделали ,,po-
полной редакции итальянского текс- — дителем“, превратился в несчастно-
та «Города Солнца»; в основу латин- ro честолюбца, коего обошли, He
ского перевода лег He Луккский ва- — сделав „начальником“!» (с. 134), a в
риант, а какой-то eme ненайденный — первом издании «Города Солнца» по-
список, условно именуемый A. O. — явилась совсем He вяжущаяся c со-
Штекли «Товиевым»; латинский ne— — держанием текста маргиналия: «Об
ревод «Города Солнца» был сделан — искоренении зависти и честолюбия»!
He самим Кампанеллой, а либо То- С текстологическими — исследова-
вием Адами, либо кем-то na ero бли- — ниями в книге связаны наиболее ин-
жайших друзей. тересные наблюдения, а зачастую и

Peyensauu 343
a , eis ummmu m mmuumninITUIuEc6a,
самые настоящие открытия, которые my, А. Э. Штекли сильно пошатнул
можно было бы назвать сенсацион-  мнение некоторых  исследователей,
ными, если Obl этому He противоре- / »ce еще склонных усматривать B
YH строго научный стиль исследо- — Кампанелле безоговорочного сторон-
вателя. Иногда  возникает jake — ника TCX самых концепций, BO сла-
впечатление. будто в книге все под- BY коих был сожжен Джордано Бру-
чинено одной текстологии. Tak, no— HO и — подвергнут — нравственным '
дробно изложив сложный, а кроме — дыткам старик Галилей.

TOrO, и сознательно запутанный не- Очень важную роль текстологиче-
которыми  исследователями вопрос — ские сопоставления играют в треть-
об отношении Кампанеллы, c одной eM, важнейшем разделе книги, оза-
стороны, к «Звездному  вестнику» / главленном:  «Философский / образ
Галилея, а с другой — к идеям Ko- — жизни общиной». Именно обращение
перника и Бруно, автор замечает: / K итальянскому TeKCTY позволило
«Здесь мы He ставим себе цель c не- A. Э. Штекли внести pA важных
обходимой обстоятельностью иссле- — уточнений в распространенные 70
довать эволюцию космологических — cmx nop представления о политиче-
возарений Кампанеллы... Основная / ской системе «Города Солнца» й,
задача была в другом: показать, — восстановив pA существенных дета-
сколько eml загадок таит в себе — лей, утраченных » латинской версии
текстология „Города Солнца“ и Kak — из-за того, что переводчик He заме-
обманчивы Te вехи, которые обычно THT лакуны в лежащем перед HIM
принимаются за надежный ориентир — манускрцпте, He только воссоздать
n исследовании творческой истории — «управленческую — пирамиду» BO
любимого — детища — Кампанеллы» — всей ee целостности, HO и уточнить
(с. 206-—207). состав Малого совета, о наличии ко-
Однако в данном — случае / автор торого большинство прежних иссле-
MBHO несправедлив к себе. Раздел — дователей просто ge догадывалось.
ero монографии: «„Город Солнца“ и Ile имея возможности остановить-
„Звездный вестник“» привлекает HE CA в деталях на анализе i aan
только — остроумием — соображений cKoro o6pasa — жизни — общиной»,
0 возможных датах «вставки об оку- — проведенном А. Э. Штекли, отмечу
ляре». и «вставки о сомнениях», / лишьъ некоторые аспекты, имеющие
a также о связи между ними, HO — непосредственное отношение к гума-
прежде всего богатством сведений, — низму эпохи Возрождения.
воссоздающих TY атмосферу ‹«ожи- А. Э. Штекли совершенно прав,
дания чудесных изобретений, кото- — когда он рассматривает социальные
pan в первые годы XVII столетия — утопии XVI — начала XVII n. в пре-
царила среди неаполитанцев» — делах культуры Возрождения в ряду
(c. 190) и которая многое объясняет — характернейших проявлений типич-
в научных воззрениях соляриев. HO возрожденческих общественных
Текстология в pagore A. 9. Штекли — идеалов. Эпоха Возрождения никог-
He самоцель — она превращается в да He исчерпывалась классическим
своего рода методологию научного — Ренессансом. Подле Боккаччо всегда
исследования. ITO TOT новый взгляд — находилось место для Франко Сак-
на всем хорошо известное произве- — кетти, a Пьетро Бембо нисколько He
денте, который обусловливает ори- помешал Бенвенуто Челлини про-
тинальность и вместе c TEM большую — диктовать ero знаменитую «Жизнь».
убедительность выводов Han дает — Общественно-политические и ЭэКконо-
дополнительные аргументы в поль- — мические потрясения начала XVI n.
ay NCTHHHOCTH ряда положений, вы- He — сокрушили — гуманистическую
двинутых _ автором — рецензируемой — культуру Возрождения, a лишь 3a-
и‹товрафнп в ero предыдущих рабо- — ставили гуманистов точнее соотне-
Tax. Показав, Kak принципиально из- CTH идеал внутренне свободной лич-
менился CMBICH  «космологического — ности с государством, обществом и
пассажа» «Города Солнца» из-за то- — с жизненными потребностями народ-
TO. что переводчик принял сущест- HBX Macc. Макьявелли и Томас Mop
вительное fixae 3a глагольную фор-  были современниками и вовсе He так

344 Peyensuu
› eS

исключали друг друга, как это мо- — водства». В них А. Э. Штекли, опять-
жет показаться при поверхностном — таки пробиваясь CKBO3b латинский
прочтении «Государя». Коммунисти-  перевод к оригиналу, показывает,
ческие утопии ХУ1 — начала ХУП s. «to в утопии Кампанеллы труд всег-
породил He только кризис ренессанс- — да соответствует природным наклон-
ного индивидуализма, HO также и — ностям человека и потому He толь-
попытки преодолеть этот кризис из- KO He является общественно необхо-
нутри, He жертвуя главными идеоло- — димым «телесным рабством», Kak это
гическими завоеваниями гуманизма. было даже в «Утопии» Mopa, HO, Ha-

Кампанелла, философ и эстетик, — против, служит самовыражению лич-
творил, подобно Данте, Ha стыке — ности и способствует сохранению ин-
двух болыших исторических эпох; — дивидуальности.
ero стихотворения — яркий образец Представление о производящем
народного барокко. Ho «Город Солн- — материальные блага труде Kak о ра-
a> тяготеет к социальным идеалам — дости, несомненно, нелегко o6wapy—
«Утопии» Mopa. Правда, различия жить у ренессансных гуманистов
между общественными проектами XV—XVI BB. Tem He MeHee вряд ли
этих двух великих утопистов Воз- — следует выводить это представлевче
рождения весьма значительны. В от- sa пределы собственно гуманистиче-
личие от Мора Кампанелла «He толь- CKHX идеалов: это последнее слово
KO верит в технический Uporpecc, / Возрождения, культуры, которая 40
а прямо-таки одержим этой идеей» cmx пор He утратила для Hac HI
(с. 236). Ero социальные проекты — — своего исторического значениял, ни
одно из проявлений этой одержимо- — своей привлекательности.
сти. Неспокойное XVI столетие Во многом существенно по-новому
внесло существенные коррективы в — в книге А. Э. Штекли проанализиро-
представления гуманистов о возмож- BaHa TAK называемая — «общность
ностях науки и o ee роли в органи- — жен» — одна — из — характернейших
зации общества. «Давняя мечта о  uepr утопического проекта Кампа-
царствовании философов утратила в — неллы. Именно ее no все времена без- — —
‘утопии Кампанеллы придававшийся — жалостно эксплуатировали против-
ei порой дух элитаризма: под „фи- AUK коммунистических идей. Тут
лософами“ OH понимал He замкну- — легко было впасть в апологетический
тую жреческую Kacty, we кучку Tou. А. Э. Штекли такой опасности
мудрецов, стоящую над остальным — избежал. Показав, что отмена семьи
народом,— „философами“ были все / вытекала для Кампанеллы wa прин-
солярии, поскольку OHH сообща вели — ципа ликвидации частной собствен-
„философский образ жизни“» (с. 225).  ности, OH вскрыл и более глубокие

Наблюдение интересное и принци- — причины установленной соляриями
пиально — важное. «Кампанелла,— — «общности жен», до сих пор усколь-
подчеркивает A. Э. Штекли,— был — завшие от внимания исследователей.
первым мыслителем, KTO свой идеал — «Анализ „Города Солнца“,— пишет
государства, построенного на ком- A. Э. Штекли,— приводит Hac K
мунистических началах, связал с — убеждению, что, обосновывая необ-
подлиННыМ расцветом науки» — ходимость упразднить семью, Кам-
(c. 235). Вместе с TeM автор He за- — панелла выдвинул на первый план
бывает указать и на ограниченность — второстепенные аргументы, a глав-
представлений Кампанеллы о науке: / ный свой довод прямо He высказал.
они «ближе к Джордано Бруно i On ike заключался в следующем:
всей магически-герметической тради- — привычные формы брака и весь су-
ции Возрождения, чем к представле- — ществующий уклад семейной жизни
нию Галилея» (с. 248). должны быть отменены прежде все-

Жизнь в «Городе Солнца» органи- ro в силу высших для государства
зована Tak, чтобы обеспечить лич- — соображений ero заботы о наилуч-
HOCTH наплучшие условия для все- — ex потомстве, T. e. говоря совре-
стороннего развития. В этом смысле MCHHBIM языком. „„евгенических“ co—
особенно интересны главы «Отноше- — ображений» (с. 326—327).
ние к труду» и «Организация произ- OTH соображения, или  «чувство

Рецензии 845
TS
‘ответственности перед грядущим по- — сочинения многострадального калаб-
колением прежде всего за его, xax pHa Kak «различные фазы одной и
сказали 6» теперь, биологическое TO же  „вселенско-теократической
(или генетическое) / благополучие» — утопии“» (c. 209), однако ero пози-
(с. 337), тоже, xax это HH нарадок- MA оказалась бы много прочнее,
сально, связаны с гуманистически- — если бы OH ne так решительно обры-
ми аспектами утопии Кампанеллы. Bal связи между «Городом Солнца»
Подобно всем великим мыслителям UM такими политико-богословскими
Возрождения, — создатель — «Города — трактатами, Kak «Испанская монар-
Солнца» мечтал о «новом человеке», — хия», «Монархия Мессии», «О граде
естественном, свободном и гармонич- — божьем». Именно потому, что Кам-
HOM. Однако если поэты и живопис- — панелла всю жизнь твердо верил B
цы XV—XVI BB. воплощали эту — возможность коренной перестройки
типично ренессансную мечту в фор-  современного ему мира и старался
мах литературы и искусства, TO Кам- — активно содействовать такой пере-
панелла, который ropasxo теснее, — стройке, ero радикальные Hen про-
чем OHH, был связан с народно-осво- — являлись почти BO всех ero произве-
бодительным движением, попытался — дениях, правда чаще всего в очень
реализовать идеал «невого человека» — причудливых формах. Ho такова уж
в формах новой социально-полити- — была эпоха.
ческой организации и как раз поэто- Представляется, что А. Э. Штекли
му пришел к мысли о необходимо- — несколько — преуменьшает — этатизм
CTH поставить «улучшение человече- / Кампанеллы и тем самым слишком
ской природы» под контроль общест- — обособляет «Город Солнца» от поли-
Ba. Преодоление ренессансного — тической мысли конца XVI — начала
индивидуализма изнутри оказалось XVII ». Вероятно, сложный вопрос
процессом He MeHee противоречи- — об`отношении Кампанеллы к хри-
вым, чем формирование индивидуа- — стианству заслуживает большего вни-
листической идеологии, так сказать, — мания, чем ему уделено в рецензи-
классического Ренессанса. Bo имя — руемой монографии. He думаю, что
построения естественного и свобод- — можно говорить о религиозном ра-
Hore от эксплуатации общества Кам-  ционализме и даже пантеизме Кам-
панелла считал возможным жертво- — панеллы, основываясь TONbKO на
вать наиболее естественными и бо- HeKOTOPHIX местах в — итальянском
лезненнее всего отчуждаемыми пра- — тексте «Города Солнца» (cm. c. 231).
вами отдельной личности. По Однако все эти частные замеча-
сравнению с эстетическими идеала- HUA He могут заслонить главного.
ми Петрарки, Ариосто, Рафаэля воз- — Одно из несомненных достоинств Ho—
рожденческий гуманизм Кампанел- sol книги А. Э. Штекли состоит в
лы, несмотря Ha ero благие порывы, TOM, что после Hee споры 00: истол-
выглядит He только рационалистич- — ковании «Города Солнца» никогда
Hee, HO и в чем-то аскетичнее и yrke He смогут вестись на прежнем
бледнее. уровне. А. Э. Штекли убедительно и

He sce в новой книге А. Э. Штек- jane с блеском доказал, что изуче-
ли в равной мере доказано и дока- ние широких проблем, связанных
зательно. Это естественно: книга по- — c утопическим коммунизмом Кампа-
рождена спорами о Кампанелле. / неллы, невозможно без обращения K
Хотя исследование и посвящено в — итальянским редакциям знаменитого
основном «Городу Солнца», автора — диалога и без тщательного сопостав-
можно упрекнуть, что он Kak бы сво- — ления латинского перевода с руко-
QUT общественно-политическую про- — писными версиями, по-разному oT—
трамму Кампанеллы no преимущест- — ражающими, / вероятно, — навсегда
BY к одной линии — к идеалу учреж- — утраченный оригинал.
денного — соляриями — «философского Перед нами капитальное исследо-
образа жизни общиной». ABTOp, ви- — вание о Кампанелле, позволяющее
MO, совершенно pas, когда OH — лучше понять общественные идеалы
отказывается рассматривать разные — позднего Возрождения.

и » несхожих ситуациях написанные Р. H. Хлодовский

