РЕЦЕНЗИИ
ИСТОРИЯ СРЕДНИХ ВЕКОВ. В 2-х т. Под общей  редакцией
C. . Сказкина. I том — редакционная коллегия: Е. В. Гутнова,
А. И. Данилов, А. P. Корсунский, В. В. Самаркин; II tom — редакцион-
Han коллегия: А. Д. Люблинская, 10. М. Сапрыкин, М. М. Смирин,
А. Н. Чистозвонов, Т. С. Осипова, В. Л. Романова. М., «Высшая школа»,
1977
Выход в свет нового издания — ного исторического периода явле-
двухтомного учебника истории сред- Hui. К числу таких глав можно от-
них веков JIA  университетов — — нести главу 2 — «Сущность феодализ-
важное событие в жизни высшей Ma и проблема ero происхождения
школы. Этот — учебник — наиболее B исторической науке», $ 4 гла-
полное и фундаментальное учебное set 3 — «Пути развития феодальных
пособие mo истории западноевро- — отношений в Западной Европе», гла-
пейского средневековья, подготов- By 7 — «Возникновение и рост сред-
ленное коллективом ведущих совет- — невековых городов, HX место и роль
ских медиевистов. в феодальном обществе», главу 23 —
Двухтомная «История средних ве- — «Возникновение капиталистических
ков», бесспорно, соответствует тем — отношений в странах Западной Ев-
высоким — требованиям, — которые — ропы» и некоторые другие.
предъявляются в настоящее время к Важным положительным качест-
учебной литературе для — высшей rom учебника истории средних Be-
школы. Bee главы учебника отра- — roR является серьезное внимание K
жают новейшие достижения исто- — историческим источникам. OO этом
рической науки mo тем или иным — свидетельствует Kak наличие специ-
разделам медиевистики; сопровож- — альной главы, так и частое обраще-
дающий каждую главу список Ha-  ние кдокументам в других разделах.
учной литературы позволяет студен- Издание хорошо обеспечено карта-
TAM использовать для самостоятель- MH, существенно — облегчающими
ной работы над изучаемым курсом — усвоение учебного материала; бес-
основные источники, a также Hal!- — спорно, улучшилось ero оформление.
более значительные отечественные Значительная часть глав учебника
и зарубежные исследования. Изла- He подверглась принципиальным из-
гаемый учебный материал прочно — менениям, поскольку OHM сохраняют
опирается на фундамент марксист- / свое научное и педагогическое зна-
ско-ленинской методологии; наибо-  чение. Главы, написанные такими
лее принципиальные ошибочные по- — видными советскими медиевистами,
ложения — буржуазной  историогра- — xax С. Д. Сказкин, Е. В. Гутнова, A. Д.
uit подвергнуты предметному кри- — Люблинская, A. M. Данилов, А. Н.
тическому разбору. Чистозвонов, 3. В. Удальцова, M. М.
Заслуживает глубокого одобрения — Смирин, В. M. Рутенбург и другие,
cax принцип построения учеёнпка, по-прежнему — представляют собой
в KOTOPOM изложение KOHKpeTHO- / прекрасные образцы советской науч-
исторического материала сочетается — но-педагогической литературы [WA
c проблемными главами, посвящен- — высшей школы.
ными наиболее важным теоретиче- Однако при переиздании учебник
ским вопросам, анализу историо-  был частично переработан. В Hero
графии, / широкому — обобщенному — были включены новые разделы, со-
рассмотрению общих для определен- — держание отдельных глав обновлено

829 Рецензии
—
или написано 3aHOBO, фактический В главе  основательно / вскрыты
материал изложен более компактно, / философские, классовые корни идеа-
что привело к некоторому сокраще- — листического понимания феодализ-
нию объема учебника, He нанеся Ma Kak специфической  политико-
урона его содержанию. юридической системы, основанной
В качестве достоинства рецензиру- Ha военных HIM просто «личных»
емого учебника следует отметить, связях людей. ITO, несомненно,
что наиболее радикально перерабо-  должно способствовать формирова=
таны или написаны заново были — нию у студентов важного для буду<
несколько глав 1-ro тома, посвящен- IHX историков-марксистов критиче-
ных важным проблемным вопросам — ского подхода к  идеалистической
и вызывавших критические замеча- / трактовке  существа исторического
HHA при более ранних изданиях. / процесса. Кроме Toro, наличие подоб-
Речь идет о таких главах, Kak «Су- ных разделов в учебнике подчерки-
щность феодализма и проблема ero BaeT научную и идеологическую ак-
происхождения в исторической нау- — туальность изучения любого истори-
Ke», «Возникновение и рост средне- — ческого периода, в TOM числе исто-
вековых городов, HX место и роль в — рии средних веков.
феодальном обществе», «Церковь и Достоинством историографических
ее организация в Западной Европе.  разделов учебника является также
Народные еретические движения», TO объективное и доброжелательное
«Средневековая культура и идеоло- / внимание, c которым представлены
THA в странах Западной Европы в — лучшие прогрессивные достижения
V—XV BB.» русской и зарубежной буржуазной
Остановимся в первую очередь — историографии. В качестве примера
несколько подробнее Ha рассмотре- — можно назвать анализ взглядов од-
HUM именно этих разделов 1-ro тома — ного wa наиболее видных француз-
учебника. ских медиевистов, Марка Блока, и
Представляется безусловно оправ- ero школы (c. 33, 34—35).
данным K полезным — разделение Kak уже отмечалось выше, нам
второй главы на два самостоятель- — представляется совершенно правиль-
ных параграфа, посвященных сущ- — ным и плодотворным с методической
HOCTH феодализма и проблеме ero — точки зрения выделение в отдельный
происхождения. При этом назван-  раздел историографии сложнейшей
ные сложные и принципиально важ- — проблемы перехода западноевропей-
ные проблемы рассматриваются под ^ ских народов к феодализму. Практи-
углом взрения эволюции nx понима- ka  преподавания Kypca — истории
° HHS в исторической науке. He вы-  средних веков в вузе показывает,
зывает сомнения, что историографи- 4TO этот вопрос принадлежит K
ческие вопросы являются одними — числу наиболее трудно понимаемых
wa наиболее сложных для усвоения — и усваиваемых студентами. В этой
в процессе изучения исторических — связи следует приветствовать зна-
курсов в высшей тиколе. В этой свя- — чительное внимание к теории данной
3H следует полностью одобрить, что / проблемы, в частности к теоретиче-
исторпографическим аспектам Me- скому вкладу советских — медиеви-
диевистики в рецензируемом учеб- — стов в ее решение (с. 48—50).
нике отведено видное место. В новом учебнике значительно пе-
Уделив достаточно значительное — реработана глава. о средневековых
внимание марксистскому пониманию — городах (гл. 7). Изменения и допол-
таких основополагающих проблем, нения в изложении этого вопроса,
Kak сущность феодализма, специ- — бесспорно, должны  способствовать
фические черты феодальной формы ero более глубокому усвоению. В
собственности на землю, проблема — частности, следует одобрить внесение
происхождения феодализма, авторы - большей конкретности в картину со-
учебника прослеживают развитие CTOAHNA средневековых поселений
взглядов на эти коренные вопросы — городского типа до превращения ux
в исторической науке. в центры развития ремесла и торгов-

330 Peyensuu ,
ли (с. 178). Обрисованное нескольки- — западноевропейского феодализма и
MH выразительными штрихами co—  народным еретическим движениям
стояние немногочисленных пережив- (ru. 18). Она также существенно пе-
ших падение Римской империи ro—  реработана в новом издании, преи-
родских поселений ярче подчеркива- — мущественно в направлении больше-
eT качественный перелом в развитии ro обобщения конкретного материа-
QKOHOMHKH феодального общества, на- ла и усиления внимания к общетео-
етупивший в результате массового — ретическим положениям.
‚превращения городов в центры pe- Весьма интересны и содержатель-
месленного производства и торговли. ны  разделы  главы, посвященные
С нашей точки зрения, важно так- — средневековым ересям. Здесь ярко
эже выделение социальных предпо- / показана непрерывная по существу
%Ылок становления средневековых — линия развития еретических учений
городов (с. 179), проведение типоло- — и движений, сопровождавшая феода-
гизации городов в соответствии CO — лизм Kak на ранних, так и на зрелых
спецификой исторической судьбы и — ступенях его развития. История сре-
экономической / жЖизни  отдельных — дневековых ересей в целом изложе-
районов Западной Европы. на более подробно, чем в прежних
Следует приветствовать включе- — изданиях, ITO представляется вполне
ние в учебник принципиально важ- — правомерным.
ного нового параграфа «Простое то- Однако по данной главе можно, с
варное производство при феодализ- — нашей точки зрения, высказать не-
me» (c. 183—184). Однако, учитывая — которые пожелания, направленные
сложность и спорность этого вопро- — на возможное улучшение освещения
ca Wake в советской иториографии, — этой важной идеологической пробле-
в оудущем представляется желатель- wry, Tak, представляется недостаточ-
ным усиление вНниМания K 9T0OH Ho прорисованной связь еретических
проблеме, Tak же как и K вопросаМ — учений с крестьянскими движения-
политической экономии феодализма — ми в феодальном обществе. Безус-
в целом. Лишь на фундаменте осно- — ловно, справедливо выделение ереси
вательных — политэкономических — городов в качестве основной, однако
представлений могут быть достаточ- — глубоко закономерно и симптоматич-
HO глубокими  знания  студентов yo слияние еретических движений с
по отдельным вопросам изучаемото — крестьянскими восстаниями периода
курса истории средних веков. развитого феодализма, когда борьба
Можно также высказать пожела- — именно этого класса достигает своего
ние методического характера, приме- anores. Было бы желательно более
нимое, впрочем, и к некоторым дру- подробно разъяснить, что высокий
гим главам учебника. Думается, что / подъем классовой борьбы крестьян-
усвоению студентами фактического — ства вызвал потребность в ee идеоло-
материала могло 6 способствовать — гическом обосновании, что и приво-
введение более тесных связей меж- — дило к объединению еретических
ду главами с помощью отсылок к  учений с конкретными крестьянски-
тем HIM иным конкретным эпизодам, — ми выступлениями.
уже описанным ранее или представ- При — рассмотрении — бюргерского
ленным в последующих главах. Tak, — направления средневековой ереси, в
например, Ha Hall взгляд, при рас- — делом весьма основательном и инте-
смотрении основных этапов гороД- — ресном, следовало бы, no нашему
ской борьбы следовало бы сослаться — мнению, несколько подробнее разъ-
на примеры ее проявления, описан- — яснить ее некоторые основные поло-
ные при изложении истории отдель- — жения. В качестве примера можно
ных стран (история Ланской KOMMY- — назвать идею «дешевой» церкви, по-
ны, восстание чомпи во Флоренцш данную лишь под углом зрения nei-
и др.)._ ствительного удешевления культа.
Одной из весьма важных глав об- — Между тем уже пришло время пос-
mero характера является глава, по- — тавить вопрос о более сложных идей-
священная роли церкви в истории — ных корнях этого лозунга. В частно-

Рецензии 831
сти, думается, можно было Ob H лучшие и более слабые стороны
попытаться теснее связать идею ‹«де- — этой литературы в неразрывной свя-
шевой» церкви с социальной приро- зи с идеологией  господствующего
дой бюргерства, занимавшего свое- — класса и ero реальным положением
образное место в экономической и — в обществе. `
политической жизни — феодального Представляется ` правомерным вы-
общества, отличавшегося собствен- деление в специальный раздел ана-
ным этическим идеалом, собствен- — лиза средневекового — западноевро-
ным представлением о нравственных — пейского эпоса в качестве спецшіи—
ценностях M, наконец, собственным ческого литературного жанра,
BRYCOM: который He может быть безоговороч-

ПОДОбПЫб разъяснения особенно HO отнесен HH K HapoyHoH, HM к ры-
важны в свете последующего изло- ЦЗРСКОЁ литературе.
жения сущности ` реформационных Следует, безусловно, приветство-
идей, среди которых требованию — вать введение параграфа, посвящен-
«дешевой» церкви принадлежало Hc— org крестьянской литературе сред-
малое место. Заметим сразу же, что — невекового общества. — Появление:
в главах, посвященных Реформа- — гакого нового раздела, по-видимому,.
TMM, этот вопрос также не получил — в значительной мере является след-
достаточно основательного разъясне” — ствием углубления внимания совет-
ния. В To же время практика Mpe-  ских медиевистов к изучению идео-
подавания подсказывает острую He— — логии и духовной жизни средневеко-
обходимость значительного внима- — вого крестьянства
ния к подобным вопросам в связи с я *
недостаточной информированностью ee ae wenna, = Hance
студентов no истории церкви в me— Г. ai
лом и в связи с тем, что в современ- ïämf()::eneg:fgogïoo 500,:.?33:3:;05
MOM: wupo upooanus SESE K pemmo — ST (вапримеррболее ?сйовательво
?
mS emp orumap ne ucucama, разъяснить — причины — монополии
Заново написана в новом издании — деркви на интеллектуальное образо- ‚
учебника глава о средневековой — вание ï истоки ee руководящей
культуре и идеологии в странах За- Hoy в духовной жизни средневеко-
падной Европы в V—XV ss. Данная вого общества). Кроме того, нам
глава представляется в целом бес- представлялось бы методически по-
спорной удачей. В первую очередь — лезным для учебных целей в`тлаве
следует отметить совершенно спра- 4 культуре подчеркнуть принциии-
ведливое выделение основных Te-  дльно важное положение, раскрытое
риодов в развитии средневековой в другом аспекте в третьей главе.
культуры и характеристику каждого — Следовало бы отметить, что времен-
из намеченных этапов в отдельно- nim относительный упадок духов-
cru. — Глубокая — дифференцирован- joi культуры в период раннего
:‘остъ культуры panneroxclþeo)äaäna- средневековья — представлял — собой
XIV XV oe TeaneY amo MOE естественную грань прогрессивного
ы в целом процесса синтеза элементов
вполне правомерным и плодотвор-  античной цивилизации с находив-
ным для усвоения в учебном курсе. — Шимся — на тораздо. более низком
Шире и конкретнее, чем в преж- уровне духовной живни «Bapnap—
них изданиях, показаны позитивные — ским» миром.
достижения средневековой культу- Необ
ры, ее хотя и слабая, но все же су- еобходимо подчеркнуть, что пол-
ществовавшая связь с античным Ha- Ha переработка главы о средневе-
следием и арабской культурой. Bo-  ковой культуре в HOBOM издании
лее разносторонне рассмотрены и — учебника и приведение ее в соответ-
оценены элементы рыцарской куль- CTBMe с новейшими достижениями
туры Ha примере романа и лириче- — советской медиевистики представ-
ской поэзии (c. 424—425). Здесь / ляют собой положительное явление.
‚ — весьма ясно и определенно выделе- — Думается, что вопросам культуры в

832 Рецензии
_
учебных исторических курсах выс- / учебника должны быть, Ha Hall
шей школы должно уделяться воз- — взгляд, в первую очередь связаны c
растающее -внимание, обусловлен- — некоторым усилением внимания K
ное современными задачами нрав- — проблемно-теоретическим вопросам.
етвенного m эстетического — воспи- Tak, например, с нашей точки зре-
тания. ния, следовало бы несколько подроб-
До сих nop преимущественное Hee раскрыть сложную проблему
внимание в нашей рецензии было — Реформации в Западной Европе.
уделено отдельным главам 1-ro тома — Имеется в виду He конкретная исто-
учебника, так как именно OHH под- pA реформационных движений в
верглись наиболее существенной пе- — отдельных CTpaHax, представленная
реработке. 2-й TOM претерпел зна- в учебнике достаточно полно, а не-
чительно меньшие изменения. которые общие аспекты сущности
2-й tom «Истории средних веков» / Реформации в целом. Думается,
посвящен позднему средневековью / B частности, что желательно пока-
в странах Западной Европы. Он — зать ее внутреннюю связь с еретиче-
охватывает — период — глубочайших — скими движениями периода развито-
внутренних перемен в системе фео- ro феодализма, более ярко подчерк-
дализма, вызванных к жизни зарож- HYTb сочетание в реформадионном
дением в недрах феодальной систе- — движении унаследованной от сред-
мы элементов капиталистического / невековья религиозной оболочки с
уклада. Это обусловило большую — принципиально новым — социальным
сложность задач, стоявщших mepex — содержанием. `
авторами, в первую очередь необ‘;ю— При рассмотрении проблемы за-
димость доступного и ясного изло- — падноевропейского абсолютизма
жения ряда глубоких теоретических — представляется желательным и уже
проблем. Выше уже отмечалось, что / возможным Ha сегодняшний день
эти задачи в значительной стемеди — дать типологизацию этой формы ro—
решаются в интересной и содержа- — сударства, собрав воедино и обоб-
тельной главе проблемного характе- {MB содержащиеся в отдельных гла-
pa «Возникновение капиталистиче- — вах конкретные данные об особен-
CKHX отношений в странах Запад- — ностях абсолютной — монархии B
ной Европы». различных странах. Связав MX с кон-
Bo 2-м томе учебника, кроме тото. — кретно-историческими — особенностя-
eCTh eme несколько обобщающих — ми феодализма, можно было бы
разделов, такие, Kak «Великие гео- — выделить основные типы западно-
графические открытия», «Феодаль- — европейского абсолютизма.
ная реакция и контрреформация в По-видимому, при дальнейшей ра-
Европе», «Международные отноше- боте над учебником потребует пе-
ния в ХУГ- первой  половине — реработки и дополнения — глава,
XVII B В сочетании с главами,  посвященная Италии XVI — первой
посвященными истории отдельных — половины XVII ». За последнее вре-
cTpaH, OHH помогают читателю He MA no данному периоду итальянской
утрачивать представления об обще- — истории появилось немало работ,
европейском масштабе наиболее зна- — в которых по-разному ставится ряд
чительных событий и явлений ne— — сложных вопросов развития страны
риода позднего феодализма. в 9moxy — позднего — феодализма.
В качестве положительного свой- В частности, очевидно, требует оп-
ства следует также отметить нали- — ределенных KOppeKTHB — освещение
чие ярко написанных персональных — проблемы  экономического упадка
исторических портретов (например, — Италии.
в главах, посвященных Реформации, В заключение следует отметить,
Нидерландской буржуазной револю- TO новое издание рецензируемого
ции и др.), которые должны способ- — учебника, безусловно, — свидетель-
ствовать усвоению студентами учеб- cTByeT о дальнейшем повышении
ного материала. его качества. Этому в первую оче-
Пути дальнейшего совершенство-  редь способствует углубление про-
вания 2-ro тома рецензируемого — блемно-теоретического подхода — K

Peyensuu 833
изложению материала, отличающее ro варианта. Представляется также
данный учебник от большинства по- — целесообразным отразить в обобщен-
добных изданий. Именно такой под- Hom форме эволюцию феодального
xo в наибольшей степени соответ- — государства в странах Западной EB—
ствует OCHOBHOMY направлению раз- pon; дать теоретический  анализ
вития — современной — марксистской — развития классовой борьбы феодаль-
медиевистики. Представляется целе- — ного крестьянства применительно K
сообразным в перспективе дальней- / истории западноевропейских rocy-
шей работы по усовершенствованию — дарств.
данного учебника усилить именно Подводя итоги рассмотрению но-
это качество. Tak, например, было Boro издания  учебника — истории
Obl желательно обобщить и пред- средних BeKOB для университетов,
послать истории каждого периода — следует отметить, что OH, безуслов-
Ффеодализма изложение ero основ- / но, представляет собой важное до-
ных, наиболее характерных черт;  стижение в обеспечении советской
сконцентрировать в одном из разде- / высшей школы  научно-педагогиче-
лов учебника вопросы политэконо- — ской литературой самого высокого
мии феодализма, выделив специфи- — современного уровня.
ческие черты его западноевропейско- H. И. Басовская

ПРОБЛЕМЫ СОЦИАЛЬНОЙ СТРУКТУРЫ И ИДЕОЛОГИИ СРЕДНЕ-
ВЕКОВОГО ОБЩЕСТВА. Межвузовский научный сборник. Отв. редак-
Top проф. Г. Л. Курбатов. Л., Изд-во ЛГУ, 1978. Вып. 2. 142 c.

Первый выпуск сборника (1974 г.) / диевистов разных поколений и опы-
вызвал положительные отклики. Bro- ta. Если в 1-м выпуске редколлегии
рой позволяет уже в какой-то мере — удалось привлечь научные силы ne—
товорить, что CaM THI этого издания — дущих университетов в области Me-
принял — определенные — очертания.  диевистики, TO авторская «reorpa—
Проблемы — социальной структуры dua» 2-ro выпуска шире. Видпо
средневекового общества, стадиаль- — стремление редколлегии обеспечить
ных ее вариантов и особенностей, — творческое содружество no важней-
типологии, генезиса и развития fo шим узловым вопросам с учеными
дализма, идеологии и культуры фео- — университетов социалистических
дального общества — темы, объеди- — стран. Tak, no 2-M выпуске помеще-
няющие BCe статьи, входящие в Ha интересная проблемная статьл
сборники. Одной us особенностей — известного медиевиста, профессора
обоих выпусков является отчетливо — Лейпцигского университета 9, Вер-
проводимая установка Ha выявление Hepa.
общего и отличного в развитии o6— Первая группа статей oTHOCHTCA
щества, идеологии и культуры стран K проблемам перехода от антично-
Западной Европы, славянских CTpaH, CTH к средневековью. Ona представ-
Византии, Ближнего Востока. mena статьями Г. Л. Курбатова,

В сборниках выдерживается хро- A. Р. Корсунского, К. Ф. Савело.
нологический принцип объединения В статье Г. Л. Курбатова «К про-
материала и разделение на два 1e- блеме рабства в ранней Византии»
матических — подраздела: / история, (с. 3—11) рассматриваются и сумми-
идеология и культура. Большие mpo—  руются данные и выводы вышед-
блемные статьи сочетаются с He- / mHx в последние годы работ, посвя-
большими исследованиями, примы- / щенных выяснению роли рабства в
кающими к ведущим темам. Если — производстве ранней Византии, рас-
первые принадлежат, Kak правило,  пространенности рабского труда и
перу известных исследователей, то  рабства. Рассмотрение этих sompo—
вторые — молодым начинающим уче- COB имеет принципиальное значение
ным. Таким образом, сборник удач- JIA выяснения характера ранневи-
HO сочетает «представительство» ме- — зантийского общества IV—VI вв.—

