М. Кёрнер
ГОРОДСКИЕ ИНВЕСТИЦИИ
В ШВЕЙЦАРИИ XVI В.
ОТРАСЛЕВОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
Следует ли в счетах швейцарских городов XVI в. проводить
резкую грань между инвестициями и текущими расходами?
Оправдано ли исследование такого рода затрат в рамках разви-
тия городской цивилизации (причем под цивилизацией мы пони-
маем всю совокупность материальных Oar и продуктов, необхо-
димых как для физического существования, так и для удовлетво-
рения культурных потребностей'), в котором все внимание
уделено. инвестициям (финансовым вкладам, расходам, связан-
ным с экономической инфраструктурой) и полностью игнориру-
ются так называемые непроизводительные расходы, так как даже
самые непроизводительные из них (Te, которые He реализуются

в услугах или товарах, Kak, например, военные  издержки)

в конечном счете ведут к росту заказов, увеличению спроса на

рабочую силу, росту инвестиций, прибыли и заработной платы ?.

В самом широком смысле слова любой общественный расход в

городе составляет часть капитала, прямо или косвенно, осознанно

или неосознанно предназначенный развивать городскую цивили-
зацию. Современники не знали этого. Историк же должен это по-
нимать, если он стремится рассматривать TOPO в каждый дан-
ный момент его исторического развития как некое целое, а куль-
7 турные феномены — в их 'многообразных CBASAX, если OH хочет
избежать бесплодного размежевания между экономикой и куль-
турой, их противопоставления друг другу и априорного утверж-
дения UX взаимозависимости ?.
‚ Bee oro представляется вполне логичным, пока речь идет об
общественных расходах на имущества и услуги, предназначен-
ных для формирования материальных средств материального

1 Tenenti A. Note & lattention des participants 4 la IX* semaine d'études de
Prato «Investissement et civilisation urbaine». Paris, 5 novembre 1976.

? Bouvier J. «Histoire financiére et problémes d’analyse des dépenses publi-
ques», communication dscrylographice a l’intention des participants au 4°
colloque de l’Association frangaise des historiens économistes. Paris, janvi-
er 1977, p. 2.

з Braudel F. Lettre adressée aux participants ä la IX* semaine d’études de ^
Prato «Investissement et civilisation urbaine». Paris, 3 juin 1976.

Городские инвестиции в Швейцарии XVI в. 135
капитала. Инвестировали капиталы общественные власти, созда-
вавшие резервы зерна, соли и вина для продажи — либо © при-
былью в обычное время, либо в убыток в период кризиса. В эко-
номическом смысле эти инвестиции в ближайшем будущем не
обязательно оказывались прибыльными, однако они были вполне
вакономерны для городской цивилизации. Разве можно предста-
вить себе город, He снабжавший своего населения? Каждый круп-
ный швейцарский город чеканил собственную монету. ITO состав-
ляло неотъемлемую часть экономической инфраструктуры город-
ской жизни. Следовательно, и авансы чеканщикам монеты были
инвестициями. Города строили мосты, ремонтировали дороги,
воздвигали церкви, дворцы и укрепления, финансировали строи-
тельство, осуществляемое частными лицами (с целью перепрода-
жи). В этом и состояли реальные городские инвестиции. Швей-
царские города — города-суверены. Они покупали территории,
поборы и доходы. Иногда они применяли военную силу, а в ряде
случаев:пользовались финансовой несостоятельностью обременен-
ных долгами князей, чтобы захватить их владения. В этом слу-
yae погашение долга, унаследованного городом вместе с обреме-
ненным ипотекой имуществом князя, следует рассматривать как
апостериорную инвестицию.

В затратах на создание нематериального капитала инвестидии
на первый взгляд незаметны. Однако не следует забывать, что
долгое время существующие административные и судебные расхо-
ды создавали юридические и административные нормы, прису-
щие городской жизни Швейцарии. Расходы в сфере внешней по-
литики (посольства, дипломатические курьеры) и Ha оборону
(вооружение) вместе с расходами на внутреннюю политику (по-
лиция) приносили двойную пользу. В каждый данный момент
OHH способствовали завоеванию и сохранению независимости
швейцарских городов. В длительной перспективе OHM позволяли
Швейцарии избавиться от тяжелых имперских налогов и обеспе-
чить городам дополнительные доходы (папские, французские и
испанские пенсии). Тем самым расходы на внешнюю политику и
оборону при ‚определенной политической конъюнктуре могли
быть подлинными инвестициями, весьма полезными городской
общине.

Капиталы, затраченные на войны, в частности на религиоз-
ные войны в Швейцарии, позволили одним городам сохранить
свою приверженность римско-католической вере, a другим —
утвердиться в протестантизме. Суверенитет, политическая и фи-
нансовая независимость, административная и судебная самостоя-
тельность, религиозная автономия составляют культурное достоя-
Hue того же типа, что и церкви, дворцы, мосты и памятники.
Хотя последние легче определить и оценить как эстетические и
экономические блага, однако He следует упускать na виду первые.

136 М. Кёрнер
Очевидно, ITO расходы на образование, профессиональное обуче-
ние, финансовую поддержку церкви, ссуды, предоставляемые горо-
дами, относятся к инвестициям в сфере экономики и культуры:
При таком понимании инвестиции в узком смысле слова труд-
HO отделить от текущих расходов. Подобный подход: к проблеме
вполне допустим, если признать, что общественные расходы
швейцарских городов в XVI s. состояли из инвестиций в y3KOM-
смысле слова (финансовые, торговые, земельные вклады, опера-
ции с недвижимостью...) и инвестиций в широком смысле слова
(обычные текущие расходы и расходы экстраординарные, пред-
ставляющие собой на первый взгляд нематериальные инвестиции) *.
Более того, это позволяет отличать в расходах швейцарских го-
родов, c ОДНОЙ стороны, удовлетворение материальных или эко-
номических нужд, а с другой — удовлетворение политических,
религиозных, культурных и т. m. требований *. В данном сообще-
нии краткий анализ городских расходов в целом предваряет бо-
лее детальное рассмотрение ИНВЕО'ГИЦИЙ в узком смысле слова.
i I. МЕТОД .
` 1. ВЫБОР ГОРОДОВ
Я выбрал шесть городов: Фрибур, Золотурн, Базель, Шаффха-
узен, ЦЮРИХ M JIIOHepH. Они различны по величине: численность
жителей в Золотурне колебалась примерно от 2800 около 1500 г.
до 3200 около 1610 r., в Люцерне — от 3500 до 4100, в Шаффхау-
зене — от 3700 до 6000, в Цюрихе — от 5000 до 7500, в Базеле —
от 8800 no 10000; so Фрибуре в течение всего XVI s. население
He превышало 5200 человек Ё. Все города, Kpome Люцерна, sa
‚ * Некоторые термины и наблюдения автора воспринимаются Kak дискус-
сионные.— Ped.
* Tenenti A. Op. cit.
$ Amiet В. Solothurnische Geschichte. Solothurn, 1952, Bd. 1, $. 454; A miet B.,
Siegrist H. Solothurnische Geschichte. Solothurn, 1976, t. 2, 5. 1341; Bickel W.
Bevélkerungsgeschichte und Bevélkerungspolitik der Schweiz seit dem Aus-
gang des Mittelalters. Ziirich, 1947, 5. 61—65; Mauersberg H. Wirtschafts-
und Sozialgeschichte zentraleuropdischer Städte in neuerer Zeit. ees
‚ an den Beispielen von Basel, Frankfurt а. М, Hamburg, Hannover und Miin-
chen. Géttingen, 1960, S. 22—27; Idem. Die Wirtschaft und Gesellschaft Ful-
_ das in neuerer Zeit. Eine stadtegeschichtliche Studie. Géttingen, 1969, 5. 65—
66; Messmer K., Hoppe P. Luzerner Patriziat. Luzerne, 1976, S. 35—37; Pey-
er H. C. Von Handel und Bank im alten Ziirich. Ziirich, 1968, S. 13; Idem.
Wollgewerbe, Viehzucht, Solddienst und Bevélkerungsentwicklung in Stadt
und Landschaft Freiburg i. Ue. vom 14. bis 16. Jahrhundert.— In: Agrari-
sches Nebengewerbe und Formen der Reagrarisierung im Spatmittelalter und
19/20. Jahrhundert /Hrsg. von Н. Kellenbenz. Stuttgart, 1975, 5. 88—89;
Steinemann E. Der Zoll im Schaffhauser Wirtschaftsleben.— Schaffhauser
Beitrage zur Geschichte, 1950, N 27, S. 205f.; Walter E. Soziologie der alten

Городские инвестиции в Швейцарии XVI в. 137
100 ner расширили подвластные uM территории. Наиболее значи-
тельным по сравнению с 1500 г. было территориальное расшире-
ние Шаффхаузена. Три города (Базель, Шаффхаузен и Цюрих)
примкнули к Реформации, остальные (Фрибур, Золотурн и Лю-
церн) сохранили верность римско-католической церкви.

2. ИСТОЧНИКИ И ПРОБЛЕМЫ, ОБУСЛОВЛЕННЫЕ ИХ ЛАКУНАМИ

Источники моих статистических выкладок — основные и до-
полнительные счета городских казначейств за 1501—1610 гг. *
(дополнительные! счета — за общественные работы, мосты и до-
роги, доставку воды, хлебные амбары, надзор за мельницами и
т. п.). К счетам присоединены другие документы и финансовые
бумаги. '

В счетах имеются лакуны. Jina Basena (3a 1584 r.) и Золо-
турна (за 1520 г.) они несущественны. В счетах Шаффхаузена
пропущены уже многие годы. В Цюрихе вообще отсутствуют oc—
новные счета за 1512—1530 rr. Прочие лакуны (3a 1502, 1506,
1509, 1574—1576, 1581—1582, 1586 rr.) менее значительны. B Лю-
церне казначеи иногда отчитывались только раз в два года, HO
при этом за весь период своей деятельности; таким образом здесь
лакуны не очень мешают статистическим подсчетам. Только фри-
бурские счета целы за весь рассматриваемый период.

Для обычных или циклических расходов лакуны за один-два
года можно дополнить среднестатистическими данными TOTO же
периода. Для Шаффхаузена я вынужден был пользоваться сред-
ними десятилетними данными, вычисленными на основании су-
ществующих за различные десятилетия счетов. Для каждого го-
рода восстановлены также по счетам, документам и квитанциям
ссуды, пассивные проценты и погашение общественного долга.

3. ПРОБЛЕМА СТРУКТУРЫ СЧЕТОВ
Счетоводство в швейцарских городах, за исключением Люцер-
на и Женевы, к счастью, довольно единообразно no своей струк-
туре. Почти повсюду сохранились счета на пассивные проценты,
предоставленные ссуды, оплаченные долги, издержки на пеших
и конных Kypbepos, на дела Конфедерации, оплату центральной
администрации, обедов и вин, судебных издержек, счета адми-
нистрации бальяжей, счета за общественные работы, покупку ви-
Eidgenossenschaft. Eine Analyse ihrer Sozial- und Berufsstruktur von der
a bis zur franzésischen Revolution. Bern, 1966, 5. 136, 146—147,

* Об анализе общественных доходов швейцарских городов см.: Koerner М.
Solidarités financiéres suisses au XVI* siécle. Genéve, 1976, р. 66—143 (Thé-
se dactylographiée).

138 М. Кёрнер
на и зерна, военные расходы и т. п., а также счета MO самым
различным статьям расходов.

Последние нередко превосходили все прочие платежи вместе.
Следовательно, необходим отбор счетов, а также сравнение ос-
новных счетов c дополнительными WIM специальными, чтобы ни-
чего не упустить или не использовать дважды.

Состояние источников не позволило мне распределить обще-
ственные расходы mo экономическим категориям '. Я предпочел
применить к данным XVI в. функциональный принцип, разрабо-
танный современной финансово-экономической наукой. Общест-
венные расходы шести изучаемых городов были, насколько это
оказалось возможным, распределены в следующем  порядке:
А. Публичные расходы на имущества и услуги.

1. Формирование материальных средств (материального- капи-
тала) (3 вида счетов).

1.1. Регулярное или спорадическое участие в торговле зерном,
BHHOM, солью, чеканке монеты, постройке судов и барок HT. m.

1.2. Общественные сооружения, мосты и дороги.

1.3. Приобретение поборов и доходов (со своей территории).

2. Формирование нематериального капитала (3 вида счетов).

2.1. Управление, судопроизводство.

2.2. Внешняя политика. —

2.3. Церковь, образование, здравоохранение. s

3. Внутренняя и внешняя безопасность (1 вид счетов).
Б. Перемещение капиталов (2 вида счетов).

1. Пассивные проценты.

2. Финансовые испомещения.

Эта функциональная классификация, согласно Ж. Бувье, от-
ражает «волюнтаристские аспекты общественных расходов, прямо
преследуемые ими цели, социально-экономические отрасли и сфе-
ры, в которых государство является активной стороной» *. Bepo-
ятно, именно это в первую очередь позволяет историку-экономисту
наиболее отчетливо выявить стремление городских властей к
вмешательству в экономическую деятельность городов или к ее _
инвестированию.

4. ПРОБЛЕМЫ ГЕОГРАФИИ РАСХОДОВ

Разве городская цивилизация ограничена стенами города?
Вместе с А.-М. Пьюз мы спрашиваем: где кончается город и на-
чинается деревня? ° Швейцарские города, господствующие в сво-

7 Bouvier J. Op. cit., p. 6; Wittmann W. Einfiihrung in die Finanzwissenschaft.

Stuttgart, 1975, 1. Teil. Die 6ffentlichen Ausgaben, 5. 4—9.

% Bouvier J. Op. cit., p. 7.
® Piuz A.-M. Les relations économiques entre les villes et les campagnes dans
les sociétées préindustrielles. Rapport dactylographié & lintention des раг-

Городские инвестиции в Швейцарии XVI e. [ 139
их деревнях экономически, социально и политически, вкладыва-
ют в них капиталы, утверждая таким образом и свое влияние.

Главные дороги прокладывались и поддерживались в хоро-
шем состоянии городами, дорожные мосты возводились ими же и
ради них. Если Люцерн выстроил в 5 км от своих ворот искус-
ственное русло для Ренгга, чтобы замедлить ero стремительное
течение, TO это было сделано для защиты города от регулярных
наводнений в периоды обильных дождей. Когда ToT же город вло-
жил капитал в постройку часовни и постоялого двора у горячего
источника в заброшенной долине на расстоянии 50 км от своих
стен, OH создал TEM самым место паломничества и отдыха своих
бюргеров. Укрепления и центры бальяжей, построенные и под-
держиваемые городами в деревнях и маленьких городках, служи-
ли HE только передовыми городскими фортификациями, HO также
и зерновыми складами метрополии. Когда городские власти
вкладывали капиталы или брали финансовые обязательства BO.
внешних предприятиях, они всегда руководствовались своим «свя-
щенным эгоизмом». Следовательно, HAM нужно рассматривать го-
род Kak политический, экономический й культурный центр, по-
стоянно стимулирующий инвестиции.

5. ПРОБЛЕМЫ ДЕНЕЖНОГО КУРСА

Счета пяти из шести рассматриваемых нами городов велись в
ливрах, содержавших 20 cy или 240 денье (фунтов — шиллин-
тов — геллеров). Несколько люцернских счетов велись в тех же
ливрах, HO остальные — в люцернских ливрах, содержавших 15 cy,
или в люцернских флоринах (гульденах) по 40 су. Однако. реаль-
ная ценность даже формально равных ливров в каждом городе
была различной. В течение 1501—1610 rr. у каждого был собст-
венный ритм девальвации. При сравнении счетов даже двух швей-
царских городов необходимо переводить CYMMBI, выраженные в
ливрах, в общее денежное выражение. Это Tem более важно, ког-
да речь идет о шести городах, в каждом из которых была своя
система денежного обращения. Но во всех шести изучаемых го-
родах без исключения реально употреблявшейся монетой был зо-
лотой французский экю. Он играл первенствующую роль в любой
важной сделке Швейцарии XVI в., будь TO общественные займы,
финансовые операции HIM процентные платежи. При переводе в
золотые французские экю сумм, исчисленных в ливрах, исследо-
ватель всегда остается в рамках исторической реальности '°.
В дальнейшем изложении COBO «экю» каждый pas означает 30-
лотой французский экю.

ticipants ап 3° colloque franco-suisse d’histoire économique et sociale. Ge«

пёуе, 1976, p. 2.
*° Koerner М. Solidarités..., p. 55ss et passim. *

140 М. Кёрнер
F II. АНАЛИЗ CTPVRTVP
M 1. ОБЩИЙ ОБЗОР РАСХОДОВ

Если вычесть из общих расходов шести избранных для иссле-
дования городов 1 522 000 экю, предназначенные для поташения
общественного долга mo займам, TO сумма расходов Ha имущест-
Ba, услуги и переводы капиталов составит 7 678 000 экю. He су-
тцествует непосредственной корреляции между величиной и зна-
чением города и объемом ero общественных расходов, хотя Ба-

. Таблица 1. Общественные расходы na жителя за 200 (1501—1610 22.)
в золотых французских экю
Города по убы-
вающей вели- ee с
чине тальи * 1501-—1510 | 1551—1560 | 1601—1610 | 1501—1610
Базель 1,12 1,77 1,76 1,90
Цюрих 1,31 1,72 ЗЫ 255
Фрибур 1,07 2,26 1,87 1,93
Шаффхаузен 0,89 1,35 1,42 4,52 .
Люцерн 1,06 1,94 3,27 2,30
Золотурн 0,94 4,03 4,28 3,30
В среднем ** 0,98 — 4,99 2,48 2,15
* См. примеч. 5. Для середины века я выбрал средние предложенные авторами
цифры, кроме Шаффхаузена, для которого Штейнман предложил около 5300 че-
ловек.
** Среднее арифметическое. Р
зель, самый большой город, занимает первое место по расходам
(1 960 000 экю), за num следует Цюрих, второй no населенности
тород (1 753 000 экю). Среди остальных четырех городов иерар-
хия величин не соблюдается. Одно из объяснений — обществен-
ный заем, с помощью которого каждый город мог в любой мо-
мент повысить CBOH доходы и таким образом финансировать ин-
вестиции средствами, не ограниченными ординарными поступле-
ниями. .

Сопоставление средних ежегодных расходов на жителя за TOR
в шести городах`с размерами городской тальи также обнаружи-
вает «ножницы», никак не соответствующие величине городов
(табл. 1).

В современном анализе общественных финансов принято про-
водить сравнения между долей расходов и долей валового нацио-
нального дохода на жителя *!. Jina Швейцарии XVI s. вычисле-
11 Wittmann W. Op. cit., 5. 19.

Городские инвестиции в Швейцарии XVI в. 141
ние валового национального дохода невозможно. Однако Поль Бэ-
poll применил косвенный метод исчисления национального до-
хода**. On предложил два  показателя, с помощью которых мож-
но определить национальный доход — в обращающейся монете и
реальный уровень национального дохода на каждого жителя.

Бэрош предупреждает, что «применение этих методов следует
рассматривать как эвристический подход, позволяющий лишь
приблизительно определить искомые данные» '. Я следую ero

Таблица 2. Общественные расходы на жителя в год в сравнении

с валовым национальным доходом (ВНД) *

Около 1500 г. Около 1600 r.

Город ВНД Общественные расходы BHO Общественные расходы

экю 9KI0 I % or ВНД экю экю | % ot ВНД
Цюрих 18,6 1,31 7,0 22,4 3,51 15,9
Фрибур 18,5 1,07 5,8 18,5 1,87 10,4
Люцерн 15,4 1,06 6,9 ^ 20 3,27 16,4
* Исчисление валового национального дохода Цюриха, Фрибура и Люцерна cM. B
Приложении III.
методу, полностью отдавая себе отчет в TOM, что наши исчисле-
Hus приблизительны, и заранее дюпуская вслед за Бэрошем
15—30% ошибочности. Tem He менее нужно признать, что даже
приблизительное определение номинального валового нацио-
нального дохода может быть полезным, если ограничить свою
задачу определенными рамками, например исчислением расходов
центральных властей в их соотношении с валовым национальным
доходом в обращающейся монете.

В начале XVI в. объем общественных расходов в принятых
ценах, выраженный в процентах валового национального дохода,
составлял в Цюрихе, Фрибуре и Люцерне 5,8—7,0% (табл. 2).

Именно такие показатели обнаружил и Р. A. Масгрейв в кон-
ne XIX s. в индустриальных странах Запада — США, Велико-
британии и Германии **. Значит, уже в начале XVI в. в швей-
царских городах общественный сектор обладал определенным ве-
сом. Спустя 100 лет его показатели увеличились до 10,1—16,4%.
12 Bairoch P. Estimations du revenu national dans les sociétés occidentales

préindustrielles et au XIX* siécle: propositions d’approches indirectes.— Re-

vue économique, 1977, mars.
13 Tbid.
14 &[иізоегаиі‚›ог. A. Fiscal Systems.— Studies in Comparative Economics, 1969,
, D. .

142 . M. Кёрнер

910 доказательство реального роста общественных расходов на
жителя по абсолютной стоимости и mo отношению к валовому
национальному доходу. В tom, что швейцарские показатели на-
чала ХУП в. выше показателей западных стран конца Х1Х в.,
нет ничего удивительного, поскольку немецкие данные в 1821 —
1829 тгг.'°, в период, предшествующий экономическому и поли-
тическому либерализму, составляли 15—18%. Впоследствии в

° Германии до 1852 r. эти показатели снизились и стали повышать- —
ся лишь во второй половине века. Были ли общественные расхо-
ды в ХУП и XVIII ss. относительно большими? Bo всяком слу-
чае полезно указать на значимость общественного сектора уже в
XVI в. He лишено интереса и соотношение различных статей
общественных расходов, в частности состав инвестиций в узком
смысле слова или экономических инвестиций.
2. СООТНОШЕНИЕ ОТДЕЛЬНЫХ СТАТЕЙ РАСХОДОВ

Общественные расходы делились на две большие функциональ-
ные группы: расходы на имущества и услуги (49,7—77,1% )
и расходы на перемещение капиталов (22,9—50,3%).

В первой группе главное место занимают общественные пост-
ройки и работы по благоустройству дорог и мостов (17,2—37%).
За ними следуют административные и судебные расходы (11,5—
22,6%). Меньшая доля приходится на покупку недвижимости,
различных прав и пошлин (до 12,2%), на военные расходы (до
11%), на капиталовложения в торговлю и ремесло (до 7,2%)
и издержки, связанные с внешней политикой (до 6,8%). И, нако-
нец, известные суммы города затрачивали на церкви, школы и
общественное здравоохранение; но эти суммы никогда не превы-
шали 1,1% бюджета. `

Bo второй группе — перемещение капиталов — деление на
пассивные проценты и финансовые вложения под проценты зави-
село от степени задолженности городов. Доля пассивных процен-
тов доходила до 19,6% расходов Bo Фрибуре, 25,6% — в Золо-
турне, 31,1% — в Базеле. Базель — единственный wa городов, чьи
финансы я здесь исследую, обременен в течение всего XVI в.
серьезным неотвержденным долгом '°. Этот долг поддерживался
займами, неизбежными вследствие Toro, что Базель, в свою оче- °
редь, предоставлял ссуды и финансировал земельные приобрете-
ния '. Bo Фрибуре и Золотурне действовали Te +e факторы,
причем задолженность Фрибура в болышей степени объяснялась
15 Is?eïfäeanld H. C. Adam Smith. Sein Leben und sein Werk. München, 1976,
16 За 1501—1510 rr. в Базеле пассивные проценты увеличились и достигли

53,6% общей суммы расходов. В течение века этот показатель снизился-
17 Koerner М. Solidarités..., р. 356—369.

Городские инвестиции в Швейцарии XVI в. 148
многочисленными земельными приобретениями, a Золотурна —
многочисленными финансовыми претензиями князей и королей.
При этом Фрибур с его 8% финансовых вложений занял в на-
шей классификации по процентным вкладам последнее место, тог-
да Kak впереди Золотурна (24,7%) оказался только Люцерн
(33,6%). Если же учесть средние годовые общественные расходы
Ha жителя, TO Золотурн с 0,81 экю окажется впереди Люцерна
(0,76 экю). Однако между этими двумя городами есть существен-
Hoe различие. Люцерн He имел долгов в течение всего XVI в.
и никогда не платил по ним пассивных процентов. Шаффхаузен

Таблица 3. Инвестиции 1501—1610 гг.
Ежегодная сумма в % K обществен-

Город | Ha жителя в экю | ным расходам | в % * BHI
Фрибур 0,87 45 47
Золотурн 1,57 48 ?

` Базель 0,84 44 , ?
Шаффхаузен 0,97 1 64 ?
y Цюрих 1,67 65 8,2
Люцерн 1,65 72 9,3
и Цюрих с их незначительными пассивными процентами (6,2—
8,3%) в некоторой степени приближались к привилегированному`
положению Люцерна.

Теперь можно сгруппировать инвестиции в узком смысле, т. e.
ссуды под проценты, вложения или беспроцентные авансы в тор-
говлю и ремесло (зерновые, соляные и винные запасы, чеканка
MOHET, строительство судов и паромов), общественное строитель-
ство и работы по благоустройству дорог и MOCTOB, покупка не-
движимости, различных прав и сборов.

Из этого следует первый вывод: в Люцерне, Цюрихе и Шафф-
хаузене, привлекавших в очень малой степени или совсем He при-
влекавших иностранный капитал, на инвестиции шла гораздо
ббльшая часть расходов, нежели в трех других городах. Цюрих
и Люцерн также впереди no годичным расходам Ha! жителя в экю.
Здесь следует заметить (подробнее об этом см. далее), что Золо-
турн помещает почти все свои-капиталы вовне и ero экономика
от этого ничего He выигрывает. Если же основываться на исчи- .
слении валового национального дохода, можно установить, что по
сравнению с Фрибуром инвестиции Люцерна и Цюриха велики.
Изменение вычисленного для этих трех городов валового на-
ционального дохода дает следующие показатели для 1501—
1510 гг.: если принять за 100 данные 1501—1510 rr., To он равен
130 для Люцерна, 119 для Цюриха и 100 для Фрибура.

144 М. Кёрнер

Отсюда и второй вывод: по-видимому, существует прямая за-
висимость между общественными инвестициями и изменением
валового национального дохода. Чем больше капиталовложения
в экономику, тем больше город стимулирует развитие своей эко-
номики. Я He думаю, впрочем, что общественные инвестиции
были единственным фактором роста` региональной экономики. Ho
общественная тенденция инвестирования может рассматриваться
как эквивалент частной экономической политики. Крупнейшие
общественные и частные экономические мероприятия определя-
лись патрициатом, т. e. городской аристократией **.

Я подошел к третъему выводу: существует связь между ин-
вестициями и устойчивостью монетного курса. В Люцерне, Цюри-
xe и Шаффхаузене, к которым я присоединяю Сен-Галлен *,
были в XVI s. (начиная с 1550 r.) хорошо обеспеченные общест-
венные фонды, обладавшие достаточным количеством пригодного
для инвестирования капитала'

Наличие полноценной монеты (главная из находящейся в об-
ращении — золотой французский экю). привело к TOMY, что в го-
родах Центральной и Восточной Швейцарии девальвация обра-
щающейся монеты происходила He Tak быстро, как в городах
Западной Швейцарии, например Bo Фрибуре ?*.

3. ОБЩЕСТВЕННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО

Можно поставить вопрос, существовало ли различие в обще-
ственных расходах на строительство между католическими и
протестантскими` городами. Казалось On, протестантские города
должны были вследствие секуляризации церковных имуществ сэ-
кономить на расходах no постройке амбаров, соляных складов,
арсеналов, казарм, тюрем, школ, приютов и больниц, католиче-
ские же города воспользоваться церковными зданиями не могли.
Более toro, они должны были финансировать необходимое строи-
тельство, HE прибегая к церковным богатствам ?!.

18 Amiet B., Siegrist H. Op. cit., 5. 134—136; Geering Т. Handel und Industrie
der Stadt Basel. Basel, 1886, S. 355—397; Messmer K., Hoppe P. Op. cit.,
$. 154; Peyer Н. С. Von Handel und Bank im alten Ziirich, 5. 12—34; Idem.
Die Anfänge der schweizerischen Aristokratien.— In: Messmer K., Hoppe P.
Op. cit., 5. 16—17; Schib K. Geschichte der Stadt und Landschaft Schafthau-
sen. Schaffhausen, 1972, S. 324—327.

19 Koerner M. Solidarités..., p. 127 ss.

20 Thid., p. 59 ss.

21 Профессор Базельского университета и государственный apxwswcT
А. Штелин любезно обратил Moe внимание на TO, что в Базеле, напри-
мер, монастырь Клингенталь стал казармой, монастырь cB. Леонарда пре-
вратили в тюрьму, здания монастыря св. Мадлены были использованы
под приют, a здания доминиканского монастыря — под военный rOCHH—
таль.

Городские инвестиции в Швейцарии XVI e. 145

Для точного ответа на поставленный вопрос следовало бы
разделить расходы, связанные с общественными постройками, на
подгруппы. Однако в общей строительной отчетности расходы на
укрепления, административные здания, церкви, коллежи, част-
ные дома, финансируемые городским казначейством, na мосты и
дороги, Kak правило, He выделялись. Поэтому пока я вынужден
рассматривать эти расходы в их совокупности.

Если распределить города в соответствии c HX средним годо-
вым расходом по общественному строительству на человека в те-
чение 1501—1610 rr., выраженным в золотых экю, TO мы получим

Таблица 4. Годовые расходы на общественные постройки
(на человека)
1501—1510 | 1551—1560 | 1601—1610
Город a mninmn сс оо с оиии т ECIRTEKLEU
9KI0 | индекс | 9KI0 индекс | 9KI0 I индекс
Фрибур 0,24 100 0,30 . 125 0,39 163
Золотурн 0,43 100 0,58 135 0,51 119:
Базель 0.14 100 0,33 234 0,42 300:
Шаффхаузен 0,14 100 0,68 486 0,55 393
Цюрих 0,53 100 0,52 98 1,07 202
Люцерн 0,37 100 0,79 214 1,11 326
три пары, каждая Hs которых состоит из католического и про-
тестантского города: вначале Цюрих и Люцерн (0,85 и 0,78 экю),
затем Золотурн и Шаффхаузен (0,61 и 0,56 экю) и, наконец,
Фрибур и Базель (0,40 и 0,37 экю). Можно было бы предполо-
жить, что Цюрих занимает вместе с Люцерном первое место, по-
TOMY что цюрихские цифры учитывают и общественные постройки
за счет церквей. Действительно, реконструкция замка Веденсвиль
финансировалась администрацией монастырей ??. Однако в табл. 4
из цюрихских данных за 1551—1560 и 1601—1610 rr. были полно-
стью изъяты инвестиции за счет цдерковных имуществ. Tem He менее
и всередине XVI в., и в начале XVII в. каждый pas обнаружива-
ется подобная классификация, т. e. три «смешанные» пары. C на-
чала Реформации в Цюрихе велось самое крупное строительство.
Базель и Шаффхаузен, находившиеся в 1501—1510 rr. eme в кон-
це списка, за столетие значительно увеличили, так же Kak и Лю-
церн, расходы на строительство. В Золотурне и Фрибуре pocr
вложений был совсем небольшим. Следовательно, нельзя утвер-
ждать, что Реформация сдерживала общественное строительство
в городах *°.
22 Staatsarchiv Ziirich, F III 23, 1550—1557.
23 О секуляризации церковных имуществ как факторе обогащения проте-
' стантских городов см.: Koerner М. Réforme et sécularisation des biens ec-
clésiastiques.— Revue Suisse d'Histoire, 1974, 24, p. 205—224.

146 М. Кёрнер
4. ФИНАНСОВЫЕ ИСПОМЕЩЕНИЯ

Для анализа структуры финансовых испомещений я распола-
таю данными девяти городов. Тремя дополнительными городами
являются Женева, Берн и Сен-Галлен. Первая классификация
дает представление о географической структуре, в рамках кото-
рой региональные вклады (в городе и ближайшей oKpyre) срав-
ниваются с внешними (табл. 5).

Таблица 5. Географическая структура финансовых вкладов
Общий % вкладов
Город —_— PE со-ьсаоскоРчочетО ОЛИ ПНО НАО
город | округа | регион в целом | внешние вклады
Сен-Галлен 84 0 84 16
Женева 76 0 76 24
Люцерн ? ? 46 56
Цюрих 23 13 36 64
Шаффхаузен 19 15 34 66
Фрибур 15 6 21 79
Берн 15 1 16 .—— 84
Золотурн ? ? 8 92
Базель 2 2 4 96

Первую группу составляют два города без территорий: Жене-
ва и Сен-Галлен. Все их региональные общественные ссуды шли
городским клиентам, деревня ничего He получала. Если в женев-
ской и сен-галленской области имелись вклады, TO OHM исходили от
частных лиц. Женевская Сеньория не могла ссужать капиталы
деревенской округе. Это объяснялось политической неустойчи-
востью, непрочное же финансовое положение просто не позволя-
ло этого. Женевский кредит удовлетворял почти исключительно
потребности городской экономики. Число савойских клиентов 06-
щественного банка, функционировавшего в 1568—1581 гг. *, было
незначительным.

Сен-Галлен не стремился.инвестировать капиталы в деревню.
Купцы-мануфактуристы этого сукнодельческого города очень
опасались аппенцелльской конкуренции. Их деревенским соседям
приходилось отправляться в Люцерн на поиски капиталов, необ-
ходимых для промышленной и торговой инфраструктуры *°.

24 06 истории женевского общественного банка см.: Monter W. Le change
public 4 Genéve 1568—1581.— In: Mélanges Babel, Genéve, 1963, t. 1, p. 265—
290.

25 Bodmer W. Textilgewerbe und Textilhandel in Appenzell-Ausserrhoden vor
1800.— Appenzellische Jahrbiicher, 1959, 87, S. 3f.

Городские инвестиции в Швейцарии XVI в. 147

Bo второй групне, распределявшей региональные вклады меж-
ду городом и деревней более или менее равномерно, находятся.
Люцерн, Цюрих и Шаффхаузен. Кредит предоставлялся прямо
или косвенно, т. е. общественное казначейство давало финансовые
ссуды или принимало закладные в уплату казенных и прочих
долгов *°. Предоставляя рассрочки платежей, города увеличивали.
подвижность свободных капиталов и стимулировали экономику
своих регионов.

В третьей группе городов, ссужавших округе капиталы в не-
большом количестве, находятся Фрибур, Берн, Золотурн и Ба-
зель. В Базеле был свой общественный банк и достаточное число
кредиторов, готовых предоставить ссуду. Общественное казначей-
ство не занималось местным кредитом и никогда долгое время не
хранило облигаций, поступавших туда MO казенным каналам '.
У Золотурна ne было средств, достаточных для денежных ссуд.
Он сам вынужден был занимать капиталы, чаще всего в Базеле,
чтобы удовлетворить многочисленные финансовые требования:
иностранных князей. Немногочисленные ссуды, предоставляемые'
Берном своей области, в основном конЦентрировались в городе.
И, наконец, Фрибур, по-видимому, предпочитал территориальные
приобретения, которым он отдавал 12,2% своих расходов, уделяя
лишь шестую часть этой суммы местным и региональным ссу-
дам 28 й

Если же рассмотреть иностранные вложения, т. e. ссуды
князьям и городам, TO порядок классификации станет обратным.
Впереди теперь располагаются Базель, Золотурн, Берн и Фрибур
(or 96 до 79%), далее Шаффхаузен, Цюрих и Люцерн (or 66 до
54%), завершают ряд Женева и Сен-Галлен (от 24 до 16%).
Я считаю это проявлением двух различных тенденций: чем боль-
ше капиталов ссужает город за границу, Tem более он достигает'
политических целей, а чем больше он вкладывает денег в округу
либо в городское хозяйство, rex важнее для него экономические:
мотивы. Это предположение подкрепляется также делением o6—
щественных ссуд на политические и экономические и HX распре-
делением по отдельным отраслям экономики.

Сразу отметим, что табл. 6 содержит лишь Te ссуды, за KOTO-
рые город взимал с должников проценты. Беспроцентные вложе-
ния в общественную торговлю зерном, солью и в чеканку монеты
отнесены под общим наименованием общественных расходов на
26 Koerner М. Endettement paysan, placements bourgeois et finances urbaines

en Suisse au XVI* siécle. Communication présentée au 3° colloque franco-

ae d/histoire économique et sociale, avril 1976. Publication prévue pour
*7 Hallauer В. Der Basler Stadtwechsel 1504—1746. Basel, 1904; Koerner М.

Solidarités..., p. 401 ss.

28 Koerner М. Solidarités..., p. 162—173, 311—318. у

148 М. Кёрнер
Таблица 6. Crpyxrypa финансовых вкладов в % от общего числа
` данных городами ccyd (1501—1610)
О'трасль финан- 2 5£ 8 ä H $ H
сирования & Ё Н ax s ox & BE z
Ed ё а OE a AS = | os A
Зерно, соль 3 2 4 ? 6 7
Сукноделие 3 13 81 6
Банк, монет- 65 1 1 3 2
ное дело
Строительство 1 4 3 8 2 ? 14 8 18
Иностранная 2 8 9 1 13
служба (пря-
мая)
Экономическая — 71 17 16 0 3 3 3 & — 46
мотивация т и — mo eZ 77 "* 7T
Иностранная 21 55 74 45 57 25 48 14 8
служба
(косвенная)
Беспроцент- 28 10 45 38 40 16 2 28
ные ссуды
Контррефор- 17
мация
Политическая 24 83 84 90 95 65 64 16 53
мотивация
имущества и услуги в рубрику «Участие в торговле и производ-
стве» ?9, $
В ссудах швейцарских ropoxo», предоставляемых под процен-
Th, единообразия He наблюдается. Интенсивность финансирова-
ния аналогичных отраслей менялась от города к городу в зави-
симости от обстоятельств. В Женеве, rye, Kak правило, денежные
средства казны были скудными, OHM ссужались скупо. Следует
упомянуть о попытке Сеньории учредить общественный банк,
обеспечив почти весь его денежный фонд. Предполагалось, что
капитал в 40 000—60 000 экю, занятый как 5% ссуда в Базеле,
будет вложен в женевскую экономику в виде 10% займа. Удач-
HO начатое в 1568 r. предприятие в результате плохого руковод-
ства и несостоятельности многих клиентов было ликвидировано
Женевским советом в 1579—1581 rr. ®°
Среди клиентов женевского банка были и купцы-суконщики.
Систематическое изучение счетов этого банка, быть может, поз-
волит когда-нибудь обнаружить величину полученного суконщи-
29 CM. выше, c. 138.
30 Monter W. Op. cit., p. 276—281.

Городские инвестиции в Швейцарии XVI в. 149
ками кредита. Помимо Женевы, капиталами из общественной
казны для ссуд купцам-сукноделам пользовались и другие горо-
да: в значительной степени Фрибур — на покупку сырья (шер-
CTH или шелка), Люцерн — на оборудование, Цюрих — на расши-
рение предприятий. Объем инвестиций в сукноделие возрастал от
города к городу: около 5400 экю во Фрибуре, 19 000 экю в Лю-
церне, 35 000 экю в Цюрихе. Впрочем, всех превзошел Сен-Гал-
лен: ero купцы и мануфактуристы-сукноделы получили 90 000 экю.

Общественные капиталы в торговле зерном и солью, строи-
тельстве городов Центральной и Восточной Швейцарии имели не
меньшее значение, чем в производстве и торговле сукном. В це-
лом изученные до настоящего времени ссуды в экономику Лю-
церна, Цюриха, Сен-Галлена и Шаффхаузена резко отличаются
oT базельских, волотурнских, бернских и фрибурских ссуд.

Люцерн, кроме того, играл главную роль в прямом финанси-
ровании наемничества — важной для старинной Швейцарии эко-
номической отрасли.

Tak, люцернское казначейство авансировало около 42 000 экю
полковникам и капитанам, отправлявшймся служить BO Францию
и Испанию. Берн gan 27 000 экю своим солдатам, пришедшим
на помощь Генриху Наваррскому. Фрибур принял на себя уплату
15000 экю. Изредка вкладывавшиеся Женевой, Золотурном и
Цюрихом суммы не идут ни в какое сравнение со средствами,
KOTOphIe предоставляли наемным войскам Люцерн, Берн и Фри-
бур.

К этим прямым инвестициям, предназначенным для иностран-
ной военной службы, следует добавить займы французским ко-
ролям (ot Франциска I go Генриха IV), протестантским князь-
am Франции, курфюрсту Пфальцскому и союзным городам. Все
эти клиенты заняли 825 000 экю, которыми они и оплатили боль-
шую часть расходов за службу швейцарских отрядов, использо-
ванных в войнах. Города ссужали эти деньги отчасти потому,
что поддерживали политику князей, обращавшихся за займами,
отчасти же исходя из интересов швейцарских наемников, кото-
рые в ряде случаев не увидели бы своих денег без финансового
участия городов. Эти «ссуды из любезности» косвенно помогали
швейцарской экономике, поскольку часть платежей и все пенсии
и проценты (например, с французских королей) снова направля-
лись в Швейцарию.

Каждый из девяти городов в тот или иной период предостав-
лял такого рода ссуды. Самыми осторожными были Сен-Галлен,
Люцерн и Женева (15 000—28 000 экю), самыми щедрыми —
Фрибур, Золотурн, Цюрих, Базель и Берн (100 000—220 000 экю).

Беспроцентные ссуды общественных казначейств окрестному
дворянству на первый взгляд не должны как будто стимулировать
городскую экономику. Однако поскольку эти деньги расходовались

150 М. Кёрнер
дворянской клиентурой на поддержание привычного ей образа
жизни, и покупки тканей, BUH, оружия и т. п. предметов роско-
ши совершались в городе *', это приносило доход городской эко-
номике. Если же должник не мог вернуть занятого капитала, то
беспроцентная ссуда, предоставленная вначале как бы из любез-
' ности, превращалась в земельную инвестицию, особенно в TeX
случаях, когда город-кредитор принуждал уступать ему сборы и
доходы ?2. s
Последним видом ссуды, который следует упомянуть, явля-
ется «политико-культурная» ссуда с целью поддержки Контрре-
формации. В 1589—1610 гг. поборник римско-католической веры
Люцерн (добавочно!) вложил около 48 000 экю в монастыри, аб-
батства и епископства. Таким образом было произведено финан-
сирование `монастырей, выросших за счет новообращенных при-
верженцев католического благочестия.
III. КОНЪЮНКТУРА
Конъюнктурные элементы общественных расходов швейцар-
ских городов, в частности инвестиций в узком смысле слова
(в дальнейшем мы будем называть их для краткости просто ин-
вестициями), будут охарактеризованы лишь в общих “чертах.
В данное время я ограничился наблюдением их эволюции по де-
сятилетиям (см. график). Более детальный анализ с построени-
eM кривых на основе годичных числовых данных — дело ближай-
шего будущего. * '
1. ОБЩИЕ РАСХОДЫ И ИНВЕСТИЦИИ
За 100 ner общие расходы городов *° выросли почти в три раза:
примерно с 315 000 экю в 1501—1510 rr. до 895 000 экю в 1601—
1610 гг. Если проследить относительный рост по десятилетиям,
то эволюция не была равномерной (табл. 7). Объяснения требу-
ют резкие скачки в 1511—1520 и 1571—1580 rr. Скачок 1511—
1520 гг. отразил существенное увеличение общих. поступлений в
швейцарские казначейства, в особенности экстраординарные пап-
ские, миланские и французские пенсии **. Факторы роста в 1571 —
1580 гг. были иными. За трудный период первой половины века
31 Например, в 1542 r. граф де Грюер, покупая Bo Фрибуре оружие, упла-
тил 1114 экю за доспехи, копья и т. m. (Archives d’Etat de Fribourg, Comp-
tes des trésoriers, N 279).
32 Koerner М. Endettement paysan...
33 Фрибур, Золотурн, Базель, Шаффхаузен, Цюрих, Люцерн.
34 Koerner М. Réforme et sécularisation des biens ecclésiastiques, р. 221—223;
Idem. Solidarités..., p. 123 ss. .

Городские инвестиции в Швейцарии XVI в. 151
150]- 1521— 1541— 1567- 1581- 1601-
. Jon. 3KN, 1510 1550 1550 1570 7540 7670
— ......""'
7444 ЕР " s
* —L—L— L 1L I L M— Lod
gigi | р ЕРр |
im are | |g 4 ] (
„! I 1 1 1 , 28) Л ;
400 te " * * '
7l 1 ]) ) "T l LIJ 1L 1
00 7° NS
i T T Es : i 2
/ wf
. 200 L , ; \\
ой : й
’,‚ 1 *. ia
I e aa ‘\ Pd
40 A 1 pT d
e apy tte PT TJ I 41 L5
K ? I v
„уА
L L X— eee А 4 L 1 !
1 ` 2 V [
Pe Sane oi ТА АН
i Н 11 Ы НО Н УБ РУ Е 1О
оы 1
П ? ы ]
i 1 kT | UJ
70 К ' V
20 -— e" 1
F^£1,— t
Гаа ‘: s
' de
7 я
, 1$11— 155} - 1551- 1571 - 7597-
1520 1540 1560 1580 1600
Общественные расходы и инвестиции швейцарских городов (1501—1610 гг.)
в золотых экю
Р — общие расходы; I —- инвестидии в узком значении слова; C — общественное
строительство, мосты, дороги; F — финансовые вклады; Е — участие в торговле и ре-
‚ — месле; Т — приобретение сборов и пошлин, территорий

152 М. Кёрнер
торода исчерпали свой резервный фонд. Нехватку капиталов по-
крывали общественным займом. В 1581—1590 гг. был достигнут
рекорд по расходам — 1 135 000 экю. Но уже в следующем деся-
тилетии эта цифра снизилась на 22%, что отражает определен-
ный спад после двух десятилетий «финансовой лихорадки» ?*.
Эволюция инвестиций почти совпадала с общей эволюцией
расходов (коэффициент поправки +0,95). Ho mo сравнению с
другими расходами, например c довольно жесткими расходами
на центральную администрацию, инвестиции являются более
гибкими ?*. Это ясно из сравнения показателей роста и спада 3a
100 ner в табл. 7. Обычно рост инвестиций выражен резче, чем
Таблица 7. Сравнительная эволюция общих расходов и инвестиций (6 %)
Годы | Pina al | Инвестиции | Годы | Bed sane
1501-1510 — — 1561—1570 — +6,7 115
1511-1520 +648 +916 1571-1580 +49,0 +61,4
1521-1530 +1,6 —7,4 1581—1590 ETA —5,0
1531—1540 +48 +15,8 1591—1600 —22,0 —43,2
1541-1550 +4,4 +23,7 1601-1610 +1,0 +20,1
1551-1560 +15,4 +16,7
подъем общих расходов. После резких подъемов в 1511—1520 и
4571—1580 rr. инвестиции стали медленно сокращаться по Mepe
TOTO, как замедлялся рост общих расходов.

‚ Снижение инвестиций в 1591—1600 rr. в два pasa превысило
снижение общих расходов. Отсюда следует, ITO инвестиции, со-
ставлявшие минимально 41,9% (1501—1510) и максимально
66,6% (1571—1580) общих расходов, и определяют ux колебния.

2. ОБЩЕСТВЕННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО
В группе инвестиций расходы на общественные постройки об-
наруживают — особенно mo сравнению с финансовыми вкладами,
участием в торговле и ремесле и земельными приобретениями —
относительно небольшую гибкость (см. график). При этом нужно
иметь в виду, что речь идет о всех десятилетних данных по всем
шести городам в их совокупности. Это методическое упрощение
35 О конъюнктурных колебаниях общественных доходов см.: Koerner М.
Solidarités..., p. 111 ss. В большинстве городов рост доходов замедлился
около 1580 г. Однако города продолжали инвестирование по экономиче-
CKHM и политическим мотивам.
36 Относительно того, насколько быстро и гибко изменялись общественные
поступления и расходы в зависимости от конъюнктуры, см.: Barrere А.
Economie financiére. Paris, 1971, p. 298—360.

Городские инвестиции e Швейцарии XVI e. 158
мешает выявить конъюнктурные колебания в строительстве каж-
дого города в отдельности °'. Общая тенденция такого типа pac-
ходов, однако, постоянно направлена на увеличение, за исключе-
нием двух небольших отступлений в 1551—1560 и 1591—1600 rr.
Реальные затраты на строительство c 1501—1510 no 1601—1610 rr.
выросли в три pasa: с 81000 экю go 246 000 экю, а ежегодный
расход на городского жителя за год — с 0,28 до 0,68 экю.

Обычное содержание города стоит дорого. Нужно регулярно
следить за состоянием стен, башен, MOCTOB, крыш и ремонтиро-
вать их. Растет число водоемов; во Фрибуре улучшается канали-
зация *°. Рост административного аппарата и ero престижа тре-
бовал расширения и перестроек парадных зданий ратуши ®.
Частные лица и корпорации, желавшие построить каменные зда-
ния, обращались к старшине строительного дела в своем городе.
Городские власти поощряли подобную инициативу. Люцерн, на-
пример, предлагал своим бюргерам скупать по два-три старых
деревянных дома на слом и строить на их месте большой камен-
ный дом. Городская казна всегда финансировала при этом строи-
тельство фундамента и крыши, а иногДа также стен и доставку
материала **. В других швейцарских городах положение было
сходным. Таким образом менялся облик городов.

Значительных кризисов строительство в XVI в. He испытыва-
ao. Напротив, когда с 1560 r. экономический спад второй поло-
вины XVI в.*! стал ощущаться и в Швейцарии, города продол-
жали инвестирование недвижимости. Увеличивающаяся полити-
ческая неустойчивость заставляла их переделывать укрепления.
В 1560 г. Берн занял в Страсбурге 8000 экю (пистолей) для
укрепления фортов Ивердон, Морж и Эклюз.

Строительство «Мюно» в Шаффхаузене началось в 1563 и про-
должалось до 1585 г. Тогда же и Женеве пришлось усилить си-
стему обороны. Ee новый арсенал датируется 1559 r. В Люцерне
арсенал построен в 1567 r. Золотурн, уже с 1534 r. значительно
усиливавший фортификации, дополнил их в 1564 и 1571 гг. баш-
нями. Фрибур финансирует в 1578—1595 гг. работы в Ромоне. Цю-
37 Применение средних национальных показателей постоянно ставит проб-

лему истолкования. Уже С. Е. Лабрусс настаивал на этом (Labrousse С. E.

Quelques observations sur la lecture des courbes économiques.— Annales `

historiques de la Révolution frangaise, 1937, 14, p. 331—341).

38 Государственный архивист Фрибура и преподаватель Фрибурского уни-
верситета Н. Морар сообщил мне, что система канализации и водопро-
вода существовала во Фрибуре уже в средние века.

39 Bo Фрибуре в 1501—1522 rr., в Базеле в 1504—1514 rr., в Цуге в 1505—
1509 r. Женева, Люцерн и Сен-Галлен в течение XVI s. также расши-
рили свои ратуши.

&° Messmer K., Hoppe P. Op. cit., 5. 97—98. '

*! Koerner М. Solidarités..., p. 533 ss.

154 М. Кёрнер
рих строит крепость Веденсвиль в 1551—1557 rr., а no окончании
этих работ расширяет в 1560—1564 rr. замок Грюнинген.
_ В городском строительстве второй половины XVI s. Реформа-

. ция и Контрреформация в разной степени играли важную роль.
Кальвиновская академия в Женеве была построена в 1558— 1563 гг.,
Цюрих строил церкви главным образом в деревне. Католические
Люцерн, Золотурн и Фрибур целиком или частично финансирова-
ли строительство церквей и часовен. Золотурн в 1580 г. расши-
рил свою школу. Фрибур в 1584—1592 rr. выстроил иезуитский
коллеж. Люцерн за это время закончил работы во дворце Риттер,
где также разместится иезуитский коллеж. Почти всюду строи-
` лись часовенки — за чертой городов, no обочинам дорог, при въез-
де на мосты. Перестройка и расширение городских монастырей
часто велись и финансировались ведомством общественных работ.
Общественные заказы на алтари, на изваяния и прочие украше-
ния церквей выполнялись художниками.

Города инвестировали строительство, пока это было возможно.
Общее сокращение общественных доходов в 1591—1600 rr. выз-
вало одинаково заметное во всех отраслях ослабление инвести-
ций и общих расходов. Какое-то время города должны были сдер-
живать свое строительное рвение **. В начале XVII s. инвестиро-
вание недвижимости вновь увеличилось.

i 3. ФИНАНСОВЫЕ ИСПОМЕЩЕНИЯ

Изменение финансовых испомещений отчасти отражает обога-
щение швейцарских городов. Большинство городов еще в начале
XVI в. было обременено долгами, HO, постепенно освободившись
OT них, сами начали все больше и больше ссужать капиталы под
проценты. В сравнении с прочими инвестициями увеличение фи-
нансовых испомещений — наибольшее. Mx подъем, замедление и
спад более четко выражены, чем в инвестициях вообще. ITO очень
гибкий вид расходов, поскольку города свободно использовали
CBOH резервы полноценной монеты HIM приводили в движение
свой кредит у частных лиц.

Для первой трети века характерны беспроцентные ссуды
местному HM областному дворянству, а также соседним co
Швейцарией князьям.

Пик этих операций приходится на 1511—1520 rr. (cm. rpa-
фик). В эти годы города могли ссужать значительные капиталы,

- поскольку они приобрели еще больше во время Итальянских войн
и после ux окончания. Впрочем, множество княжеских долгов ни-
когда He было погашено обращающейся монетой. Города возна-
** B Люцерне замедление общественного строительства заметно с 1580 r.,

в других городах — с 1591 г.

Городские инвестиции в Швейцарии XVI в. 155

граждали себя конфискациями или приобретением территорий и

закладных на недвижимость *?.

Со второй трети века города все более и более облегчали пла-
тежи частных лиц по казенным обязательствам. Долги консоли-
дировались в долговых обязательствах городам. Городские долж-
ники имели право на отчуждение любых имеющихся у них 0об-
лигаций. Takum образом их подвижность облегчала выплату
долгов без применения наличных денег. Одновременно встреча-
ются и ссуды частным лицам и торговым предприятиям в обра-
тцающейся монете. Начиная с 1560 r., т. e. в период стагнации
большинства экономических отраслей, этот THM вложений на сред-
ний и долгий срок приобретает важное значение.

На это уже указали В. Бодмер и Х. К. Пайер при: исследова-
нии борьбы Цюриха против безработицы и экономического за-
стоя **. В 1568 r. Ганс Генрих Лохманн, казначей Генрих Toman,
Ганс Келлер и Ганс Конрад Эшер получили из общественной
казны 12 000 экю на суконную мануфактуру. Позднее Совет до-
бавил um еще 3000 экю. Лохманн занял в казне в 1565 r.
6000 экю и в 1567 г. 10 200 экю на собственную торговлю солью.
Вернув в 1568 г. 6000 экю, он вложил 10 200 экю в сукноделие.
В 1574 r. город снова ссудил Гансу Келлеру около 2800 экю “.

Тогда же Фрибур пытался оживить свое суконное производ-
ство инвестициями 2900 экю в 1569 r., 7200 экю в 1572 r. и
2800 экю в 1575 г. Политика инвестирования в Сен-Галлене с
1545 г. одновременно направлялась и на ремесло, и на торговлю.
Для этого города не было ничего необычного в выдаче ссуд в
период упадка. Это соответствовало линии поведения городских
властей. Благодаря общественным капиталам и поддержке маги-
страта цюрихские суконщики приспособили свое дело к новым
требованиям и быстро распространили в деревне систему раздачи
сырья. Во Фрибуре традиционные корпорации упорно сопротив-
лялись всякому новшеству в производстве, в торговле и даже от-
жазывались подчинить качество сукна требованиям моды. Цюрих-
ские и сен-галленские мануфактуры сумели преодолеть неблаго-
приятную полосу, в то время как инвестирование фрибурских
промыслов He принесло желаемых для магистрата результатов “.

Предоставляя ссуды купцам, города поощряли также и тор-
товлю. Так обстояло дело с ввозом соли во Фрибур и Женеву
oKono 1560 r., в Цюрих и Люцерн nocge 1572 r. в Берн в 1579 н
43 Koerner М. Endettement paysan...

44 Bodmer W. Die Entwicklung der schweizerischen Textilwirtschaft im Rah-
men der iibrigen Industrien und Wirtschaftszweige. Ziirich, 1960, 5. 99—
102; Peyer H. C. Von Handel und Bank im alten Ziirich, S. 25—29.

45 Staatsarchiv Ziirich, С. I, Stadt und Land, 370 I (10 000 L).

48 Peyer H. С. Wollgewerbe, Viehzucht, Solddienst und Bevélkerungsentwick- |
lung..., S. 85—86.

156 М. Кёрнер
1580 гг. Шаффхаузен предоставил в 1562 г. ссуду корпорации
перевозчиков, живших в Брютизеллене и Хедингене. Женева под-
держала свои предприятия ссудами в 1565 r. Открытие общест-
венного кредита в 1568 r. явно связано с попыткой магистрата
укрепить женевскую экономику с помощью дешевых базельских
капиталов.

i Однако наиболее хлопотным «национальным делом» была
иностранная служба. Пока шла война между Францией и Испа-
Huei, швейцарские наемники имели работу и хлеб. Признаки
кризиса обнаружились в 1550—1560 rr. Французский король, uc-
черпав все возможности, вынужден был прекратить войну. Ho
столь желанный в принципе мир означал безработицу для тысяч
людей. Если наемники возвращались в Швейцарию с карманами,
набитыми заработанными на войне экю, это было eme He столь
опасно. Они могли прожить некоторое время до вербовки на сле-
дующую войну. Но дело обстояло иначе, если они. возвращались
в неурожайный год, когда еды He хватало и оседлому населению.
Нежелательны были и дополнительные едоки, и обременительные
экю, косвенно служившие причиной роста цен из-за увеличения
спроса. С этой точки зрения сотни тысяч экю городских и бюр-
герских ссуд королям Франции приобретали значение инвести-
ui, отодвигавших для наемников угрозу безработицы на буду-
щие времена. , K

До воцарения Генриха IV ссуды князьям и их агентам no вер-
бовке солдат преследуют аналогичную цель: финансировать по-
средством кредита службу наемных солдат и предотвратить свя-
занную с их возвращением безработицу. Финансовые вложения
городов достигли высшей точки в 1571—1580 rr., а затем, когда
города решили He истощать более свои 'денежные запасы, стали
уменьшаться. Тогда же города своим поручительством помогли
обоим Генрихам облегчить эмиссию займов в Базеле *'. i

4. ЗЕМЕЛЬНЫЕ ПРИОБРЕТЕНИЯ
*

Наряду с прочими инвестициями шла покупка сборов и пош-
лин, а также оплата долгов, c которыми были связаны земель-
ные приобретения. Обстоятельства сложились так, что в течение
1581—1590 rr. города полностью освободились от обязательств
по закладным, связанным с различными приобретениями. Бла-
гоприятная для швейцарских городов финансовая конъюнктура
в XVI s. позволила им округлить свои территории **.

47 Cm. раздел «Франко-швейцарская финансовая солидарность» в кн.: Ко-
erner М. Solidarités..., р. 499—526.

48 Единственным городом, который в XVI в. He увеличил своей территории,
был Люцерн. Может быть, это одна из причин его первенства по годич-
HEIM HHBeCTHIMAM Ha жителя в области строительства и фПНЗНСОВЫХ
операций.

Городские инвестиции в Швейцарии XVI в. 157
5. ТОРГОВЛЯ И РЕМЕСЛО
В ремесле и торговле прослеживается относительная стабиль-
ность расходов, предназначенных финансировать определенные
предприятия, — подобно тому, как это совершается в наши дни.
Города стремились обеспечить стабильный запас зерна, вина и
соли. Для этого в каждом городе ежегодно или время от време-
ни выделялись капиталы. Фрибур ежегодно финансирует построй-
ky плотов, перевозивших бюргерские товары в Золотурн и Цюр-
зах. Люцерн содержит верфь на берегу озера Четырех Канто-
нов. Там постоянно строятся транспортные суда для перевозки
транзитных товаров — камня, леса и прочих строительных мате-
риалов. Чеканщики монеты чаще всего получали wa казны аванс,
который вместе с их собственным капиталом позволял им чека-
нить монету, приобретать драгоценные металлы, скупать обесце--
нившуюся монету. Выручка делилась между городом и чеканщи-
Kom монет. Городские менялы работали Ha сходных условиях.
В течение XVI s. этот THM городских инвестиций возрос в
шести исследуемых нами городах примерно на 20 000 экю за де-
сятилетие. Особенно эти инвестиции увеличились в 1561—1590 гг.:
вначале в связи с кризисом торговли, а затем сельского хозяй-
ства. Население городов уже не обеспечивается в должной мере
съестными припасами. Частная инициатива оказалась недостаточ-
HO динамичной, чтобы удовлетворить растущий спрос увеличи-
вавшегося городского населения. И тогда городские власти вложе-
нием своих капиталов обеспечили снабжение хлебом, вином и
солью не только города, но и деревни.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В XVI в. швейцарские города находятся в благоприятном
положении, Они богаты, располагают достаточными капиталами
и кредитом, чтобы суверенно размещать бблыпую часть своих
инвестиций. Tak, например, OHM определяют характер и качество-
финансируемых ими построек. Если это представляется им нуж-
ным, OHH приглашают для реализации своих проектов специа-
листов Hs других стран *°. Города располагают достаточным ка-
питалом, чтобы полностью HAM частично финансировать полезные:
обществу мероприятия. Hak только выдается случай, OHM расши-
ряют свои территории в ущерб окрестному дворянству. Hpome
того, OHM выступают в роли банкиров, ссужая деньги под upo-
центы. Люцерн, например, смог финансировать за счет активно-
го сальдо 1,7% своих общих расходов.
*° В 1560—1561 rr. старшина люцернских строителей нанял итальянских
резчиков и каменщиков для работы над дворцом Риттер (Staatsarchiv
Luzern, cod. 9925, 1560—1561). -

158` М. Кёрнер

В инвестициях можно в известной степени отличить матери-
`альные или экономические потребности, c одной стороны, удов-
„летворение политических, религиозных и культурных требова-

' ний — с другой. Однако нередко — и я надеюсь, что MHe удалось
это показать посредством анализа структур и конъюнктуры,—
при решении проблемы инвестирования политические требования
сочетались с экономическими, экономические — с религиозными,
а религиозные — с политическими. *

Korga же городам угрожал застой и экономические трудно-
CTH, OHH направляли капиталы на поддержку испытывающих за-
труднения предприятий и, вероятно, для усиления финансовых
возможностей тех предприятий, которым еше только угрожали
сложности. Города делали все для поощрения коммерческих пе-
ревозок, следя за дорогами и мостами, прокладывая новые до-
роги, обеспечивая безопасность на своей территории. В целом в
рамках своего политического влияния они обладали достаточны-
ми финансовыми средствами, чтобы преодолеть упадок с помощью
целенаправленных инвестиций. При этом Люцерн, Цюрих и Шаф-
фхаузен, а иногда и Сен-Галлен и Базель преодолевали грозя-
щие им затруднения лучше, чем Золотурн, Фрибур и Женева.
Это объяснялось тем, что первые сумели быстро аккумулировать
финансовый капитал, что позволило им успешно проводить по-
литику активного инвестирования, тогда Kak в других городах
накопление капитала было не столь значительным и результаты
инвестирования экономики оказались менее благоприятными.

Приложение I
ПРОЦЕНТНОЕ ОТНОШЕНИЕ
ОБЩЕСТВЕННЫХ РАСХОДОВ ГОРОДОВ ШВЕЙЦАРИИ
К ОБЩИМ РАСХОДАМ В ОБРАЩАЮЩЕЙСЯ МОНЕТЕ
КАЖДОГО ГОРОДА ЗА 1501 — 1610 гг. .
__—___—_—_——_————‘-'_-—_—-—
5; s ] ä | s | Е
Функциональная классификация © i 5 © ® ©
расходов 5, ВЕ ® ex & 4
6 J 82 ] 4 | 88 | 4 B
А. Общественные расходы Ha иму-
щества и услуги
1. Формирование материального ка-
питала
1.1. Участие в торговле и ремесле 3,7 2,6 6,3 6,5 7,2 - 46
1.2. Общественное строительство, 20,6 17,2 186 370 326 34,0
мосты, дороги
1.3. Приобретение сборов и пош- 12,2 39 73 3,7 47 0,0
HH

Городские инвестиции в Швейцарии XVI в. 159
Приложение I (окончание )
£ К ä м Е
Функциональная wlaccndmxannn © i ä »Cr E Ф
расходов Н gg & on Е 8
‘| @ ] 5Ё |] s | HR | M [ 8
2. Формирование нематериального
капитала
2.1. Администрация, судопро- 226 17, 144 14,2 44,5
изводство 24,0
2.2. Внешняя политика 68 37 48 43 6,4
2.3. Церковь, образование, здра- 0,7 14 0,3 0,4 0,0 0,3
воохранение
3. Внешняя и внутренняя безопас- 58 34 56 110 88 35
ность )
Сумма общественных расходов на 72,4 _491 57,3 771 _71,2 66.4 —
имущества и услуги
Б. Перемещение капиталов t
1. Пассивные проценты 196 256 34,4 62 83 0,0
2. Финансовые испомещения 8,0 247 11,6 16,7 20,5 33,6
Общая сумма переводов капиталов _27,6 59,3 42,7 22,9 288 33,6
Общие расходы в 1000 экю 1104 1089 1960 8141 1753 — 961
Приложение II
ГОДИЧНЫЕ ОБЩЕСТВЕННЫЕ РАСХОДЫ
ШВЕЙЦАРСКИХ ГОРОДОВ
В ЗОЛОТЫХ ФРАНЦУЗСКИХ ЭКЮ HA ЖИТЕЛЯ
(средние данные за 1501—1610 rr.)
:‘ [—]
‘› — Функциональная классификация Ё i Ё 3 Ё $
расходов = 8 E ä g Fi S. Ё
e | 8Ё а | BS H H
1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7
A. Общественные расходы Ha иму-
щества и услуги
1. Формирование материального
капитала
1.4. Участие в торговле и ремесле 0,07 0,09 0,13 O10 O,f8 0,11
1.2. Общественное строительство, 0,40 0,61 0,37 0,56 085 0,78
мосты, дороги
1.3. Приобретение сборов и пош- 0,25 0,06 0,15 0,06 0,42 0,00
лин
2. Формирование нематериального
капитала
2.1. Администрация, судопро- 044 0,59 0,28 021 0,29
изводство 0,56:
2.2. Внешняя политика 015 0,43 0,09 0,06 0,16

160 М. Кёрнер `
Приложение IT (окончание )
1 | 2 | 3 [«]osfo6fa

2.3. Церковь, образование, здра- 0.01 0,04 0,01 0,04 0,00 0,01

воохранение
3. Внутренняя и внешняя безопас- 0.12 0,13 043 0,16 0,22 0,08

HOCTb
Общая cyMMa общественных pacxo- 144 1,65 1,46 1,16 1,82 41,54
дов на имущества и услуги
Б. Перемещение капиталов
1. Пассивные проценты 0,34 O84 055 041 O24 0,00
2. Финансовые испомещения 0415 O81 0,19 0,25 052 0,76
Общая сумма перемещений капи- 0,49 1,65 0,74 0,36 0,73 0,76
TaJIOB
Общая сумма общественных pacxo- 1,93 3,30 1,90 1,52 2,55 2,30
дов

Приложение III :
ИСЧИСЛЕНИЕ НОМИНАЛЬНОГО

ВАЛОВОГО НАЦИОНАЛЬНОГО ДОХОДА ДЛЯ ЦЮРИХА,

ФРИБУРА И ЛЮЦЕРНА ОКОЛО 1500 И 1600 rr.

Я отдаю себе отчет в TOM, что основы моих исчислений не-
‚„достаточно прочны. Mx необходимо подкрепить тщательным изу-
чением цен и заработков в Швейцарии. Однако метод г-на Бэро-
ша для XVI и XVII BB. можно проверить лишь эмпирически,
и я пытаюсь здесь приступить к такой проверке.

Первый этап.

Согласно П. Бэрошу, нужно знать средний заработок город-
‘ского неквалифицированного поденщика без пропитания. При от-
сутствии таких данных следует включить в заработок денежный
эквивалент натуральной оплаты. i

Цюрих *°.

Начало XVII в.: поденщик 6e3 пропитания — 9 cy.

Начало XVI в.: поденщик с пропитанием — 2,5 cy.

Этот заработок был умножен на общий средний коэффициент
заработка рабочего без пропитания и заработка рабочего с про-
питанием в середине Beka (1,95). Таким образом, вероятный 3a-
работок цюрихского рабочего с пропитанием в начале ХУТ в. со-

` ставил 4,9 cy.

Люцерн ?!.

Honey XVI в.: поденщик c пропитанием — 5 cy.

поденщик без пропитания — 10 су.
50 Источник: Hauser A. Vom Essen und Trinken im alten Ziirich. Ziirich, 1962,
Statistischer Anhang: Léhne und Preise 1500—1800.
51 Источник: Messmer K., Hoppe P. Op. cit., 5. 94—95.

Городские инвестиции в Швейцарии XVI в. 161

Начало ХУТ в.: поденщик с пропитанием — 2,5 су.

Умножив этот заработок на 2 (поскольку сравнение возмож-
но, коэффициенты 1,95—2,35 общие для заработков рабочих без
питания и рабочих с питанием), получим 5 cy — вероятный за-
работок люцернского рабочего без пропитания в начале XVI в.

Фрибур *.

Начало XVI в.: заработки поденщиков колебались oT 3 до
3,3 cy. '

* Весьма вероятно, что здесь, Kak и в Люцерне и Цюрихе, речь
идет о заработках рабочих с пропитанием. Но поскольку для Фри-
бура ныне отсутствуют сравнительные данные о заработке рабоче-
ro с питанием и без Hero, TO я увеличил вдвое средний зарабо-
ток начала XVI в. Вероятный заработок фрибурского рабочего
без пропитания приближался к 6,2 ‘cy. Конец XVI — начало
ХУП в.: последние точные цифры счетов относятся к 1581—
1590 гг.: 7,5—8,2 су.

Данными о заработках поденщиков в последние годы мы не
располагаем. Но по аналогии с ростом заработков в период 1551 —
1590 rr. so Фрибуре и Tem, который установлен для Цюриха и
Люцерна, средний фрибурский заработок должен был к концу
XVI — началу XVII в. составлять около 12,5 cy.

Второй этап.

П. Бэрош предлагает увеличить в 200 раз заработок поденщи-
Ka, чтобы получить номинальный валовой национальный доход
в обращающейся монете, т. e. в цюрихских, люцернских и фри-
бурских су. Разделив эту цифру на количество су в каждом ме-
стном ливре и на средние десятилетние показатели курса золо-
того экю, получим выражение номинального валового националь-
ного дохода в реальной монете.

4,9X200
Цюрих: начало XVI B.; 720х2.63° = 18,6 экю,
vy. 9200
начало XVII B.: 20%4,073" =2211 экю.
. . _5х200
Люцерн: начало XVI в.: №=15'4 экю,
‚ 10х200
начало XVII B.: 5x6,68° =20,0 экю.
6,2x200
Фрибур: начало XVI в.: №=18,5 dK,
‚ 12.5x200
начало XVII в.: _—`20Х6‚75 =18,5 экю.
' Перевод c французского
' Н. В. Ревуненковой
® Источник: Archives d’Etat de Fribourg, Comptes des trésoriers, № 193—406.
6 Средние века, в. 43 .

