Рецензии 857
задри, а 54,80% — крестьянами (tav. Вторую часть труда Ф. Бокки за-
134), в Сан-Джакомо сами крестьяне — нимают таблицы, разделяемые на
обрабатывали 86,50% земли. четыре группы.

Положение медзадри можно mpo— I. Культуры и типы земель B
следить no данным Мизерикордии. — борги.

Большинство wa них, кроме аренду- 1. а) пахотные, 6) садовые, в) луга,
емых участков, имели держания, /r) пастбища — 12 таблиц, содержа-
переданные им в узуфрукт. Многие mux сведения no каждому борго и
медзадри принадлежали к опреде- — 13-я — сводная.

ленным фамилиям. Tak, 6 семейств 2. Культура виноградной лозы (per-
Пичинини обрабатывали 15 га земли  golati, altane, земли  abbragliati)
и т. д (p. 95). (tav. 14—16).

Рядом с крестьянским миром были П. Право «uso» (tav. 17—29). Под-
крупные владельцы — могуществен- — счеты даны ne только no борги, HO и
ные придворные и чиновники герцог- 10  отдельным — церковным — владе-
ства, богатые торговцы и менялы, ко- MAM, корпорациям и т. д.
торые — поддерживали правление III. Социальные группы (tav. 30—
д`Эсте. Это суконщик Кристофоро 132).

Корецано, который зимой 1497/98 г. IV. Условия аграрной аренды (tav.
продал коммуне 300 модиев зерна и 133—135).

75 модиев проса; другой суконщик Исследователи — могут — получить
Стефано Корецано только в борго sgec» очень важную — информацию
Миццана объединил в своих руках — для всесторонней характеристики от-
24 владения площадью в 106 га — дельных борго, специфики феодаль-
(р. 96). Среди земельных владельцев — ных обычаев, размеров и особен-
встречаются почти Bee городские — ностей церковного хозяйства и вла-
профессии — суконщики, менялы,  дений светских собственников, дер-
юристы, врачи, каменщики, нотарии, — жаний отдельных семей и т. 7T
типографы, — художники,  ювелиры Het сомнения, что ценный Tpyz
HT. д. Ф. Бокки, позволяющий весьма пол-

В заключение своего исследования «HO представить характерные черты
Ф. Бокки отмечает разнообразие со- — феррарского сельского хозяйства, He
циальных групп, живших и трудив- — только послужит отправным пунк-
шихся в борги и подчеркивает, что TOM для новых  исследований ero
феррарское законодательство всегда — специфики, HO и позволит лучше
отстаивало интересы крупных соб- — изучить общие проблемы аграрного
ственников. развития Италии ХУ в.

Е. В. Бернадская
ARCHITETTURA Е POLITICA DA COSIMO I A FERDINANDO. А cura
di Giorgio Spini. Firenze, 1976, p. 513.
АРХИТЕКТУРА И ПОЛИТИКА OT КОЗИМО I ДО ФЕРДИНАНДА I.
Под ред. Дж. Спини. Флоренция, 1976. 513 с. .

История Италии в XVI—XVII BB. / культурного центра Италии в столи-
уже в течение многих лет привлека- — цу одного wa многочисленных италь-
eT к себе особое внимание истори- — янских государств, Флоренция пере-
Kos. Однако до недавних пор и Фло- — стала интересовать ученых. Другая
ренция, и все Великое герцогство — причина заключается в невероятном
Тосканское были — незаслуженно — изобилии — материалов m0 — этому
оставлены без должного впимания. — перподу, хранящихся в архивах Фло-
Это отчасти объясняется тем. что к — ренции n других тосканских городов,
середине XVI s. блестящая история KoTOpoe He столько — привлекало,
ренессансной Флоренции была уже — столько отпугивало исследователей.
позади: превратившаяся из напболее Однако в самые последние гтоды
значительного экономического и — пнтерес к истории Флоренции и To-

858 Рецензии .
сканы B XVI—XVII BB. заметно уве- HMMA, поступавшие в магистрат Капи-
личился. Был организован ряд кон- . танов гвельфской партии, и другие
ференций и симпозиумов («Рожде- — материалы Этого магистрата, ведав-
Hue Тосканы», Сиена, 1974 r., «Меди- lero в Te времена публичными ра-
чейская Ливорно», Ливорно, 1977 г.и — ботами mo строительству gopor и
др.), появились новые монографиии — водных путей великого герцогства,
научные статьи !. далее материалы магистрата Девяти
Одним из значительных `изданий — консерваторов контадо и доминиума, :
такого рода является рецензируемая — ведавшего доходами и расходами
книга — первый TOM серии «Иссле- KOMMYH и контролировавшего UX, a
дования о медичейской Тоскане», BTO- Take богатые и разнообразные до-
рой TOM которой предполагается из- — кументы — других — государственных
дать в 1979 г. Редактор книги — учреждений. Текст снабжен тща-
Дж. Спини — один из ведущих спе- — тельными ссылками Ha архивный
циалистов no истории XVI—XVII вв., материал и содержит многочислен-
в течение многих лет занимавшийся — ные таблицы статистического харак-
разными аспектами истории Велико- — тера. Имеется индекс имен и геогра-
ro герцогства Тосканского 2. фических названий. В приложении —
Книга подводит — итоги работы 80 иллюстраций памятников архитек-
семинара, который профессор Спини — туры, строительных CXeM, планов.
в течение многих лет ведет со сту- Ilo словам Дж. Спини, расщвет
дентами Флорентийского универси- / архитектуры в Тоскане при первых
тета; она содержит большую ввод- — трех великих герцогах — это He толь-
Hy статью Дж. Спини и семь ста- KO феномен искусства, OH имеет и по-
тей, написанных ero учениками.  литическое и социальное значение,
Хронологические рамки исследова- Tak Kak является выражением абсо-
ния — 1537—1609 rr. Это время прав- — лютистского режима и TeX обществен-
ления первых TpeX великих repmo—  ных сил, которые господствовали
гов Тосканы, время складывания и — при нем. В архитектуре отражаются
укрепления регионального абсолю- xXapakTep и основные направления
тизма и одновременно период наи- политики великих repmoros?. ITH
большего расщвета государства. Все — исходные положения и определили
статьи — написаны Ha основании — название книги. Содержание — же
архивных материалов, никогда ранее — включенных в Hee статей охватывает
историками He — привлекавшихся. / H вопросы, He связанные с архитек-
В частности, использованы донесе- Typoi: некоторые аспекты внутрен-
ней политики великих герцогов и
* Berner S. Florentine political tho- / различные стороны — социально-эко-
ught in the late Cinquencento.— — номического развития — Тосканы —
Pensiero politico, 1970, N 2; проблемы, мало изученные или вовсе
Cochrane Е. Florence in forgotten — неизученные до сих пор.
centuries, 1527—1800. Chicago; Lon- В статье Л. Атзори и И. Реголи
don, 1973; Diaz F. Il granducato — «Две сельские коммуны флорентий-
di Toscana. Torino, 1976, vol. 1. ского доминиума XVI в.: Монтополи
I. Medici; Morelli В. La seta fioren- — Валь д’Арно и Кастельфранко ди
tina nel Cinquecento. Milano, 1976. Corro» даются сведения o составе
? Spini С. Cosimo I dei Medici е la населения и распределении земель-
indipendenza del Principato medi- Hoi — собственности, © — классовой
ceo. Firenze, 1945; Idem. Cosimo I  структуре и занятиях населения, o
dei Medici.— In: Secoli vari. Con-  ценах Ha продукты первой необхо-
ferenze raccolte a cura della Libe- димости и принудительных TpaH—
ra Cattedra di storia della Civilta — спортных и  строительных  повин-
Fiorentina. Firenze, 1958; Idem. — ностях. Авторы приводят многочис-
Appunti per una storia delle clas- — ленные фактические и цифровые
si subalterne nel Principato medi-
ceo del Cinquecento.— In: Omag- 3 Spini С. Architettura e politica
gio a Pietro Nenni. Roma, Quader- del principato Mediceo del Cinque-
ni di «Mondo Operaio», 1973. cento.— RSJ, 1971, fasc. 4, p. 792.

Рецензии 359
данные, которые свидетельствуют о и прежде всего торговли — зерном.
том, что земельные владения были — Приводятся наглядные примеры, сви-
главным образом средней величины — детельствующие o TOM, что осушение
и что примерно 3/, wa них находи- / болотистых — местностей и  многие
лось в pyKaX местных жителей; — другие работы велись ради обеспече-
остальные принадлежали флорентий- HAA личных экономических интере-
ским гражданам w религиозным coB великих герцогов. Организация
учреждениям. Практически для всех — строительства находилась в руках
слоев населения землевладение со- — опытных людей, среди которых были
четалось c занятиями в области тор- — и известные художники и архитек-
TOBIN, промышленности и транспор- tops Бернардо Буонталенти и Бар-
Ta. Ma промышленных занятий пер- — толомео Амманати.
вое место принадлежало сукноделию Все эти работы ложились тяжЖжким
и изготовлению шелковых нитей AIH  бременем Ha плечи крестьян, вы-
нужд флорентийских шелковщиков. нужденных — участвовать в — них
Местная экономика через внутрен- в принудительном — порядке. Tlo-
нюю торговлю была тесно связанас — путно в статье затрагивается и ор-
экономикой других частей герцогст- — ганизация и функционирование про-
Ba. В рассматриваемое время она пе- — мышленного производства в рамках
реживала относительный расцвет. всего государства.

Наиболее доходные отрасли эконо- Авторы собрали очень интересный
мической жизни, в частности изго- и совершенно новый материал, на
товление шелковых: нитей, находи- — основании которого выводы звучат
лись всецело в руках местных бога- — достаточно убедительно. Ham, одна-
чей, которые, занимая ведущие дол- — ко, представляется, что при объеди-
жности в коммунах, обладали Beet’ нении обеих статей в одну можно
полнотой административной и поли- — было бы избегнуть лишних повторе-
тической власти. . ний и сделать материал более обоз-

Статья знакомит читателя c тяже- — римым.
лыми условиями жизни трудящихся К наиболее интересным статьям
масс. Рост заработной платы He пос- — рецензируемого сборника относятся
певал за ростом цен. В неурожай- / работы Б. Луката «Проблема зерна
ные годы к голоду добавлялась без- m голода» и А. Ванцулли «Банди-
работица. Для них существовала — тизм», которые охватывают период
только одна проблема — выжить. тяжелых неурожайных и голодных

Статьи А. Черкиаи и К. Квирикони — годов конца XVI и начала XVII n.
«Донесения магистрату Капитанов  Если до сих nop была известна ди-
твельфской партии. Часть I. Прин- намика / mem »so Флоренции , TO
ципат Франческо gem Медичи» и — теперь историки получили возмож- .
A. Галлерани и Б. Гвиди «Донесения — ность ознакомиться с соответству-
магистрату Капитанов твельфской MMMM данными no различным Me-
партии. Часть П. Принципат Ферди- — стностям великого герцогства, что
Hanya I» посвящены анализу харак- / позволяет лучше постичь размеры
Tepa публичных padoT, проводив- — бедствия, обрушившегося на населе-
шихся mno регулированию течения Hue. При сопоставлении nem BO Фло-
рек и борьбе c наводнениями, no / ренции c ценами, приводимыми B
осушению болот, реорганизации и padote Луката, обнаруживаются не-
ремонту дорожной сети, no строи- Mabe расхождения no отдельным
тельству и ремонту мостов. Исследо- — годам и продуктам. Bce ste созда-
вания подробно знакомят читателя co стся впечатление, что в OCHOBHOM
состоянием важнейших дорог HBOA- кривая WeH была  одинаковой no
ных путей и с большим размахом ра- — всем государстве.
бот по их усовершенствованию. Ав- Автор уделяет основное BHHMa-
торы показывают, что активная по- HHe политике Фердинанда I в o6—
литика великих гердцогов, особенно
Фердинанда I, имела целью создать * Parenti G. Prime ricerche sulla ri—
более благоприятные условия для voluzione dei prezzi in Firenze.
развития промышленности, торговли, Firenze, 1939.

360 ^ Peyensuu
ласти обеспечения государства зер- / чрезвычайно — сложного и — очень
nom. Наряду с характеристикой — своеобразного феномена, присущего
разнообразных мероприятий no Италии XVI—XVII ss. Подробно
борьбе co спекуляцией автор под- — прослеживаются случаи появления
робно останавливается на личном — «бандитов» в разных районах госу-
участии великого герцога в зерно-  дарства в различные периоды. Xa-
вой торговле. До сих nop было из- — рактеризуется разносторонняя энер-
вестно, что OH первым начал заку- / гичная борьба Фердинанда I против
пать зерно на севере Европы, на- — «бандитов». Автор убедительно mo—
жил при этом огромное состояние — казывает, что Фердинанду I yna-
и считался одним wa крупнейших — лось в сравнительно короткий срок
дельцов Европы cBoero времени.  искоренить бандитизм в своем го-
Ho конкретных сведений об этой — сударстве, в TO время Kak в Неапо-
стороне ero деятельности факти- — литанском королевстве и в Папском
чески He было. Теперь xe Б. Лука- — государстве он стал — хроническим
та восполнил пробел. Из многочис- / явлением. Хорошо раскрыта связь
ленных конкретных фактических и — бандитизма с сепаратистскими уст-
цифровых данных, сообщаемых ав- / ремлениями тосканских  феодалов.
тором, мы в частности узнаем, что / Основной тезис автора, что банди-
в начале 90-x годов XVI n. около / тизм — это дитя нехватки зерна и
половины привозимых в Ливорно / голода. представляется совершенно
пшеницы и ржи принадлежало ве- BepHbIM. Однако при всех ABHBIX
ликому  repmory. Многосчисленные / достоинствах этой статьи  именно
сведения о роли Фердинанда I BO ona оставляет впечатление незавер-
внутренней торговле, о ero торго- шенности и недосказанности, Tak
вых делах в пределах всей Италии kak важнейшая, на Halll взгляд, CTO-
дополняют картину. — Любопытно,  рона этого явления осталась нерас-
что Фердинанд I, жестоко пресле- — крытой. Подробно — останавливаясь
довавший контрабандную — торгов- Ha характеристике борьбы великого
лю, сам ею не гнушался. герцога с бандитизмом, автор очень
Плодотворной представляется Mazo говорит о самих «бандитах»,
мысль aBTOpa, что политика герцо- UX социальном — составе, — методах
га объяснялась He только стремле- / борьбы, отношении K  различным
нием обеспечить население зерном,  классам населения, об отношении K
HO и страхом перед бандитизмом. HHM — народных — масс — словом, ©
Можно было бы к этому добавить — конкретных — формах — проявления
и стремление к личному обогаще- / бандитизма Kak очень своеобразного
нию. Убедительно звучит вывод ав- / выражения социального — протеста,
тора, что трагические условия рас- о связях бандитизма с голодом. Ha-
сматриваемого периода были ис- прасно было Obl также искать по-
пользованы — Фердинандом I для — пытки обобщения этого явления Kak
подчинения своему контролю всей — социального феномена, о KOTOPOM B
внутренней и внешней торговли, а — исторической литературе были вы-
также для максимальной концентра- — сказаны очень интересные мысли 5.
ции власти в своих руках, что широ- В рецензируемый том включены
кий размах публичных работ также — работы К. Содини «Архитектура и
- — был связан с проблемой зерна. He- политика в Bapre: 1527—1569%» n
сомненно, Фердинанд I гораздо / M. Фосси «Документальные 3aMeT-
лучше других итальянских госуда- KH о группе Геркулес и Антей Ам-
рей боролся с голодом. Ho утверж- MaHaTH и о вилле Амброджани»,
дение автора. что Фердинанд I рассматривающие — вопросы — более
сумел положительным образом спра- — частного характера.
виться с трудностями, представляет- В большой вводной статье Jim.
CA нам слишком оптимистическим. Спини — изложены ero — основные
Статья о так называемом банди-
тизме — первая попытка — конкрет- 5 Hobsbawm E. J. Les primitifs de la
ного изучения Ha материале Вели- révolte dans Europe moderne. Pa-
Koro герцогства Тосканского 9TOTO ris, 1966. .

s
Рецензии 361
взгляды на медичейскую власть и — сударства и в отношении всех слоев
ее политику. OTA статья является — населения Спини говорит o слож-
результатом собственных исследо- HOM переплетении местных и касто-
ваний Дж. Спини и одновременно — »&x привилегий, na которыми воз-
итогом работ ero учеников . Она — вышалась власть великих герцогов;
содержит выводы и обобщение KOHK- OHM He только He стремились унич-
ретного / материала, лежащего в — тожить эту систему, HO еще больше
основе опубликованных статей. усложняли ee предоставлением все
Спини — характеризует — государ- HOBLIX привилегий,
ственную форму Великого repyor- Вопросы — социальной — структуры
ства Тосканского xax абсолютист- — великого герцогства автор затраги-
скую, говоря об абсолютизме лишь BaeT лишь BCKONb3b, XOTA и выска-
в плане самостоятельности госуда- s&maer ряд интересных соображе-
рей и их неогё)аниченного могуще- mmit, в частности mo вопросу об от-
ства BO всех областях государствен-  ношении различных слоев населе-
ной жизни. Спини считает, ITO Me- HHA к строительной деятельности.
дичейские великие герцоги доби- Ею занималась, помимо самого го-
лись такой концентрации власти, / сударя, только та часть флорентий-
которая напоминает французский cKO купеческой аристократии и
абсолютизм XVII s. и которая BO  наиболее влиятельных семей доми-
многих формах своего проявления — ниума, которая была тесно связана
опережала абсолютизм Toro време- c режимом, а также представители
ни в других странах. Они достигли — новой бюрократии и духовенства,
этого, полностью подчинив своему — которые были орудием абсолютист-
контролю He только политическую — ской власти Медичи. В To же время
жизнь, HO и экономику. Крупней- Bce эти работы осуществлялись sa
шие землевладельцы, монополисты — счет жестокой эксплуатации народ-
в торговле солью, добыче железа MH ных Macc. Автор дает конкретные
других — ископаемых, крупнейшие — примеры, свидетельствующие o Ts—
купцы и финансисты Тосканы, OHH,  желейших условиях труда, низком
He делая различия между государ- yposHe заработной платы, об уча-
ственными и личными интересами,  стии женщин в непосильных физи-
могли пользоваться всей полнотой — ческих работах. Спини пишет: «B
власти для собственного обогащения.  значительной Mepe архитектурная
Давая широкий обобщающий o6—  красота тосканских ropoxos  позд-
зор деятельности великих герцогов Hero Чинквеченто и — загородных
в области строительства укрепле- / домов, окружающих их, возникла
ний, дворцов и домов, церквей и 3a счет пота и бедности крестьян-
памятников искусства, a также в — ских Macc, подвергавшихся массовой
области осушительных работ, строи- — эксплуатации» (p. 61).
тельства дорог и т. п., автор подчер- В целом новая книга по истории
кивает, ITO все это было сделано в — Великого / герцогства — Тосканского
интересах обороны государства и раз-  дает MHOTO новых сведений, обога-
вития торговли, улучшения земель, щающих наши знания Об этом rocy—
принадлежавших самим Медичи, и в  дарстве; они могут быть использо-
конечном итоге в интересах увели- BaHbl для дальнейшей работы no
чения их богатства и власти. изучению характера — итальянского
В работе Спини полностью отсут- — регионального абсолютизма. Неко-
ствует Ta идеализация — личности — торые — соображения, высказанные
великого герцога Козимо I, которая / авторами сборника, представляются
была в свое время столь распрост- — спорными. Pag статей ne имеет не-
ранена в итальянской историогра- / посредственного отношения к архи-
фии. В отличие от господствовавше- — тектуре, HO сама мысль об архитек-
ro прежде мнения об уравнительной Type Kak зеркале политики тоскан-
политике Медичи в рамках всего го- / ского абсолютизма вполне обосно-
вана материалами опубликованных
* Ona panee была опубликована в — работ.
виде отдельной статьи. CM. cH. 2. А. Д. Ролова

