348 Рецензии
ственной жизни, в том числе от рас- К. Ф. Савело полагает, что в aHr—
пределения земель. лосаксонской Англии существовала

Kak видно из изложенного, в кни- — верховная собственность короля на
re К. Ф. Савело содержится анализ sco землю, так Kak прерогативой
центральных проблем истории ран- — короля было пожалование земли B
нефеодального государства в Анг- бокленд (c. 45). Подобного довода,
aun. Для рассмотрения указанных no нашему мнению, недостаточно
проблем автор привлек широкий / для обоснования столь спорного по-
круг источников — юридические па- — ложения.
мятники, грамоты, нарративную ли- Показав ограниченность полномо-
тературу. К. Ф. Савело хорошо знает — чий уитенагемота, отстранение ero
и использует также специальную or решения наиболее значительных
литературу, прежде всего англий-  вопросов  государственной — жизни,
скую. Основные выводы автора пред- — автор отмечает, что этот орган со-
ставляются обоснованными и не вы- — хранил, однако, свое значение поли-
зывают возражений. В ряде случаев, — тического — учреждения (c. 118).
правда, возникают сомнения в точ- B чем состояло реальное значение
ности формулировок. Некоторые по- — этого учреждения, He вполне ясно.
ложения работы кажутся спорными В книге отсутствует заключение,
или плохо доказанными. Tak, изло- B котором следовало бы сделать об-
жив данные о возникновении госу- — mre выводы о характере и своеобра-
дарства в VII s. К. Ф. Савело за- — зии англосаксонского государства.
ключает: «Черты — формирующегося Несмотря на указанные недочеты,
государства выступают в источнике — работа К. Ф. Савело, посвященная
крайне смутно» (c. 29). Остается не- — недостаточно изученной в марксист-
ясным, каков вывод автора: можно — ской историографии проблеме псто-
ли говорить о TOM, что государство / рии Англии, несомненно, полезна и
Bce же возникло в этот период, HIM — восполняет существенный пробел в
для решения этого вопроса в источ- — советской медиевистике.
никах слиш_1‹ом мало данных. А. Р. Корсунский

FRANCISCAINS D’OC. LES SPIRITUELS CA 1280—1324.— «CAHIERS DE
FANJEAUX», Toulouse, Privat. 1975, 40.

ФРАНЦИСКАНЦЫ ЛАНГЕДОКА. СПИРИТУАЛЫ В 1280—1324 rr.—
«ТЕТРРАДИ ФАНЖО». Тулуза, 1975, Ne 10.

Начиная с 1965 r. ежегодно в не- — университете и Католическим инсти-
большом южнофранцузском городке / тутом Тулузы. Рецензируемая нами
Фанжо проводятся коллоквиумы, на / книга является публикацией мате-
которых должны — рассматриваться, — риалов десятого MO счету коллок-
по замыслу их организаторов, «раз- — виума.
личные проблемы религиозной жиз- Основная тенденция сборника —
Hu Лангедока XIII в.» В число этих — это полное отрицание, что весьма
проблем — включается  деятельность — характерно для современной бур-
церкви и нищенствующих орденов, — жуазной историографии, каких is
Kak в области идеологии, Tak и B o6—— TO HH было социально-политических
ласти политики, a также деятель- — причин появления спиритуалов и nx
ность антицерковных, еретических — дальнейшей — деятельности. Merny
сект. В коллоквиумах участвуют He TeM формирование BO 2-й половине
только французские историки, Ho и XIII s. so францисканском ордене
историки других стран. На следую- / мятежной группировки спиритуалов
щций год материалы этих обсужде- mo главе с Оливи было результатом
HH публикуются в виде сборников peskoro обострения социальных и
под заглавием «Тетради Фанжо». Mx — классовых противоречий no Франции
выпуск организован Институтом сре- (a также в Италии). Характер изло-
диземноморских исследований при — жения материалов был определен из-

Peyensuu 349
вестным французским медиевистом — посвященной — «Постилле» — Оливи,
М. Ю. Викером Bo введении к сбор- — Манселли отмечал антицерковную,
нику, который подчеркивал, ITO дви- — антипапскую направленность этого
жение спиритуалов — это всего лишь — произведения 3. В рецензируемом же
«одно ms наиболее распространен- — сборнике Манселли излагает сущ-
ных в Лангедоке францисканских — ность взглядов Оливи Ha основе
течений» (p. 7). К tomy se Викер — анализа ero письма от 18 мая 1295 r.
искусственно сужает Kpyr спири- — сыновьям Карла II  Анжуйского —
туалов, включая BUX число лишь — королю Неаполитанскому и графу
личных последователей Оливи и под- — Прованса, задержанным в качестве
черкивая, что появление группы — заложников королем Арагона (текст
спиритуалов носило случайный xa- дан в сборнике в переводе на фран-
рактер (р. 10). цузский язык). Манселли справед-

Анализу взглядов Оливи посвяще- — ливо говорит, что в письме нашли
на большая статья известного ис- — отражение некоторые идеи, выска-
следователя движения спиритуалов, — занные Оливи в «Постилле» (р. 111 —
итальянского историка Р. Манселли 113). Речь идет прежде всего о срав-
«Идеал спиритуалов согласно Петру — нении католической церкви с раз-
Иоанну Оливи». Критические взгля- — вращенным Вавилоном и блудницей,
ды Ha католическую церковь и на © намеке в письме Ha неминуемую
папство изложены в основном про- борьбу — спиритуалов © — церковью
изведении Оливи — «Постилле (ком- (p. 133—134). Однако очевидно, что
ментарии) на Апокалипсис». Ee со- — s целом Ээто письмо He может быть
держание стало известно лишь пос- — сравнимо c «Постиллой на Апока-
ле смерти мыслителя. Вождь спири- — липсис» в качестве источника для
туалов называет католическую цер- — определения взглядов Оливи. Ono
ковь — «блудницей», — «Вавилоном», HOCHT, Kak подчеркивает cam Ман-
«плотской церковью», погрязшей в — селли,  целенаправленный — харак-
различных чувственных излишест- — тер — дать — утешение — адресатам
вах и пороках, которая должна быть — (р. 101). По мнению Манселли, Оли-
заменена новой церковью — «духов- BI — стремился — подчеркнуть, TO
ной», объединяющей людей, пресле- — «страдание — это основное свойство
дующих — возвышенные, духовные — человеческого существования», чер-
цели и пренебрегающих низменной Ta  «подлинного / христианина —
чувственностью, т. e. спиритуалов.  францисканца», идеалом — которого
Оливи писал в «Постилле» о развра- — является жизнь Франциска Ассиз-
щенности прелатов, клириков и мо-  ского (р. 109—112). Одной wa форм
нахов, а римского папу называл — жизни B страданиях было, по Оли-
псевдопапой, антихристом !. Специ- BH, утверждает далее Манселли, сле-
альная комиссия теологов, создан-  дование «образу жизни в бедности»
ная в конце 20-х годов XIV s. по (usus pauper) (p. 119). Однако в дей-
распоряжению папы Иоанна ХХП  ствительности призыв Оливи к со-
для изучения «Постиллы», охарак- — вершенной евангельской жизни (бед-
теризовала ее как еретическое про-
изведение, подлежащее осуждению
Римской курией ?. В 1955 r. в статье, haereticos judicaverunt.— In: Step-

hani Baluzii tutelensis Miscella-

nea novo ordine digesta. Lucae,

* Déllinger I. Beiträge zur Sektenge- 1761, t. Il, p. 258-271; Керов В. Л.
schichte des Mittelalters, 2. Th. Борьба папства и спиритуалов

Miinchen, 1890, 5. 527—585. nocge Вьеннского co6opa.— В кн.:
? Littera magistrorum in theologia Вопросы — истории — феодализма.

infrascriptorum, qui articulos in- М., 1974, c. 31 и след.

frascriptos de postilla fratris Pet- 3 Manselli R. La «Lectura super Apo-

ri Johannis Olivi quondam ordinis calipsim» di Pietro di Giovanni

Minorum facta super Apocalypsi Olivi. Ricerche sull’escatologismo

extractos diligenter examinave- medioevale.— Studi Storici, Roma,

runt, et ipsos temerarios quam 1955, fase. 19-21.

350 Рецензии
a a ro
ности) и был обличением церкви, об- — об отношении Оливи к политике ор-
ладавшей огромными богатствами, дена и папства. Оценка деятельно-
и прелатов, клириков и MOHAXOB, Be- CTH вождя спиритуалов в конечном
дущих развратный образ жизни. — итоге сводится Флудом к отрицанию
В «Постилле на Евангелие от Мат- / оппозиционной направленности
«þes», a также в предсмертном заяв- — взглядов Оливи, в TOM числе и B BO-
лении, впоследствии опубликован- mpoce о жизни в бедности (р. 145).
ных (0 TOM и другом авторы статей Подлинную сущность движения
He упоминают), Оливи упрекает — спиритуалов невозможно определить
‘францисканский орден и церковь за — без анализа того воздействия, KOTO-
накопление богатств, несоблюдение poe оказывали на Hero классовая
‘обета бедности клириками и монаха- — борьба в стране и распространение
ми и T. Д. ересей. Спиритуалы были тесно свя-
Отметим, что о «Постилле на Апо- заны с еретиками-бегинами, KOTO-
жалипсис» говорит Ив Конгар в об- рые восприняли многие положения,
зорной статье «Концепции Петра / высказанные Оливи, в особенности
Иоанна Оливи no вопросу о церкви ero идеи, касающиеся уничтожения
‚ в новейших публикациях», подчер- — «плотской церкви», борьбы c папой-
живая «антипапский» характер этого / антихристом, установления HOBOTO
произведения Оливи (p. 160). Конгар — совершенного общества, Kak об этом
также — рассматривает — проблему — свидетельствуют записи инквизито-
«жизни в бедности», стремясь найти pa Бернара In‘. В рецензируемом
у Оливи противоречие между OTpH- сборнике связи спиритуалов c на-
цательным отношением к папству и — родными массами, в частности с бе-
ero утверждениями о верности прин- — гинами, рассматриваются лишь B
ципам Франциска Ассизского %елигиозвои аспекте. Tak, автор
(р. 156). Но все дело в том; что при- ведения Викер отмечает влияние
зывы K жизни в бедности, провоз- — спиритуалов на «трудящиеся слои»,
тлашенные Франциском, никогда He — однако пишет в TO же время о важ-
были осуществлены орденом мино- HOM роли Оливи на повороте имен-
ритов Ha практике. Именно попытки HO — «религиозной — истории» Юга
‘следовать этим принципам придава- / Франции в XIII в. (p. 8). В таком
ли в глазах Римской курии крамоль- — же духе пишет о бегинах Ив Досса
ный характер идеям последователей в статье  «Происхождение распри
Франциска. Превращение францис- между провансальскими монахами-
канцев в монашеский орден было — проповедниками и миноритами. Бер-
большим успехом папства. Конгар нар Делисьё». Ilo ero мнению, беги-
упоминает об отношении Фомы AK- ны вместе CO спиритуалами были
винского к бедности, однако забы- — последователями Оливи и хулителя-
вает отметить, что Оливи и при жиз- ми папы Иоанна XXII; однако он
un Фомы, и после ero смерти высту- — обходит молчанием социальную пиод-
пал против некоторых положений, / оплеку совместных действий бегинов
высказанных — «антельским — докто- — и спиритуалов (р. 350—351). Мансел-
POM», в частности против ero взгля- — ли также склоняется к мнению, что
дов на бедность. Упоминание 06 этом «Kapa Анжуйский руководствовался
противоборстве особенно важно при — лишь религиозными соображениями,
анализе взглядов Оливи, поскольку — когда высказывал, no словам самого
расхождение с Фомой Аквинским — Оливи, опасения, что он (Оливи)
является eme одним доказательст- — привьет ero детям взгляды еретиков-
BOM радикального характера некото- — бегинов (р. 101, 136),
рых идей Оливи и спиритуалов. За- В то же время в единственной
служивает внимания вывод Конга-  статье сборника, казалось бы спе-
ра о ToM, что борьба У. Оккама про- — циально посвященной еретикам-бе-
тив Иоанна ХХИ — вдохновлялась — гинам (К. Кароцци. «Иоахимистская
идеями Оливи (р. 160). бегинка: Дуслина, сестра Tyro Ae
Оливи посвящена и статья Д. Флу-
да «Петр Иоанн Оливи и францис- — * Gui В. Manuel de linquisiteur. Ра-
канский устав», в которой речь идет ris, 1926, t. 1, р. 146—152.

Рецензии 351
a id ao ee
Динь») (p. 169 s.), peus идет о cyry— cA вопрос о близости идеалов спи-
6o религиозной общине бегинок, He  ритуалов — взглядам — трубадуров >
носившей, как известно, антицерков- — (р. 288). Рассматривая поэтическое
ного, еретического характера. творчество Петра Карденала (1180—

Чрезвычайно важным является во- 1278), автор подчеркивает, что в ero
прос об идейных истоках взглядов — сочинениях — идеалы — спиритуалов
Оливи и спиритуалов. В буржуазной / четко  противопоставляются «yxy
историографии встречаются поляр- зла», под которым поэт разумел
ные точки зрения на эту проблему. CHAI, опустошившие Южную Фран-
Одни авторы пишут о преобладаю- цию BO время Альбигойских BOE
щей роли идей Иоахима Флорского т. e. крестоносцев и папство. Судя
и формировании концепций Оливи. / mo всему, отмечает Кампру, Карде-
Другие отрицают влияние этих идей Hal He встречался с Оливи и други-
и рассматривают главу спиритуалов — ми спиритуалами, HO и ero поэзию,
Kak прямого апологета идей Фран- п UX идеалы породила одна и ra ;e
циска — Ассизского,  неправомерно — духовная атмос‹{ера (p. 310—311).
отождествленных c официальными Большой wHTepec — представляет
концепциями католицизма (напри- — статья П. Амаржье, рассказывающая
Mep, no вопросу о бедности). Вторая — o влиянии спиритуалов на Франчес-
точка зрения разделяется автором ko Петрарку &Петрарка и полеми-
статьи «Отражение идей св. Фран- ka против курии»). В западноевро-
‚диска в сочинениях спиритуалов» — пейской — исторической / литературе
В. K. Ban Дайком (р. 203 s.). He  имеется немало работ, посвящен-
разделяя крайности этих точек зре- HBbIX проблеме влияния спиритуалов
Hus, Манселли отмечает, что взгля- Ha Данте, HO HX воздействие на
ды Иоахима, kak и Франциска, ока- — творчество / другого — знаменитого
зали сильное воздействие на Оливи, — итальянского поэта — сюжет более
HO отождествлять ux нельзя / редкий. К tomy же, если Данте был
(р. 115 з.). знаком, как это можно — предполо-

Авторы некоторых статей сборни- жить, главным образом с произве-
ка нередко преуменьшают влияние — дениями итальянских спиритуалов,
Оливи Ha своих сторонников и по- Петрарка имел связи c HX южно-
следователей. Tax, Ч. Т. Дэвис в — французскими единомышленника-
статье «Ilana Иоанн XXII и спири- ми $. Амаржье упоминает, что Пет-
туалы. Убертино да Казале», под-
черкивая влияние Оливи на Убер- 5 О связях бегинов c 'rpyöanyäamu
THHO, проявившееся, в частности в писал В. М. Шишмарев (Избран-
сочинении Убертино «Древо жизни ные статьи. Французская лите-

' распятого Христа», сводит это BZIHS— ратура. M.; Л., 1965, c. 210 и
ние к проблеме жизни в бедности след.), однако проблема  непос-
(р. 280—282). В действительности же редственного влияния спиритуа-
Убертино вслед 3a Оливи мечтает о JOB Ha трубадуров в советской
полной — ликвидации — католической медиевистике еще не рассматри-
церкви и о социальном переустрой- валась.

стве общества. * О влиянии политической и идео-

Одним из видных спиритуалов логической — атмосферы, сложив-
был Бернар Делисьё, установивший шейся в Южной Франции в пер- -
в начале XIV n. связи c еретиками- вой половине XIV s. на творче-
бегинами. Однако Ив Досса в уже ство Петрарки см., as Го-
упомянутой статье смысл деятельно- ленищев-Кутузов H. Н. Poman-
сти этого спиритуала видит в борь- ские литературы. М., 1975, с. 27 и
бе не с самой инквизицией, а с за- след.; Брагина Л. М. Петрарка.-
сильем в ней доминиканцев (р. 315). СИЭ. М., 1968. r. 11; Ona ace. Пет-

Вместе с тем в статьях сборника papka.— В Kn. Краткая _ литера-
имеется немало интересных наблю- турная энциклопедия. М., 1968,
дений. Tax, в статье If. Кампру т. 5; Добиаш-Рождественская О. А.
«Спиритуалистское»  умонастроение К юбилею Франческо Петрарки.—
у Петра Карденала» рассматривает- CB. 1977, вып. 41.

852 Peyensuu

нн eee
—papxa называл папскую резиденцию Ha коллоквиуме ‚(напечатанном в
'в Авиньоне и все папство «вторым Bye — заключения в — сборнике),
Вавилоном», «адом живых» (р. 355). 7K. Дюби высказал пожелание более

Отсутствие в сборнике материа- — глубоко  изучить — деятельность и
OB, освещающих социальные усло- — взгляды спиритуалов и их последо-
BHA деятельности спиритуалов, пред- — вателей, т. e. еретиков xs народа.
‚‘ставляется HAM серьезным недостат- «Pa3Be совершенно невозможен со-
‘KOM. Это помешало авторам дать — циологический анализ сторонников
всестороннюю оценку роли спири- — спиритуалов?» — спрашивает Дюби,
"туалов, что в определенной степени — выразив надежду на TO, что DTM про-
признается и самими организатора- — блемы станут предметом обсуждения
ми коллоквиума и создателями ua будущих коллоквиумах (р. 377).
`сборника. В заключительном слове В. Л. Керов

Е. BOCCHI. UOMINI Е TERRA NEI BORGHI FERRARESI. IL CATASTO
PARCELLARE DEL 1494. Ferrariae Decus, 1976, 200 f.

Ф. БОККИ. НАСЕЛЕНИЕ И ЗЕМЛИ ФЕРРАРСКОЙ ОКРУГИ. ЗЕМЕЛЬ-
НЫЙ КАДАСТР 1494 г. Феррара, 1976.

Книга молодого профессора Болон- — территории семи предместьев горо-
‘ского университета Франчески Бок- — да, охватывавших его большим коль-
KH посвящена анализу налоговой OM.
описи земель феррарских предмес- Книга Ф. Бокки делится на две
тий — эстимо 1494 г.! части. В первой (р. 1—97) автор

Привлечение кадастров и эстимо — исследует ряд важных проблем эко-
для изучения экономики, социаль- — номического и социального разви-
ного анализа, топографии и топони- THA феррарского округа на основе
мики особенно распространилось в — изучения эстимо 1494 г., других
последние два десятилетия и дало — источников и литературы. Вторая
блестящие ё›еаультаты. Ono вполне — часть (р. 103—200) содержит 135 таб-
оправдало большую затрату сил и JH (составленных автором на осно-
времени, израсходованных Ha эту — вании анализа эстимо), список свет-
работу. Благодаря многим трудам — ских держателей феодальных владе-
для исследователей стали доступны — ний, именной и  географический
кадастры ряда городов Италии: Па-  указатели. Между первой и второй
IyN, Вероны, Милана, Прато, Пи- частью / расположен / иллюстратив-
стойи, Сиены, Флоренции, Пизы, ‘ ный материал (p. 98—101): карта
Перуджи, Орвьето, Мачерато O6opru Феррары согласно кадастру
(p. 14) ?. 1494 r. фотографии текста некото-

Эстимо Феррары до сих Top He — рых листов книги эстимо и rex двор-
изучалось, и труд Бокки открывает — цов, которые были построены в кон-
в этом отношении новую для исто- we ХУ s. на территории борги.
рии страницу. К сожалению, в Фер- В первой главе «Эстимо борги
pape He сохранилось полного эсти- — 1494» Ф. Бокки анализирует изучае-
MO; предмет исследования Ф. Бок- / »wml документ и приходит к выводу
KH — эстимо 1494 г.— относится o TOM, что дошедший go Hac ко-
только к «борги» Феррары, т. e. к gexc — часть большого финансового

плана д’Эсте, вызванного необходи-
! Libro dell’antico estimo dei Borg- — мостью упорядочения налогов после
hi— Archivio di Stato @ Ferrara, — разорительной для Феррары войны

Archivio storico del Comune, serie c Венецией. Документы эстимо xa—

patrimoniale, Ъ. 11, inserto 4, 181 f., — рактеризуют BecbMa специфическую

perg. территорию — предместий, / которая
? См.: Катушкина Л. Г. Изучение и уже перестает быть деревней, HO
издание итальянских кадастров eme He стала городом. Структура

XV в.- В кн.: Вспомогательные — описания каждой кадастровой еди-

исторические  дисциплины. Л., ницы борго была следующей. Uma

1968, т. 1, с. 290. и профессия владельца, описание его

