, Я. Д. Серовайский
ПРОТИВ ФЕОДАЛЬНОГО ОСВОЕНИЯ ЛЕСОВ
В Х — XIII BB. II

Задача настоящей статьи, являющейся логическим продолжением
предыдущих публикаций автора ',— рассмотреть один Ma важ-
нейших. аспектов отношений общества к лесу, антифеодальную
борьбу крестьянства. Эти отношения отражают характер взаимо-
действия общества с природой, уровень развития производитель-
ных сил, внутрисоциальную структуру, интересы и потребности
различных классовых групп. Материал источников об отношении
общества к лесу заключает в себе большие познавательные воз-
можности и позволяет увидеть в более ярком свете многие сто-
роны жизни средневековой Франции, и в первую очередь — про-
цесс развития феодальной собственности и классовую борьбу,
получившую столь превратное освещение в некоторых трудах
зарубежных ученых *. В данной статье предпринимается попытка
использовать эти данные ° и выявить многообразие форм актив-
ного выступления крестьян в защиту своих прав на общинные
угодья.

\ См.: Серовайский Я. Д. О путях формирования феодальной собственности
на леса и пастбища BO Франкском государстве.— CB, 1969, вып. 32, c. 48—
60; 1971, вып. 33, c. 61—80; On ace. Режим лесов и пастбищ на территории
Фбранцпи в начале средневековья.— В кн.: История: Республиканский
сборник трудов преподавателей истории. Алма-Ата, 1971, Bein. 1, c. 162—
174; On oe. Внутрифеодальная борьба sa лес Bo Франции (Kone Х —
жачало XIV в.).— В кн.: Вопросы истории: Сборник трудов преподавате-

‚ „лей вузов КазССР. Алма-Ата, 1975, вып. 7, c. 149—158; On ace. Из исто-
рии содциальной борьбы за леса и пастбища Bo Франции с XI no XIII
век.— Tam же. Алма-Ата, 1977, вып. 10, c. 184—200.

® См.: Гутнова Е. В. Классовая борьба средневекового крестьянства (XI—
XIII BB.) в освещении современной французской, английской и амери-
канской медиевистики.— CB, 1977, вып. 41, c. 203—229.

3 О TOM, uro DTH возможности eme He в полной мере реализованы советски-
ми медиевистами, свидетельствует ограниченный список работ, в KOTO-
рых затрагиваются поставленные вопросы. См.: Грацианский Н. П. Бур-
гундская деревня. М.; Л., 1935, c. 136—162; Конокотин А. В. Борьба за
общинные земли BO французской деревне XII—XIV вв.— CB, 1957, Burm. X,
c. 206—218; Ox же. Очерки no аграрной истории Северной Франции в
IX—XIV веках.— Учен. зап. Иванов. пед. ин-та, 1958, T. 16; On ace. Борь-
ба крестьян за самоуправление и коммуну на севере Франции в XII—
XIV вв.— BH, 1957, № 9, c. 123—139.

54 Я. Д. Серовайский

Если в 1Х в., по нашему мнению, альменда находилась еще в
полном распоряжении крестьянских общин *, TO характерные для
последующих столетий сдвиги в экономике Франции изменили
роль леса в жизни общества. Численно возросшее население,
в котором повысился удельный вес социальных групп, He занятых
сельскохозяйственным трудом, предъявляло повышенный спрос
на различные предметы первой необходимости, включая и про-
дукты питания. Для их производства требовались новые площа-
ди пашни и пастбищ. Существенно увеличилась потребность в
различных видах древесины (строительный материал, топливо,
поделочные работы) и лесных материалах (дубильная кора, по-
таш, смола). Лесные недра скрывали руду; в жизни населения
большую роль играла охота. Таким образом, общество оказалось
в состоянии видеть и ценить в лесе новые богатства, форма освое-
ния которых изменилась: они приобрели меновую стоимость. Все
это отразилось и в социальной психологии. Люди раннего сред-
невековья считали важнейшим богатством леса желуди, которые
использовались для откорма свиней. Поэтому и площадь леса
определялась UMM mo числу свиней, которых TaM можно было
содержать на откорме°. В XII—XIII вв. лес уже приравнивался —›
к наиболее ценным угодьям, которые в отличие от пашни изме-
рялись при помощи самых мелких единиц (арпан, квадратная
пертика) °. О ценности леса судили теперь по запасам древеси-
ны и, имея в виду расчистки, по качеству почвы, на которой он
стоял 7.

Об изменившемся соотношении ценностей лесных богатств
свидетельствуют следующие данные. В 1198 г. английское казна-
чейство получило от лесов Нормандии 7866 турских ливров. В их
числе доходы от реализации древесины — 87,13%, а традицион-
ные поступления от выпаса свиней — только 1,55% *.

Сведения, содержащиеся в «Капитулярии о поместьях» и в
полиптиках, хотя OHH и He имеют цифрового выражения, neocrro—
римо свидетельствуют о TOM, что основным источником доходов в
* См.: Серовайский Я. Д. О путях формирования...

5 См.: Серовайский Я. Д. Изменение системы земельных мер, как резуль-
тат перемен в arpapnmr cTpoe Ha территории Mpa в период paHHero
средневековья.— CB, 1956, вып. VIII, c. 128; On же. О путях формирова-
ния...— CB, 1971, вып. 33, c. 61—68. i

* Beaumanoir Ph. Coutumes de Beauvaisies / Publ. par A. Salmon. Paris, 1844—
1900, t. 1—2, $ 753; Fourquin С. Le domaine royal en Gätinais d’aprés la
prisée de 1332. Paris, 1963, p. 65—66.

7 Beaumanoir Ph, Op. cit., $ 774.

% Цифры заимствованы из книги: Rubner H. Untersuchungen zur Forstver-
fassung des mittelalterlichen Frankreichs.— VSWG, Wiesbaden, 1965, Bei-
heft 49, S. 74—75; Huffel G. Economie forestiére. Paris, 1910, t. 1, p. 7;
Grand R., Delatouche В. L’agriculture au Moyen Age de la fin de l’Empire
Romaine au XV siécle. Paris, 1950, p. 429; Duval M. Forests seigneurial et
droit d’usage en Bretagne.— Annales Е. 5. C., 1953, N 4, p. 485.

Крестьяне Франции против феодального освоения лесов ` 55
соответствующих поместьях являлось барское полевое хозяйство
вместе с оброками, но отнюдь не лес. Значительно возрос удель-
ный вес поместных доходов от леса по сравнению с поступле-
ниями от других угодий. Валовой доход от лесов в королевском
владении Гатинэ за 1332 г. составлял 8708 парижских ливров. Из
них на долю лесоразработок (собственные лесосеки и доля от про-
дажи древесины другими собственниками) приходилось 7466 лив-
ров (85,7%). Выпас и другие виды пользования лесом приносили
королю только 515 ливров (5,94%) °. Такие же пропорции дохо-
дов имели место не только в королевских поместьях. Рыцарь
Жан де Шаселли захватил на 4 года ряд владений Молемского
аббатства. За это время, как значится в жалобе парижскому пар-
ламенту, он нанес последнему следующие убытки: а) по статье
оброков и полевого хозяйства на 295 ливров; 6) по статье леса и
охотничьих парков на 1071 ливр '°. Примерно такой же удель-
ный вес занимали поступления от леса и во владениях других
духовных конгрегаций '.

В раннее средневековье лес рассматривался как обязательный
придаток к пахотной земле или к домоХозяйству. OH включался
в состав «формулы принадлежности» (appenditia, adjacentia), co-
провождавшей почти каждый акт отчуждения земельных владе-
ний. Переходы отдельных участков леса к другим собственникам
вне «формулы принадлежности» представляли тогда сравнительно
редкое явление. В дальнейшем это отношение к лесу изменяется.
Тексты многих грамот, хотя OHM писались по старым шаблонам,
упоминают владельческие комплексы без участков леса и других
угодий пользования. Собственники при отчуждении того или дру-
гого владения часто сохраняли за собой принадлежавшие им
леса ® или отчуждали ux отдельно '°. О TOM, насколько увели-
чилось в обращении число владельческих комплексов без угодий
и лесных участков, свидетельствуют следующие данные. В дар-
ственных грамотах Карла Лысого упоминается 3094 владельче-

® Сведения заимствованы из книги: Fourguin С. Le domaine royal..., р. 81.

1° Les Olim ou registres des arréts./ Publ. par Beugnot. Paris, 1889, t. 1 (1254—
1273) (далее — Olim), XXXII, p. 42 (1258).

11 Platelle H. Le tempore! de l’abbaye de $. Amand des origines A 1340. Pa-
ris, 1962, p. 268—269.

® Cartulaire de Saint Vincent de Macon connu sous le nom de Livre enchai-
né/ Publ. par G. Ragut. Macon, 1864, N 488 (1241): Colonicas cum omnibus
appenditis preter silvam reservamus; Cartulaire de l'église d’Autun / Publ.
par A. Charmasse. Paris, 1865, pt. 1—2 (далее — Ашип), N 23 (1190):
..a donatione ista tantum excipimus nemora nostra...

13 Cartulaire de l’abbaye de Molesme ancien diocése de Langre, 916—1250 /
Publ. par I. Laurent. Paris, 1907—1911, t. 1—2 (далее — Molesme), N 14, 19,
240; Recueil des Chartes de l’abbaye Cluny / Formé par Aug. Bernard; Publ.
par A. Bruel. Paris, 1876—1903, t. 1—6 (далее — Cluny), Ne 308, 343, 347,
2427, 2451, 2850, 2944, 3133, 5538, 3796, 3924, 3974 и др.

56 Я. Д. Серовайский

ских комплекса, из них только 293 (9,5%) были отчуждены без

угодий. Лесные участки как самостоятельные объекты отчужде-

ния там встречаются очень редко. Картулярии Ионна (XI—

XIII ss.) рисуют уже иную картину. Из общего числа грамот,

трактующих об отчуждении разных земель, в 33,7% оформляются

сделки по передаче в другие руки владений без угодий и в 35,9% —
одних только угодий, включая и леса '*. Таким образом лес стал
рассматриваться как самостоятельный вид земельных владений,
имеющий большую ценность. Поэтому он превратился в объект
притязаний со стороны различных классовых групп французского
общества, прежде всего господствующего класса. Обладание эти-
ми угодьями, составлявшими резерв земледелия, позволяло фео-
далам использовать в своих интересах рост народонаселения (рас-
чистки, новые поселения). Лес стал для них новым, неведомым
ранее источником феодальных доходов. Обладание лесами и охот-
ничьими угодьями повышало и социальный престиж представи-
телей класса феодалов. Борьба за лес вызывала обострение всех
социальных противоречий, включая и межфеодальные конфликты.

Большое место занимал лес в хозяйстве крестьянина. По
словам К. Маркса, «естественная производительность земледель-
ческого труда» включала ‹«простое собирательство» '°, главной
ареной которого являлись леса (дичь, плоды, корм для CKOTA, топ-
ливо, строительный материал и др.). Хозяйственное освоение
земель, расчищенных в лесу, обеспечивало крестьянам значитель-
ный прирост продукции даже при низком уровне техники '°.

Благоприятная рыночная конъюнктура позволяла крестьянам

реализовать появлявшиеся у них продуктовые излишки. Эти об-

стоятельства существенно изменили психологический климат во
французской деревне, созданный прежними условиями натураль-

Horo хозяйства. У ее обитателей возниклег. TATA к освоению новых

земель, явившаяся движущей силой «великих расчисток». Одни

из них расчищали леса в пределах прежних селений. Другие в

поисках неосвоенных земель совершали со своими семьями дале-

кие передвижкения, образуя мощные волны внутренпей колониза-
ции. Развитие товарно-денежных отношений открывало крестья-
нам возможность доставлять на рынки продукты лесного хозяй-
ства (дрова, строительный материал, уголь, смолу, дубильную
кору, дичь и др.). Это была наиболее выгодная форма приложе-

HHA избыточного труда, поскольку Wena указанных продуктов

!^ См.: Серовайский A. Д. Проблемы развития феодальной собственности BO
Франции в IX—XIII вв.: Дис. ...докт. uct. наук. М., 1969, c. 421—424.

15 Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-e изд., т. 25, ч. П, c. 182.

16 См.: Серовайский Я. J]. К вопросу о продуктивности французского зем-
леделия в средние Beka (IX—XIV вв.).— В кн.: Вопросы истории: Сбор-
ни(;‹ трудов преподавателей вузов КазССР. Алма-Ата, 1972, вып. 4, c. 169—
180.

Крестьяне Франции против феодального освоения лесов 57
pRR ip вна аН ae onic aac tiles na roam
включала плату He только за труд, HO и за природные богатства.
Однако реализация указанных возможностей зависела деликом
от свободного доступа крестьян в леса. Поскольку увеличение
роли леса в жизни общества вызывалось социально-экономиче-
ским прогрессом, To и борьба за обладание этими угодьями, раз-
вернувшаяся в X—XIII вв., была no существу борьбой за присвое-
ние материальных результатов этого прогресса.

Начало этой борьбы уходит своими корнями в 1Х в. Это за-
свидетельствовали две Сен-Галленские формулы, которые явля-
лись своеобразными инструкциями императорской канцелярии
для решения конфликтов из-за альменды, происходивших на всей
территории франкского государства. - Поэтому ux целесообразно
рассмотреть, хотя они непосредственной связи с территорией
Франции не имеют. Одна из них сообщает о созыве собрания зна-
ти и простонародья, призванного положить конец длительным
конфликтам из-за альменды между населением графства и коро-
левским фиском. С этой целью было решено разделить марку меж-
ду сдорящими сторонами. Доля короля рассматривалась уже Kak
ero полная собственность, где никто.не Mor без особого разреше-
HHA охотиться или брать материал '. Ha остальной части марки
население графства сохранило прежние права неограниченного
пользования '*. О собрании высших и средних людей OKpyra, со-
званном по аналогичному поводу, сообщает другая формула ?*.
Монастырь, пытавшийся доказать, что ему Kak сеньеру местности
принадлежит право собственности на весь лес, очевидно, не смог
обосновать свои претензии. Поэтому он должен был довольство-
ваться компромиссным решением, согласно которому ему была
выделена в собственность только часть спорного леса. Вторая его
часть, Tye жители округа сохраняли права неограниченного
пользования, должна была находиться TO надзором лесничих
монастыря, в обязанность которых входило предотвращение по- '
17 MGH, Legum, sectio V, Formulae Merovingici et Karolini aevi / Ed. K. Zeu-

mer. Hannoverae, 1886, Collect. Sangal., N 10: ..quod propter diuternissimas
lites reprimendas et perpetuam pacem conservandam factus est conventus
principium et vulgarium ...ad dividendam marcham inter fiscum et popula-
res possessiones in illa et in illo pago... quis sine permissione vel praefecti
procuratores regis aut venationem ibi exercere, vel ligna vel materiamen
cedere convictus fuerit juxta decretum senatorium provinciae componat.

18 См.: Удальцов А. Д. 113 аграрной истории каролингской Фландрии. M.;
Л., 1935, c. 58; Inama-Sternegg K. Th. Deutsche Wirtschaftsgeschichte bis
zum Schluss der Karolingerzeit. Leipzig, 1879, Bd. 1, S. 270; Huffel G. Op.
cit., t. 2, p. 83.

1° MGH. Formulae Sangal. Miscel., N 9: ...ad distruendum diutissimorum jur-
giorum litem factum est conventus procerum vel mediocrum... utrum et ce-
teri cives in eodem lignorum materiarumque caesuram pastum vel saginam
animalium habere per suam auctoritatem, an ex ejusdem loci dominis pre-
cario deberent.

58 Я. Д. Серовайский

Se ee ee
рубок дубовых деревьев. A это уже открывало монастырю путь
к дальнейшему освоению крестьянского леса.

Рассмотренные документы отражали противоречия раннефео-
дального периода. Они оформили выделение части лесов и пусто-
шей в собственность представителям господствующего класса. Но
в TO же время OHH признавали права жителей округа на эти
угодья. Судьбу альменды решало исключительно собрание жите-
лей, и лишь с ero согласия возможно было изменигь традицион-
ные порядки пользования общими угодьями. При всяком нару-
шении своих прав население отваживалось вступать в конфликты
He только с духовными конгрегациями, HO и с представителями
короля. Эти конфликты еще не рассматривались как бунт. Для
MX мирного решения власти высылали на места своих yIIOJIHO—
моченных, которые, как правило, прибегали к компромиссам.

Среди конфликтов из-за пользования лесом особого рассмотре-
HMA заслуживает восстание крестьян в Нормандии в конце Х в.*°
Существенные расхождения в трактовке восстания BO многом
объясняются состоянием источников. Первое упоминание о нем
мы находим в хронике Гильома Жюмьежского, составленной че-
pes 80 mer nocge описываемых событий. Tem He менее содержащи-
еся в нем сведения заслуживают доверия, ибо, по мнению уче-
ных, они были заимствованы из не дошедших до нас работ Дудо-
на — капеллана Ричарда П, современника восстания и учителя
Гильома *'. Другой источник — рифмованная хроника Роберта
® Различную трактовку этого восстания cw.: Grand R., Delatouche R. Op.

cit., p. 200; Andrieu-Quitrancourt P. Histoire de Гетрие normand et de sa

civilisation. Paris, 1952, p. 122—125; Kienast W. Studien iiber franzésische

Volksstamme des Friihmittelalters. Stuttgart, 1968, 5. 96; Rubner H. Unter-

suchungen..., 5. 8—9; Histoire de Normandie / Publ. de М. de Bouard. Tou-

louse, 1970, p. 52—53; Fossier R. Le mouvement populaires en Occident au

XI siécle.— Acad. des inscription et Belles-Lettres comptes rendus des sé-

ances de l’année, 1971, Avr.— Juin, p. 261; Hilton В. Peasant Society. Pea-

sant Movement and Feudalism in Medieval Europe.— In: Rural Protest;

Peasant Movements and Social Change. London, 1974, р. 76—77. В совет-

ской историографии см.: Бартенев А. С. Из истории крестьянского вос-

стания в Нормандии в конце Х в.— Учен. зап. ЛГПИ, 1940, т. V, вып. 1,

c. 117—128; Сидорова H. А. Очерки по истории раннегородской культуры

во Франции. М., 1953, с. 22—23; Шевеленко А. Я. Движение бретонских

крестьян в первой четверти Х1 в.— Французский ежегодник. 1967. М.,

1968, с. 241; Серовайский Я. Д. К вопросу возрастания ренты при феода-

лизме.— Учен. зап. Каз. ун-та, 1957, Tt. XXXI. Сер. историческая, вышп. 3,

c. 96; Люблинская А. Д., Прицкер Д. П., Кузьмин М. Н. Очерки истории

Франции с древнейших времен до окончания первой мировой войны. Л.,

1957, с. 44; Конокотин А. В. Классовая борьба во французской деревне в

IX—XI вв.— Французский ежегодник. 1958. М.. 1959, с. 51; История Фран-

ции. М., 1972, т. 1, с. 92.

21 Leblond В. \’accession des Normands a la culture occidentale (X—XI* si-
écle). Paris; Nitze, 1966, p. 205—206; Histoire de Normandie, p. 109; Hilton R.
Op. cit., p. 76—77.

Крестьяне Франции против феодального освоения лесов 59
Васа — возник через 150 лет после восстания. В изложении хода
событий она не расходится заметно с хроникой Гильома, но в то
Ke время содержит сведения, которые у Hero отсутствуют. Поэт
вкладывает в уста восставших слова возмущения усилением фео—
дальной эксплуатации и призывы к расправе с сеньерами. Возмож-
но, что Роберт Вас располагал источниками, неизвестными Гильо-
му. ОДН&КО установлено, uro поэт очень вольно обращался с Ma-
териалом **, проецировал в прошлое сведения о событиях более
позднего времени. Вся социальная обстановка (сеньериальный
режим, положение крестьян) описываемых Робертом событий со-
ответствует уровню феодальных отношений XII, а не Х в.** Сле-
довательно, при изучении восстания 997 r. следует в OCHOBHOM
опираться на свидетельства Гильома ЖЮМЬЭЖС]ЁОГО‚ привлекая
M3. хроники Podepra Baca некоторые дополнительные данные, KO-
торые можно КВЗЛИФИЦИРОВ&ТЬ Kak сведения, относящиеся K Х в.

Гильом Жюмьежский писал о восстании дословно следующее:
«Сельские жители различных графств НОРМ&НДСКОГО отечества в
полном единодушии стали собиратъ сходки, Ha которых выносили
решение жить mo своему усмотрению». Гильом сообщает, что
крестьяне хотели по-прежнему пользоваться доходами от лесов
и вод согласно своим законам, не испытывая ограничений недав-
HO установленного регламента. Следовательно, у нормандских
крестьян существовал давно установившийся обычай пользования
лесами и водами, который был нарушен незадолго до описывае-
мых событий. На своих сходках OHM выбирали no два посланца
(очевидно, OT каждого графства), которые должны были OT
имени собрания всей Нормандии вручить жалобы герцогу **. По-
сланцы по дороге были схвачены и подверглись жестокой распра-
Be. Устрашенные крестьяне вернулись к своим плугам *°. Восста-
ние было подавлено «в зародыше» *°. Больше хроника о HeM
ничего не сообщает.

Возникает вопрос: какие же ограничения были введены герцо-
rom? Из текста следует, что опи заключались в сокращении объ-
22 Leblond В. Op. cit., p. 27.

23 См.: Серовайский Я. Д. Проблемы развития феодальной собственности...,

%7 493—501; Histoire de Normandie, p. 166—168; Hilton В. Op. cit., р. 76—
24 Willelmi Calculi Gemetiacensis monachi historiae Northmannorum libri

octo.— In: Migne J. P. Patrologiae cursus completus, seria latina, 1853,

t. CXLIX, p. 823—824: ...Nam rustici unanimes per diversos totius Normanni-

ciae patriae comitatus plurima agentes conventicula juxta suos libitus vi-
vere decernebant...; ...quatenus in silvarum compendiis quam in aquarum
comerciis nullo obsistente ante statuti juris obice, legibus uterentur suis...
quae ut rata manerant, ab unoquoque coetu furentis, vulgi duo eliguntur
legati qui ad mediterraneum roborannda conventum...

?5 Ibid.; ...His rustici expertis festinato concionibus omisis ad sua aratra sunt
reverti.

26 Архив Маркса п Энгельса, т. X, c. 284.

60 Я. Д. Серовайский
ема прав пользования альмендой, HO He самой ee площади, Kak
это имело место во время конфликтов 1Х в. Характеризуя права,
которые восставшие хотели вернуть, Гильом Жюмьежский упо-
требляет вместо обычных терминов, при помощи которых обозна-
чали пользование альмендой (usuarium, usaticum, aisantias), по-
нятия рыночных отношений (silvarum, compendiis, aquarum со-
mercciis). Следовательно, в результате ограничений подверглись
умалению не все, а только такие права, которые позволяли
крестьянам извлекать денежные выгоды из пользования лесом или
водами. Один фрагмент из хроники Реберта Васа, связанный со
свидетельствами Гильома Жюмьежского, проливает некоторый
свет на интересующий нас вопрос: он сообщает о надеждах кре-
стьян nocge победы Hall рыцарями: «..мы можем пойти в лес,
выбирать на сруб деревья, из садков брать рыбу, а из заповед-
ников — дичь. Всем мы сумеем распорядиться, лесами, водами и
лугами» ”'. Этот текст позволяет установить, что крестьяне утра-
тили право свободного пользования лесами, лугами и водоемами.
Отборная древесина, дичь и рыба, очевидно, предназначались He
только для удовлетворения непосредственных потребностей, HO
и для рынка. Это, по-видимому, имел в виду Гильом Жюмьеж-
ский. Другие права пользования альмендой, которые удовлетво-
ряли натурально-хозяйственные потребности крестьян, по всей
видимости, He были ущемлены. Поэтому о них He упоминают ав-.
торы хроник. Изложение приводит нас к необходимости рассмот-
реть социально-экономическую и политическую обстановку, в ко-
торой происходило восстание,

Благодаря специфическим условиям своего возникновения
Нормандское герцогство уже в Х в. оказалось втянутым в систе-
му морских торговых связей, созданных викингами. В самой стра-
He, kak пишет Рауль Глабер, вскоре установился прочный мир,
который благоприятствовал развитию торговли и процветанию 7°.
Все исследователи единодушно отмечают наметившийся в герцог-
стве во второй половине Х в. экономический подъем, связанный
c активизацией денежного обращения *°. Крупнейший центр rep-
27 Maitre Waces. Roman de Rou. Heilbronn, 1879, 5. 64: Einsi porrum aller

el bois,/ Arbres trenchir e prendre a chois,/Es vivier prendre les -peissuns,

e es forez les veneisuns,/ De tut ferum nos voluntez,/del bois, des euves et

de prez.

28 MGH, SS, t. VII, Rod. Glaberi historiae, 4, 5, p. 58.

29 Musset L. Les peuples scandinaves au Moyen Age. Paris, 1951, p. 67—76;
Idem. Relations et échanges d’influences dans l'Europe et du Nord-Ouest
(X*—XI* siécles).— Cahiers de civilisation médiéval, 1958, N 1, Janv.—
Mars, p. 73—74; Idem. A-t-il existé en Normandie au XI* siécle une aristo-
cratie d’argent? — Annales de Normandie, 1959, N 4, p. 285—289; Lot F.,
Fawtier В. Histoire des institutions francaises au Moyen Age. Paris, 1957,
t. 1, p. 5; Rubney Н. Untersuchungen..., 5. 68; Iver J. Les premiers institu-
tions du duché de Normandie.— I Normani e la loro espansione in Europa

Крестьяне Франции против феодального освоения лесов 61
цогства Руан был связан торговлей co странами Северного моря '
и через CeHy co всей Галлией. Известный Kak рынок вина H
рыбы, а также TOM добычи, которую привозили викинги, он испы-
тывал экономический подъем раньше Парижа “°.  Нормандское
герцогство поддерживало тесные связи c соседними княжествами
Франции, английскими королевствами и, конечно, скандинавским
миром. Здесь конфликты и войны самым причудливым образом
чередовались и сочетались с союзами и династическими браками.
Параллельно развивались контакты с наиболее влиятельными
центрами религиозной жизни (Реймс, Шартр, Дижон, аббатства
Сен-Дени, Сен-Жермен-де-Пре и Клюни) и непосредственно с
папской курией '. Takum образом герцогство, расположенное в
центре оживленных торговых связей Северного моря, находилось
в то же время на перекрестке всех политических и духовных
влияний того времени. Это не могло не оказать влияние на раз-
витие ero институтов. Исследователи считают, что в отношении
эксплуатации лесов Нормандия унаследовала традиции франк-
ского государства, и расходятся между собой лишь в TOM, Ha-
сколько этот контипуитет был прямым и непосредственным 7?.
Присвоив владения франкского фиска, исчезнувших монастырей
и опустевшие поместья светских магнатов, герцоги вместе с гра-
фами оказались собственниками большей части земель княжества, '
и в первую очередь ero лесов *°. Следуя франкской традиции,
OHH практиковали сбор платы за OTKOPM свиней в лесах всего
герцогства. По сведениям Дудона, эти доходы аббат Майол просил
пожертвовать клюнийцам за согласие принять монастырь Фекам
в состав конгрегации °*. Из текста видно, что речь шла о пла- .

nell’alto medioevo. Spoleto, 1969, p. 337; Fourquin G. Histoire économique
de loccident médiéval. Paris, 1969, p. 14, 15, 176—177; Histoire de Norman-
die, p. 41—42, 51, 159—169; Fossier R. La terre et les hommes en Picardie
jusqu’a la fin du XIII* siecle.— L’information historique, 1973, N 3, p. 130.

30 Для борьбы c процветающим Руаном парижские купцы, торговавшие no
Сене и ее притокам, создали свое объединение (Pirenne H. A propos de
la hanse parisienne des marschands de l’eau.— In: Mélanges d’histoire of-
ferts a Ch. Bémont. Paris, 1913, р. 91—97; Fourquin G. Histoire économi-
que..., p. 232).

31 Musset L. Les peuples scandinaves..., p. 128; /dem. Relations et échanges
d'influences..., p. 42—73; Andrieu-Quitrancourt P. Op. cit., p. 125; Wolter
Н. $. I. Ordericus Vitalis. Wiesbaden, 1955, $. 24—25; Leblond В. Op. cit.
р. 54—59; Fourquin G. Histoire économique..., p. 54—59, 128—129, 168;
Histoire de Normandie, p. 105—107; 125—129, 134, 138.

32 Petit-Dutallis Ch. Les origines franco-normandes de la «Foret» anglaise.—
In: Mélanges dhistoire offerts a Ch. Bémont, р. 59—76; Rubner H. Unter-
suchungen..., S. 67—68; Iver J. Op. cit., p. 342.

33 Histoire de Normandie, p. 118—119; Lot F., Fawtier R. Op. cit., p. 5.

34 Migne J. P. Patrologiae cursus completus..., 1853, t. CXLI, col. 848: Excerp-
ta ex libro De revelatione aedificatione et autoritate monasterii Fiscamen-
sis, ex cap. XV....si per totum ducatum tuum consuetudinem que vulgaliter
pasnagium dicitur, Deo donaveris...; Leblond B. Op. cit., p. 34.

62 Я. Д. Серовайский
тежах, сбор которых по всему герцогству HOCH характер давнего
обычая. Ричард отказал Майолу, но отдельным конгрегациям он
жаловал такие привилегии. Аббатство Сен-Торин д’Эвре получило
. or герцога разрешение содержать свиней на откорме в принад-
лежавших ему лесах *°. Or Ричарда II ono получило пожалование
на откорм свиней и выпас другого скота в лесах графа Эвре.
Позднее граф пытался лишить монахов этой привилегии, HO
Вильгельм Завоеватель подтвердил пожалование своего деда “.
` Дарение этого права подразумевалось и в других аналогичных
грамотах Ричарда 11°'. Следовательно, сбор платы за выпас сви-
ней и других видов скота в лесах отнюдь не являлся тем новым
установлением, которое, mo словам Гильома Жюмьежского, вы-
зывало возмущение крестьян в 997 r. По-видимому, ему пред-
шествовало невыгодное для крестьян коренное изменение BO всей
лесной фискальной системе, обусловленное характером экономи-
ческих связей герцогства. Большой спрос на древесину был свя-
зан CO строительством боевых и торговых судов, лодок и барж
для рыбного промысла, жилищ, MOCTOB, причалов и бургов. Дре-
весина высоко щценилась %. Известное влияние имели также
внешние факторы. Жители Скандинавии, посещая дальние края,
знали о высоких ценах Ha привозную древесину в странах, ли-
шенных собственного леса. Благодаря этому в Нормандском гер-
цогстве раньше, чем в других областях Европы, появился лесной
рынок. Соответственно у нормандских властителей был иной под-
ход к оценке лесных богатств, чем у других князей и даже фран-
цузского короля. Свою фискально-лесную политику они ориен-
тировали на рыночную конъюнктуру °°. Нормандия, изобиловав-
шая прекрасным строевым лесом, изрезанная множеством рек,
устремлявшихся к морю, имела благоприятные условия для раз-
вития лесной торговли. Герцоги стремились распространить свои
права собственности на »ce леса своего княжества и монополи-
зировать торговлю древесиной. На осуществление этой политики,
очевидно, влиял хорошо известный им пример Норвегии, где та-
кая монополия была установлена уже в начале Х B.*°
Появление монополии на торговлю лесом в герцогстве отно-
сится KO времени, которое предшествсвало восстанию. Ричард II
35 Recueil des actes de ducs de Normandie de 911 а 1066 / Publ. par L. Mus-
set. Caen, 1961 (далее — Actes de Normandie), N 5.
s* Lot F. Etudes critiques sur !abbaye de St. Wandrille. Paris, 1913 (далее —
St. Wandrille), N 37 (1074).
31 Thid., N 11 (1024): ..ecclesiam cum consuetudines in foresta... villa 5. Ste-
phani et consuetudines in forestam.
35 См.: Исландские carn. М., 1956, c. 114, 176, 305, 414, 493—494, 757.
39 Rubner H. Recherches sur la réorganisation forestiére en France (XII—
XIII s.).— BPhH (a. 1963), 1966, p. 277.
40 См.: Гуревич А. Я. Свободное крестьянство феодальной Норвегии. М.,
1967, c. 112; Musset L. Les peuples scandinaves..., p. 81—83, 111.

Крестьяне Франции против феодального освоения лесов 63
подтвердил аббатству Сен-Вандрий пожалованное ero отцом пра-
во беспошлинного провоза во всех направлениях по Сене таких
товаров, Kak зерно, вино и лес *!. Из этой грамоты ясно, что BO:
второй половине 1Х в. лес уже являлся важным товаром наряду
c зерном и вином, а торговля им:контролировалась герцогом.

Документы более позднего времени обнаруживают дальней-
шее развитие монополии на торговлю лесом. Рассмотрим некото-
рые из Hux. Tak, два светских собственника подарили аббатству
Tec, находившийся в нераздельном владении с другим собствен-
ником, с условием, 4TO на каждые три дерева, вырубленные в
лесу последним для продажи или других целей, монахи будут
брать только одно. Дарителями sgec» были шурины Ричарда II,.
установившего порядок совладения лесом и санкционировавшего:
данный axT отчуждения **. Следовательно, торговля лесом носила
ye систематический характер и контролировалась герцогом,
в детстве которого произошло восстание. О дальнейшем разви-
тии указанной монополии свидетельствует тенденция герцогов pac-
поряжаться лесными владениями графов и поступающими оттуда
доходами. Такая практика отмечается уже при Ричарде П, a уси-
ливается при Вильгельме. Вильгельм санкционировал дарение.
графа Эвре аббатству Сен-Вандрий (десятина от всех доходов c
леса Броточ, включая поступления от охоты) *°. Ему принадле-
жало также преимущественное право на приобретение лесных
владений графа, причем эта привилегия восходит к давнему вре-
мени **. К моменту битвы при Гастингсе у нормандских герцогов.
накопился уже длительный опыт фискальной эксплуатации лесов,
который они затем использовали для создания общеанглийского
института foresta *. Ero структура, которая хорошо прослежива-
ется no источникам, ретроспективно бросает дополнительный свет
на систему фискальной эксплуатации лесов, формировавшуюся в:
терцогстве Нормандском.

В XII s. фискальная лесная система становится уже важней-
шим источником доходов для герцогов — английских королей. Це-
41 St. Wandrille, N 11 (1024): ..liberum quoque transitum baccorum eorum

sive navium per Sequanam ascendentium aut descendentium vina aut blada

sive a ligna portantium ab omni costuma eg ai transversi.

42 Actes de Normandie, N 46 (1017—1026): ...si Oldericus qui tres partes tene-
bat, tres arbores daret vel venderet aut acciperet monachi е contra... quar-
tam acciperent...; St. Wandrille, N 9 (1024).

43 Actes de Normandie, N 234; St. Wandrille, N 40.

^ Actes de Normandie, N 234: ...simili modo consuetudinem habemus in omni
silva comitisia dicti Ricardi... ut si alicui vendere voluerit nullius pecuni-
am accipiat nisi nostram. Hunc autem consuetudinem habemus ab antiqui
temporis.

^ См.: Серовайская Ю. Я. Собственники английского заповедного леса в
XI—XIII вв. и характер nx прав.— В кн.: Вопросы истории: Сб. трудов
преподавателей вузов КазССР. Алма-Ата, 1974, вып. 6, c. 139—147.

64 Я. Д. Серовайский

лые лесные массивы продавались UMM c аукциона Ha сруб или me

уУдавались в аренду для лесоразработок. Купцы Руана создали

свое объединение, которое брало на откуп торговлю деловой дре-
весиной, дровами и углем в области, прилегающей к Нижней

Сене и от Нормандии до Ирландии. Они поставляли лесоматериа-

лы даже в Сирию “°. К этому времени устанавливается контроль

над лесами графов и частных собственников, которые могли про-
изводить лесоразработки только на основании герцогских лицен-
suit ‘’, Старонормандекое право, которое действовало задолго до
ero записи (рубеж XII—XIII вв.), запрещало продажу леса (ле-.
соматериалов) без разрешения герцога **. Опираясь на сущест-
вовавшие в герцогстве порядки, Филипп II Август в 1210 r. за-
претил всем собственникам продавать свой лес в ряде портов
Нормандии до тех пор, пока не будет реализована заготовленная
королевская древесина *°. В эти столетия герцогская фискальная
система развивалась уже в ущерб правам феодальных собствен-
ников, ограничивая HX возможности использовать в CBOHX инте-
ресах рыночную конъюнктуру. Наступление на крестьянские
права по-прежнему продолжалось, HO уже в ином направлении.
Ono преследовало цель ограничения UX натурально-хозяйствен-
ных погребностей. Bce леса Нормандии инспектировались долж-
ностными лицами, которые ведали заготовкой и продажей древе-
сины. Они решали вопрос о предоставлении в пользование кре-
стьянских общин конкретных угодий °°. He имея устойчивых
прав на альменду, крестьяне за особые оброки брали в держание
лес у короля ' или у светских и духовных собственников. Ha
этой почве возникали характерные конфликты. Рассмотрим один
из них. Жители трех деревень периодически пасли скот в лесу
аббатства cB. Стефана в Кадоме и считали, что обязаны платить
только за фактическое пользование. Однако суд no страхом ли-
шения прав выпаса обязал их вносить соответствующие оброки
регулярно, независимо от TOTO, посылали ли OHM свой CKOT в лес

46 Rubner H. Untersuchungen..., 5. 73—84; De Beaurepaire Ch. De le vicomte
de Геап de Rouen et de coutumes de XIII au XIV siécle. Paris; Rouen,
1866 (палее — Vicomte de l’eau), p. 15.

47 См.: Серовайский A. Д. Внутрифеодальная борьба..., c. 151—152.

48 Trés ancien coutumier — Coutumiers de la Normandie/Par Е. I. Tardif.
Rouen, 1881, pt 1, p. 128, cap. XXIII.

49 Rubner Н. Untersuchungen... 5. 65.

50 Delisle L. Recueil de jugements de l’echiquier de Normandie. Paris, 1864,
N 499 (1232), p. 119: Preceptum est quod venditores domini regis eunt vi-
dere boscos per totam Normanniam et reddant hominibus pasturagia et cos-
tumas suas quas ibi debent habere, nisi viderint quod boscus poteret cres-
cere vel ibi non poterit se defendere, ad usus et consuetudines Normannie
de boscus domini regis...

5' Ibid., Х 510 (1232), p. 124: Preceptum est quod homines de Longa villa jux.
ta Vernonem, qui tenent hoscum a domine pro centum modiis vini annua-
tim... et de quolibet igne ardente debent annuatim duos denarios...

Крестьяне Франции против феодального освоения лесов 65
аббатства или нет°*. За отдельными общинами вообще He при-
знавали прав на альменду °°. Целые общины привлекались к от-
ветственности за необоснованные, с точки зрения властей, пре-
тензии на альменду °*. Именно к этому периоду относятся содер-
жащиеся в поэме Роберта Baca жалобы крестьян, что MM Her
покоя от непрерывных тяжб, прежде всего из-за леса **. :

Фискальная система нормандских герцогов включала также
ряд монопольных прав пользования водами: права на получение
пошлин с портов, 3a солеварни, добычу ила, который использо-
вался для удобрений, права Ha доходы OT рыбного промысла (реч-
ного и морского), поступления с мельниц. Совокупность этих
прав называлась aquagium (ewagium). Взимание поборов осуще-
ствляло ведомство vicomte de Геап. Размеры отчислений в гер-
цогскую казну по каждой статье были закреплены обычным пра-

BOM, нормы которого получили окончательную редакцию в XIII в.;

однако OHH, несомненно, восходят к более раннему времени “°.

Уже в одной из грамот Ричарда I упоминается пожалование

земли и воды “'. Термин aqua обозначает здесь, очевидно, Te

права, которые затем стали называться aquagium **. Грамоты Ри-
‚ — чарда П, иногда подтверждающие пожалования ero предшествен-
ника, показывают, что герцог распоряжался рыбной ловлей BO
внутренних водоемах Нормандии и в море '*. Свои права на до-
ходы от «воды» преемники Ричарда II co ссылкой на прежние
пожалования дарили церковным конгрегациям наряду с оброка-
ми от земли и лесов °°. Владельцы кораблей, предназначенных
для рыбного промысла в море, обязаны были платить герцогу
определенные сборы. Генрих I пожаловал монахам Honma права
получать эти доходы с принадлежавших им крестьян ™. He толь-
® Ibid. N 301 (1220), p. 76: Judicatum est quod homines de Profundo Rivo,

..reddant abbati consuetudine... pro usuario sive veniant ad pasturam... sive

non...

53 Tbid., N 428 (1228), p. 106. ..homines de Briquevilla amitant pasturam quam
petebant a domina de Columberi...

54 Thid., N 229 (1218), p. 58: ..quod pasturam de Vilers... de qua contencio
erat inter Nicholaum de Montigne, ex una parte et homines de Vilers ex
altera, remaneat eidem Nicolao... et predicti homines sunt in misericordia
domini regis pro falso clamore.

55 Maitre Waces. Roman de Rou, p. 62.

"* Delisle L. Des revenus publics en Normandie au XII* siécle.— Bibliothéque
de ГЁсо!е des chartes. III* série, t. 1, 1849, р. 420—421; Cm. также при-
меч. 46.

57 Actes de Normandie, N 5 (692—996): ..donavit terram cum aqua...

5s Coutumier de Dieppe, f. LXIV, r?; Magni Rotuli Scacari Normanniae / Ed.
Th. Stapleton. Londinii, 1840, t. 1, p. 53; Delisle L. Des revenus publics...,
р. 421.

59 St. Wandrille, N 11 (1024).

6o Ibid., N 14 (1031—1035).

5 Coutumier de Dieppe, f. LIX, r°: ..apud portum qui vocatur Deppa... si ho-
mines eorum habuerint naves in mari piscantes quiquid de navibus illis
ad me pertinentes concede predictis monachis...; f. XLII], r?.

9 3 ‚ Средние века, в. 43

66 Я. Д. Серовайский

ко ловля рыбы, но и продажа ее в свежем виде сопровождалась

уплатой герцогу определенных пошлин °*. В сборнике обычного

права указывается размер платежей co всех сортов рыбы, про-
дававшейся в PyaHe*?. Рыбаки острова Горнсей обязаны были
продавать угрей купцам герцога (короля) по ценам, установлен-
ным арбитрами. Герцогу принадлежала монополия на крупную
морскую рыбу, a также на KUTOB, заплывавших в Ламанш, кото-
рых прибивало течением к берегам Нормандии. Права на эти до-
ходы часто являлись объектом пожалований °*. Такие права по-
лучил от герцога архиепископ Руана, в свою очередь передавший
ux аббатству Сен-Вандрий *. Промысел крупной морской рыбы
производился исключительно с разрешения герцога и за особую
плату *°. Вылов ee без лицензии карался штрафом '. Герцогу
принадлежало также исключительное право ставить свои неводы

и другие сооружения в реках, которые изобиловали рыбой. Рыба-

ки имели туда доступ 3a особую плату **.

Таким образом одни только монополии на рыбный промысел

и соответствующую торговлю, помимо других привилегий, кото-

рые относились к категории aquagium, позволяли герцогам экс-

плуатировать самые широкие Clow населения; профессиональных
рыбаков, крестьян, совмещавших земледельческий труд с рыбным

и морским промыслом, а также покупателей рыбы и com. По-

2 скольку эта эксплуатация осуществлялась через рынок, OHA огра-
ничивала возможности производителей извлекать из него выгоды.

Материальный ущерб, нанесенный населению, возрастал из-за

лесных монополий.

Указанные монополии, как видно из источников, на рубеже

Х и XI Bs. уже существовали. По-видимому, OHM появились зна-

чительно раньше — в период, предшествовавший восстанию. В этой

связи становится понятным свидетельство Гильома Жюмьежского

о возмущении крестьян недавно установленным законом, лишив-

DIMM HX прежних прав на доходы oT леса и вод. Произошло' oro,

несомненно, BO время правления Ричарда I (962—996). Ero

смерть и малолетство наследника представляли благоприятный

62 Ibid., f. LVI, r°; Delisle L. Des revenus publics..., p. 427.

63 Vicomte de l’eau..., p. 283—284: ...VIII. De la coustume de Harenc. Pour
I m. IIII d.; et se il vient par eau as sergeeans, Xd... Pour У. m de hareng
venu de l'Egleterre au roy I m.; cp. p. 285—286.

* Delisle L. Des revenus publics..., p. 428—430.

65 St. Wandrille, N 18 (1035—1037).

86 За разрешение ловить китов в пределах конкретной полосы купцы Байе
обязались уплатить Иоанну Безземельному 10 фунтов (Delisle L. De ге-
venus publics..., p. 431).

67 Magni Rotuli Scacarii..., & 1, p. 2: Pro crasso pisce injusta capto; p. 36:
IIII libris pro crasso pisce capto et diviso sine licentia...

88 Delisle L. Des revenus publics..., p. 433—434.

Крестьяне Франции против феодального освоения лесов 67
момент для выступления крестьян, однако избранная форма про-
теста и тактика действий не могли обеспечить им успех. Пода-
вив в зародыше KpeCTbAHCKOe движение, герцоги окончательно
закрепили установленные монополии и расширили ux сферу
действия.

Сопоставление хроники Гильома Жбьюмьежского и поэмы Baca
с данными Сен-Галленских формул позволяет связать нормандское
восстание 997 г. с дофеодальным прошлым. Но вызывавшие его
объективные и субъективные факторы вытекали уже из законо-
мерностей развитого феодализма. Следовательно, познавательное
значение его материалов приобретает особую важность не столько
для понимания раннего, сколько для игучения более позднего
периода средневековой истории. Это восстание явилось первым
организованным выступлением крестьян против — феодального
освоения природных богатств в условиях развивавшихся товар-

° — но-денежных отношений. OHO находилось у истоков формирова-
ния системы фискальной эксплуатации лесов и других угодий
общего пользования, которая получила дальнейшее развитие в
Англии и в других странах Западной Европы. Поэтому в истории
феодальных отношений OHO имеет особое значение, выходящее
за локальные и хронологические рамки.

Объективные факторы, обусловившие восстание нормандских
крестьян в 997 г., давали о себе знать на остальной территории
Франции позднее и неодновременно. Политическое объединение
страны еще не достигло тогда заметных успехов. Поэтому процесс
феодального освоения лесов и других угодий протекал там асинх-
ронно и в его осуществлении преобладающая роль принадлежала
местным сеньерам всех рангов. Соответственно и выступления
крестьян в защиту своих традиционных прав проявлялись в виде
множества изолированных конфликтов и He могли вылитЬся в
движение, которое охватило бы значительную территорию. Ho в
этих локальных конфликтах легко прослеживаются те же самые
побудительные мотивы, которые в свое время привели в движе-
ние нормандских крестьян. Рассмотрим наиболее типичные из
HEX.

Текст одной us грамот Ионнского картулярия позволяет 3a-
ключить, что община деревни Мишери испокон веков свободно
кладела лесом Toro же названия. Совпадение топонимов служит
TOMY дополнительным доказательством. Аббатство Сен-Коломб-
де-Санс заявило претензии на этот rec и тем самым вызвало
энергичный протест со стороны общинников. На суде в Сансе,
kya обратились c жалобой крестьяне, монахи мотивировали свои
претензии TeM, что земля, на которой расположен лес, принадле- — .
жит HM Kak сеньерам местности. Следовательно, и лес должен
быть их собственностью. Общинники не могли противопоставить
этим утверждениям какой-либо apryMeHT, выраженный в MOHA-

3*

68 — Я. Д. Серовайский

тиях и нормах феодального права. Их права на лес вытекали из

факта давнего и неограниченного пользования и считались само

собой разумеющимися. Поэтому крестьяне, He вступая в спор c

монахами по поводу их сеньериальных прав на землю, находив-

шуюся под лесом, энергично настаивали на TOM, что лес принад-
лежит uM. Очевидно, доводы монахов He убедили суд и он при-
знал за ними право только на третью часть спорного леса: она
выделялась HM в полную собственность совместно с рыцарем

Монасю, который, по-видимому, был фогтом монастыря. Осталь-

ная часть леса сохранилась за общиной, однако ee права были

сильно урезаны. Крестьяне могли брать »ce виды древесины, но .

‚ только для собственных нужд. Продажа древесины или передача
за пределы деревни категорически запрещались “°. '

Рассмотренный конфликт напоминает тяжбу из-за леса, 0.KO-
торой шла pew в Сен-Галленской формуле Ne 9. Ho ero решение
отвечало уже изменившимся условиям. Основным богатством леса
считались уже HE кормовые ресурсы, а товарная древесина. По-
этому крестьян лишили права распоряжаться ею, а не дубовыми
деревьями. На своей части леса монахи не подвергались таким
ограничениям. Поэтому их права на реализацию древесины при-
обрели характер монополии. Крестьяне уже рассматривались не

Kak собственники, а Kak пользователи леса с правами, которые

ограничены рамками натурально-хозяйственных потребностей 7*.
Судебное решение данного конфликта не являлось пределом

ограничения прав крестьян. Они могли еще брать для себя лесо-

материал в неограниченных размерах и без оплаты. В других
аналогичных ситуациях крестьяне лишались и этих прав. Так,
например, аббат Молемского монастыря, разрешая крестьянам
одного рыцаря пользоваться лесом, точно регламентировал назна-
чение взятой там древесины (запрещалось брать материалы не
только для продажи, HO и для изготовления предметов, которые
могли быть проданы) 7 Жители селения Акведукт, принадле-
жавшего церкви cs. Стефана в Дижоне, издавна неограниченно
пользовались пастбищем и лесом на общей земле, межевавшейся
с деревней Альта-Вилла. Но этому стали препятствовать сеньеры
последней. Возмущенные крестьяне заявили о готовности защи-
щать свои права при помощи судебного поединка. Курия бургунд-
ского герцога, разбиравшая этот конфликт, разрешила крестьянам
пасти скот в спорных угодьях, а Hs лесоматериалов брать только —
° 5* Cartulaire general de ГРУоппе / Publ. de М. Quantin. Auxerre, 1860, t. 2
- (далее — Yonne), N 486 (1198).

7 Аналогичное решение таких конфликтов см.: Cartulaire de l’abbaye de
Notre-Dame d’Ourscamp / Publ. par М. Peigns-Delacourt. Amiens, 1865 (да-
лее — Ourscamp), N 120; Les plus anciennes chartes en langue francaise /
Publ. par L. Karolus Barre. Paris, 1964, t. 1, N 144.

7™ Molesme, N 112 (1102—1111).

Крестьяне Франции против феодального освоения лесов 69
re оо о ВООАООНО АА ОВООЕНЕОЕао аан окасослано ООО НОИрЬЛя
«мертвый лес» и пни'*. Все To, что He было включено в эту но-
менклатуру, считалось уже запретным. Крестьяне лишались
права брать материалы не только для продажи, но и для удовлет-
ворения большей части собственных потребностей. Кроме того,
изменилась правовая основа крестьянского пользования лесом.

. Ona уже рассматривалась в официальных документах Kak резуль-
тат сеньериального пожалования.

С развитием феодальных монополий возникает новая класси-
фикация леса, которая была неизвестна в раннее средневековье.
Тогда «плодоносящие деревья» (дуб, бук) отличались OT всех
остальных пород, которые считались MeHee ценными. В XI—
XIII ss. первую категорию составлял уже «живой лес», который
мог быть использован для строительных и поделочных работ.
Остальные породы деревьев, сухостой, валежник и сучья, оста-
вавшиеся после лесоразработок, назывались «мертвым лесом» 7°,
который можно было использовать только для топлива. Понятие
«мертвый лес» имело He только технический, HO и социальный
смысл "*. В этом отношении особый интерес представляют из-
данные Людовиком VI кутюмы Лорри, служившие образдом для
других аналогичных документов. Они признавали за жителями
данного населенного пункта право брать только «мертвый лес»,
HO не произвольно, а исключительно для собственных нужд и
He везде, а только за пределами заповедника '°. Этот текст, воз-
можно, представлял, подобно предшествующему, феодальную pe-
дакцию традиционных прав общинников, которые благодаря это-
му оказались сильно урезанными. Но не исключено и предпо-
ложение М. Пру о tom, что это был конституийрующий акт
общинного пользования '°, если только сама община представ-
ляла новообразование. Здесь важно отметить, что в этот период
в отличие от раннего средневековья за общинниками признавали i
лишь право Ha «мертвый лес», и ro в ограниченном объеме.

Недостающее количество материалов крестьяне вынуждены
были приобретать у сеньеров 3a особую плату. Tak, например,
Асделин xe Мерри в виде особой льготы предоставил крестьянам
72 Pérard Е. Recueil des plusieurs piéces curieuses pour servir l'histoire de Bo-

urgogne. Paris, 1664, p. 99, a. 1128.

73 Delisle L. Etudes sur la condition de la classe agricole et l'état d’agriculture
en Normandie du Moyen Age. Evreu, 1853, p. 354—360; Dévéze M. La vie
de la forét frangaise..., p. 83—84; Rubner H. Untersuchungen..., 5. 46—47.

? Cm.: Серовайский A. J. Внутрифеодальная борьба за лес..., c. 149—158.

7 Recueil des actes de Philippe Auguste roi de Етапсе / Publ. par Н. Е. De-
labord. Paris, 1916—1943, t. 1—2, (далее — Actes de Philippe Auguste),
N 202, § 29: Et homines de Loriaco nemus mortuum ad usum suum extra
forestam capiant...

76 Prou М. Les coutumes de Lorris et leur propagations aux XII* et XIII® si-
écles.— Nouvelle revue historique de droit francais et étranger, 1884, t. VIII,
p. 139—209, 267—302, 441—457; Rubner Н. ime weal sur la réorganisation
forestiére..., p. 274—275.

70 ‚ A. Д. Серовайский

право покупать у него первыми древесину, предназначенную для
продажи 77. Ho нередко им приходилось оплачивать пользование
лесом, которое было закреплено за ними обычным правом. Эти
платежи в отличие от предшествующих приобретали характер
традиционных повинностей. Об этом сообщают многие докумёенты
различных областей Франции. Так, например, с каждого крестья-
нина, который брал дрова в лесах rpada- Дофина, взыскивали
ежегодно по 6 сетье и 1 эмине OBCa, помимо платежей в пользу
министериалов '*. Bo владениях Клюнийского аббатства sa поль-
зование лесами, пастбищами и водой крестьяне He только пла-
тили натуральные оброки, но и обязаны были еще отбывать бар-
щину 7*?. В ряде случаев эти повинности взыскивались незави-
симо от фактического пользования соответствующими угодьями.
Tak, например, парижский парламент, производивший расследо-
вание по жалобе четырех крестьянских общин, признал за ними
право пользоваться в королевском лесу CyXOCTOeM, валежником и
сучьями. За это с каждого двора, располагавшего упряжкой, причи-
талось ежегодно по 2 эмины овса. Крестьяне, которые не имели
упряжки, платили только no 1 эмине. Все они обязаны были до-
ставлять к рождеству по одному хлебу. Указанные оброки взы-
скивались с них независимо от того, брали ли OHM в лесу указан-
ный материал или Het”. Лишь отдельным общинам после дли-
тельных конфликтов удавалось добиться права платить сеньерам
только за фактическое пользование альмендой *'. Takum образом
признание за крестьянами права пользования лесами и пастби-
щами становилось для сеньеров систематическим источником
ренты.

Выступления крестьян в защиту своих прав на угодья He
ограничивались обращением в суд и выливались в открытые
столкновения с феодальными собственниками. Рассмотрим неко-
торые наиболее типичные конфликты этого рода. Жители дерев-
uu Примпре (Пикардия) в соответствии co своими традицион-
ными правами начали заготавливать древесину для ремонта при-
ходской церкви в лесу, собственниками которого в результате
7 Recueil des piéces pour faire suite au cartulaire général de l'Vonne / Publ.

de М. Quentin. Auxerre; Paris, 1873 (далее — Pieces de Yonne), N 136, 403.
18 Chaumel V. Un censier dauphinois inédit— BPhH (a. 1964), 1967, p. 285.
79 Cluny, N 3767 (1100): .et usuarium omnem propter Nar rustici ejusdem

ville corvejam... faciebant tam in pratis quam in silvis et in pascius...;

N 4911 (1248); Cartulaire de l’église de Notre-Dame de Paris/ Publ. par

B. Guerard, Paris, 1850, t. 1, N 10; Recueils des actes du prieure de Saint

Symphorien d’Autun.../ Publ. par A. Déléage. Autun, 1936, N 23; Molesme,

N 228; Actes de Philippe Auguste, N 269.

80 Olim, p. 17—18 (1257).

81 Ibid., p. 225, XII: .et possunt desistere a solutione dictorum tredecim dena-
riorum quamdiu volunt dimittere usagium et redire ad ipsum usagium qu-
ando voluerint, solvendo dictis tredecim denarios.

Крестьяне Франции против феодального освоения лесов 71
акта дарения недавно оказались монахи Уркам. Монахи запре-
тили крестьянам делать в лесу заготовки. Крестьяне не подчини-
лись и вывезли заготовленные материалы. В конфликт вмешался
епископ, который потребовал вернуть лес и явиться в суд. В ответ
на отказ крестьян OH запретил церковные службы в деревне.
Лишь после этого общинники доставили заготовленную древесину
в усадьбу аббатства и явились в епископскую курию, которая
He признала их прав на лес **. Капитул Оксера, продавая лес на
сруб, лишил крестьян возможности пользоваться выпасом, и Te
в виде мести напали на владения капитула, учинив там насилие
и разгром (violentiis et contumeliis) *. Tak se отомстили люди
cenbepa Анри де Вениси аббатству Волюнсан, которое лишило их
права пользования лесом **. Крестьяне Элоизы ge Шомон со-
вершили порубки и хищения в лесу аббатства ge Прейи *. Мо-
нахи Шартреза пытались закрепить за собой право использования
земли общины Бенонция (Лионский округ) для выпаса и прого-
на своих стад. Но крестьяне не только оказали им сопротивле-
Hue, HO и сами стали вторгаться BO владения указанной конгре-
тации, пасти там скот, рубить i вывозить лесоматериалы “°.
Разбирая этот конфликт, суд нашел, что крестьяне имели полное
право пользоваться этими угодьями. Следовательно, монахи захва-
тили ux у крестьян ”. Аббатство Сен-Бенин в Дижоне обрати-
лось с жалобой к бургундскому герцогу на жителей двух дере-
вень и Дижона, обвиняя их в TOM, что OHH, несмотря на запрет,
пасли CKOT, ловили рыбу, брали лесоматериалы и производили
расчистки BO владениях указанной конгрегации *. _

Много подобных фактов зарегистрировано в протоколах па-
рижского парламента. Крестьяне деревни Лонга-Вилла — люди
сеньера Гильома — с ведома последнего вырубили и расчистили
gec аббатства Якор, присвоив Bech материал *°. Острый конфликт
из-за пастбища с крестьянами трех деревень возник у аббата
Аррезия. Крестьяне угрожали расправой, сожгли ero ферму, сло-
мали мельницу, опустошили запасы сена °°. За неуплату паст-
бищных платежей декан церкви Шаритэ захватил и угнал стадо
жителей селения Шэг. Общинники отбили свой скот и отобрали
лошадь у декана. Избив ero до крови, крестьяне погнали ero в
82 Ourscamp, N 124 (1174).

83 Piéces de Yonne, N 393:

& Yonne, N 364 (1186).

55 Piéces de Yonne, N 478 (1241—42).

86 Cartulaire Lyonnais / Publ. par С. Guigue. Lyon, 1893, t. 2, (далее — Lyon-

nais), N 564 (1259).

87 Tbid.: ...predicti homines de Benoncia habent et possident vel quasi plenum
usum et percursum in pascius in glandibus nemoribus terrarum de Portis...

5s Pérard Е. Op. cit., p. 469—470, a. 1248.

8° Olim, p. 180 (1263), VIII, XIV.

®° Tbid., p. 48 (4258), XIX.

72 Я. Д. Серовайский

замок графа и отдали там под охрану стражников. За это они

обязаны были`возместить убытки упомянутой церкви *!.

Систематические нападения крестьян вынуждали собственни-
ков принимать эффективные меры по охране лесов и пастбищ.

Соответственно возросла роль министериалов и оформились в осо-

бое сеньериальное право функции охранников, в пользу которых

стали поступать значительные доходы от леса и пастбищ. Мона-
стырь Вевр (Верден) уступил фогту Роберту д’Эш одну из своих
ферм с TeM, чтобы OH защищал лес данной конгрегации от втор- /
жений всех крестьян, которые попытаются производить там по-
рубки и расчистки °*. Много порубок и хищений материалов из
лесов совершалось по ночам. У застигнутых при этом крестьян
отбирали лошадей и повозки. Право на реквизированное иму-
щество являлось эпредметом домогательств CO стороны сенье-
pop *. Охрана лесов и пастбищ, принадлежавших церковным
конгрегациям, становилась предметом заботы папы римского ™.
Несмотря на запреты и бдительность охраны, крестьянам уда-`
валось вывозить из.леса дрова и другие материалы He только
для себя, Ho и для продажи °*. Иногда sto получало признание
со стороны сеньеров. Зависимые люди капитула Отена после дли-
тельной борьбы добились от бургундского герцога признания пра-
ва продавать дрова и кору, которую OHM заготавливали на своих
держаниях 9*. Аналогичные пожалования получили некоторые
общины Прованса °'. Очевидно, таким же путем в свое время
приобрела право на продажу лесоматериалов (дров) община Та-
ломонте °*. Граф Оксера разрешил жителям Main Шато прода-
вать деревянные изделия, Ha изготовление которых расходовал-

CAH материал, заготовленный в лесу *°. Одна из общин капитула

отенской церкви добилась даже от герцогини Бургундской пра-

Ba осуществлять контроль Ha продажей лесоматериалов '.

®° Ibid., p. 183—184 (1263), XVI.

92 Chartes cisterciens de Saint-Benoit én Woevre / Publ. par I. Denaix. Verdun,
1959, N 144 (1221); Yonne, N 407; Ourscamp, N 632; Actes de Philippe
Auguste, N 243.

°° Olim, p. 16 (1257), XXIV.

®% Recueil de plus anciens actes de la Grande Chartreuse / Publ. par В. Bligny.
Grenoble, 1958, N 29 (4173—76), 30, 31.

5 Duby G. L’économie rurale et la vie des campagnes dans l'Occident médié-
val. Paris, 1962, t. 1, p. 245.

6 Autun, N 39 (1206): ...habent homines Beati Nazari tali usagium... possunt...
in Fanementis suis lignorum vendere corticis que ipsi ad comburendum se-
cabunt...

97 Sclafert Th. Cultures en Haute Provence. Déboisements et päturages au
moyen age. Paris, 1959, p. 28—29.

98 Olim, p. 55 (1258), VIL.

99 Р1ёсев de Yonne, N 368 (1229).

100 Pérard Е. Op. cit., p. 475 (1234): ...praepositus custodiet nemora, ita quod
nec ipse, nec homines poterunt extrahere vel vendere nisi de consensu com-
munitatis...

Крестьяне Франции против феодального освоения лесов 73

Трудно установить, на каких условиях в каждом конкретном

случае давалось Takoe разрешение. Ho имеются прямые свиде-

тельства TOMY, что OHO обусловливалось особой платой, которая

превращалась в традиционную повинность наряду с другими o6—

роками. Право на их взыскание являлось предметом споров среди

феодальных  собственников '°!. Отдельные — общины — Северной

Франции получили право продавать лесоматериалы с TeM, чтобы

вырученную сумму использовать для поддержания приходской

церкви; за это HM приходилось платить сеньерам по 12 денье с

каждого ливра выручки '°°. Такие разрешения можно рассмат- — :

ривать как одну из форм экономической реализации монополии
феодалов на продажу древесины.
Очень сложный характер приобретала борьба из-за альменды

в горах Прованса и Дофине. Князья и местные сеньеры в пого-

не за доходами открыли крупным скотовладельцам доступ в вы-

сокогорные пастбища, нанося ущерб хозяйственным интересам
крестьян. Кроме Toro, они вырубали в больших мастштабах sec.

Крестьяне стали оказывать вооруженное сопротивление, нападая

на собственников стад. Наибольший „размах приобрело это дви-

жение в долине Бриансонэ, где в середине XIII в. возник cows
горожан и сельских общин. Onn требовали, чтобы министериалы
дофина прекратили вырубку лесов, являвшихся общим достоя-
нием, и отменили все поборы за пользование альмендой. Они до-
бивались также права производить расчистки без уплаты оброков.

Эта борьба, длившаяся почти CTO лет, вынудила дофина пойти на

уступки. On запретил своим чиновникам опустошать крестьян-,

ские леса и признал за общинами право свободного распоряжения
альмендой, заменив все оброки ежегодным денежным сбором *°.

К началу XIII s. французские крестьяне, очевидно, уже по-
всеместно были отстранены от участия в продаже лесоматериа-
лов. Дальнейшее наступление феодалов на альменду угрожало
уже HX непосредственным хозяйственным потребностям. Права
крестьян на леса и пастбища, ранее бесспорные и само собой
разумеющиеся, стали сомнительными. Их нужно было доказы-

BaTb, прибегая к юридическому обоснованию. Акты парижского

парламента пестрят такими расследованиями. Права некоторых

общин на леса и пастбища трактовались Kak сэзина, т. e. Kak
узаконенное право пользования чужой собственностью. Таким
образом исключение крестьян из числа собственников альменды

101 Lionnais, № 550 (1258).

102 См.: Конокотин А. В. Борьба крестьян за самоуправление и коммуну...,
с. 137; Grand R., Delatouche R. Op. cit., p. 225.

103 Sclafert Th. Culture en Haute Provence, p. 14—49; Eadem. Le Haut-Dauphi-
né au Moyen Age. Paris, 1926, p. 604—657; Vaillant P. Les libertés des com-
munautes dauphinoises. Grenobles, 1951, p. 398—407; Rubner H. Untersu—
chungen..., 5. 55—63. `

74 . Я. Д. Серовайский

приобретало юридическую санкцию. Парижский парламент при-

знал за общиной Медун право сэзины в лесу сеньера Сепара, но,

Kak сказано в тексте, это He должно было умалять собственни-

ческие права последнего'°*. Сэзина Kak юридический титул He

всегда служила крестьянам надежной гарантией для их фактиче-
ского пользования. Tak, например, община Брюэрия жаловалась

Ha тамплиеров, обвиняя UX в TOM, что OHM, прибегая к силе, ли-

шили UX возможности реализовать свое право сэзины в общем

пастбище. Расследование подтвердило обоснованность крестьян-
ских прав на эти угодья '°°. В ряде случаев права крестьян на
gec и на пастбище He квалифицировались Kak сэзина *'°, a иног-
да вообще He признавались '”'. Ограничения общинных прав на
альменду принимали различные формы. Сокращалась террито-
рия пользования '°%, иногда наступление на права крестьян шло
изнутри общины. Жители деревни Шапель потребовали через
парижский парламент от монахов Кроли Лоци прекратить выпас

WX скота на общинных полях, освобождавшихся из-под посевов,

а также и в соседней роще. Свои требования они мотивировали

тем, что у монахов несметное количество скота, а в упомянутую

рощу, как давно уговорено односельчанами, He следует вообще
пускать овец. Монахи заявили, что, поскольку у них имеется
дом в этой деревне, OHM считают себя в праве пользоваться об-
щими угодиями наряду с другими жителями '. Суд принял
сторону MOHAXOB, которые, таким образом, получили санкцию на
использование общинных угодий для выласа своих огромных стад

в ущерб интересам односельчан. Чаще всего практиковались пря-

мые захваты общинных угодий, вызывавшие бурную реакцию co

стороны крестьян. Наглядным примером тому может служить
захват группой сеньеров во главе с Жаном де Эрменвилем луга

и пастбищ, принадлежавших селению Гонес (департамент Сена

и Уаза) и соседним деревням. Mx жители, именуя себя общиной

данной местности (communitas ipsius Patriae), апеллировали к па-

рижскому парламенту и заявили, что указанные сеньеры завладе-

104 Olim, р. 50 (1258), XXIX: ..inquesta utrum homines de Meduno habent
usuagium in nemoribus domini ai Separa ad pascendum animalia sua: de-
terminatum est quod dicti homines debent habere saisinam dictarum pas-
turarum salva proprietate eidem domino...; V, p. 4; XI, p. 12; XIII, p. 5.

105 Ibid., p. 250—251 (1267): inventum est quod dicti major et homines sunt
in saisina dicti pasturagii et colligendi ibidem herbas tamquam in pastura-
gio communi.

106 Thid., p. 10—11, III; p. 17—18, VII, p. 144—145, I.

107 Tbid., p. 6 (1256), IV: ...inquesta facta super usagio quod petunt homines
de Tarrivilla in Foresta de Monteforti; Nihil est probatum...; V, p. 252—253;
VII, p. 7, 191; IX, p. 192; XXI, р. 9.

108 Tbid., p. 49 (1257). —-

109 [bid., p. 138 (4261), IX.

Крестьяне Франции против феодального освоения лесов 75
ли Этими угодьями He no праву, а насилием и обманом '. Суд
должен был признать законность крестьянских прав на спорные
угодья. Вынося это решение, парламент, очевидно, хотел избе-
жать конфликта с большой группой объединившихся ‘деревень.
В этом документе через редакцию феодальных юристов XIII в.
пробились восходящие к раннефеодальному периоду крестьянские
представления об альменде как об общем достоянии. Некоторые
ero термины (communitas patriae) буквально перекликаются c
текстом Гильома Жюмьежского о нормандском восстании (соп-
ventum patriae). Большое количество жалоб поступало в париж-
ский парламент от сельских общин в связи с TeM, 4TO сеньеры,
прибегая к силе, устраивали на крестьянских землях охотничьи
парки (garenae), используя для этой цели He только альменду,
HO и пахотные земли, виноградники и даже сады ''*. В pane слу-
чаев крестьянам удавалось добиться ликвидации ненавистных им
охотничьих парков, HO нередко OHM встречали на суде отказ.
Однако и в TOM случае, когда парламент выносил решение в
пользу общин, UM предоставлялось лишь ограниченное пользова-
ние угодьями, которые уже считались собственностью сеньеров.
О восстановлении традиционных прав крестьян на альменду
в полном объеме, как это имело место в раннефеодальный период,
не могло уже быть и речи.

Резюмируя анализ конфликтов из-за альменды, происходив-
щих в различных областях Франции в XI—XIII вв., можно ска-
зать, что они, Kak и восстание 997 г., при всех своих локальных
ссобенностях были следствием столкновения тех же самых инте-
ресов. Они бросают дополнительный свет на это восстание и,
в свою ©очередь, обретают большую ясность в сопоставлении с HUM.

В настоящей статье мы могли охватить только часть выступ-
лений французских крестьян в защиту прав на альменду. Однако
рассмотренные события при всей их разрозненности и асинхрон-
HOCTH, имеют достаточно репрезентативный характер, чтобы вос-
создать картину единого процесса, который имел одинаковые
объективные предпосылки и один результат. В конкретной истори-
ческой обстановке соотношение CHI складывалось He в пользу
крестьян. Поэтому sec, Kak и другие угодья, превратился в
объект феодальной собственности. Таким путем господствующий
класс — присвоил материальные результаты / социально-экономиче-
ского прогресса. Это выразилось в TOM, что совокупная рента, воз-
раставшая ранее исключительно за счет прибавочного труда кре-
110 Ibid., p. 74 (1258), XXVII: ...praedicti nunquam habuerant ea in pace nisi

per vim vel per munus... sunt marisce et pasturagia pro tota communitate

patriae et pro omnibus gentibus.
111 Tbid., p. 85 (1259), XV; p. 65; IV; p. 44—45, V; p. 105—106, 178; р. 90—94,

a p. 193. См.: Конокотин A. В. Борьба за общинные земли..., c. 206—

76 A. Д. Серовайский

стьянина, получила новый источник для своего расширения в

виде цены природных богатств, превратившихся в жизненные

средства благодаря указанному прогрессу. Производительность
труда крестьянина — потенциальный резерв для удовлетворения
ero растущих потребностей ‘'* we могла увеличиваться за счет
этого источника. Более Toro, в связи с изменившимися отноше-
ниями, крестьянин вынужден был затрачивать часть своего труда

Ha оплату материалов и природных ресурсов, свободное пользова-

ние которыми составляло ранее норму общественной жизни. Бла-

годаря указанным причинам удовлетворение растущих потреб-
, ностей, вызванных изменением YPOBHA социально-экономической

и культурной жизни, становилось привилегией господствующего

класса !!?, Уровень жизни основной массы крестъянства при этом

консервировался ''*. Tak sce более усугублялись no мере даль-
нейшего социально-экономического прогресса различия в уровне
жизни противоположных классов общества. Результатом явилось

He только абсолютное, HO и относительное обнищание крестьянст-

ва — основная причина усиления классовой борьбы в ближайшие

столетия. Именно эти явления, а He внутривотчинные метаморфо-
зы *° более всего могут объяснить связь между социально-эко-

номическим прогрессом и развитием крестьянских движений B

средние века. Они же объясняют и географию классовой борьбы.
Борьба французских крестьян за альменду, хотя и не увенча-

лась успехом, имела, однако, большое историческое значение.
Ona способствовала сплочению членов общины, развитию у них
сознания общности интересов по отношению к господствующему
классу. В развитии общины наступила новая стадия, которая
придала этой организации черты, отличные OT эпохи раннего
средневековья. Борьба за альменду не могла вылиться в обще-
французское движение. Но до самой революции она оставалась
непрерывным и повседневным фактором обострения социальных
противоречий в деревне. Тем самым она немало способствовала
накоплению TAM горючего материала, который периодически взры-
вался в виде крупных восстаний.

112 См.: Маркс К., Энгельс Ф. Cou. 2-е изд., т. 25, ч. П, c. 357. `

113 MBI в данном случае абстрагируемся OT Toro обстоятельства, что HE BCE
ero группы имели в 9T0M отношении одинаковые возможности.

11% Конечно, этому немало способствовали также и традиционные формы
феодальной эксплуатации, которые хорошо известны и He нуждаются в
специальном рассмотрении.

115 См.: Бессмертный FO. Л. Предпосылки и характер крестьянских Движе-
Ё;Ё Bo Франции XIV в.— Французский ежегодник. 1974. М., 1976, c. 205—

