Р. Й. Хлодовский —
КОМИЧЕСКОЕ
В ПОЭЗИИ ПОЗДНЕГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
(экскурс в предысторию ренессансного стиля)
1

В средние века комическое играло роль важную и большую.
Устремленные в небо соборы украшали не только химеры, но и
монументальные иллюстрации к забавным фабльо: Подле них
разыгрывались дьяблерии. В самих соборах устраивались шутов-
ские спектакли, в которых преобладала ничем He прикрытая буф-
фонада. Описав один из них, О. М. Фрейденберг изумленно вос-
кликнула: «Перед нами пародия He CTONbKO на литургию, сколь-
ко на самого бога! И кто же пародирует его при соучастии всего
духовенства? — Осел! Положительно, это такого рода шутка, ка-
ких He перенес бы gn один современный смертный!» '

Ho в средние Beka такого рода шутки были делом обычным.
В TO время жития самых почитаемых и популярных святых до-
полнялись жизнеописаниями их комических двойников-дублеров,
а в новеллистике объектом смеха становилась сама дева Мария
и даже таинства жизни Христа. В одной из новелл Франко Сак-
кетти рассказывает такой случай: «...когда OHH проходили мимо
св. Марка и братства „Слуг девы Марии“ и рассматривали по
обычаю живопись, один из спутников Джотто, увидев находив-
шееся там в стороне изображение богоматери и Иосифа, спросил
художника: „Скажи, Джотто, почему это Иосифу придают всегда
такой печальный Buy?‘ — Джотто ответил на это: „Разве у него
нет к тому оснований? Он видит жену свою беременной и не
3HaeT, OT кого она забеременела“»?.

В данном случае мы имеем дело отнюдь не со стихийным сво-
бодомыслием простого народа, высмеивающего чуждые ему сим-
волы официальной культуры. Франко Саккетти не принадлежал
к низам. Кроме того, он был писателем искренне и глубоко бла-
гочестивым. Джотто ни в коей мере не представлялся ему бого-
хульником. Подобно Боккаччо, он видел в нем просто весельчака
1 Фрейденберг О. М. Происхождёние пародии.— В кн.: Труды по знаковым

системам. VI. Тарту, 1973, c. 491.
2 Франко Саккетти. Новеллы / Пер. с ut. В. Ф. Шишмарева. М., 1962, c. 157,

новелла 75.

106 Р. И. Хлодовский

и неутомимого острослова. Саккетти был твердо уверен, что са-
мые фривольные шутки Джотто не расшатывают веру, а, наобо-
poT, укрепляют ee.

Особенно существенной роль комического стала накануне эпо-
хи Возрождения, в тот исторический период, который принято
теперь именовать Проторенессансом *. Tak называемая народная
смеховая культура никогда не была целиком и полностью изоли-
рована от культуры серьезной и официальной, пользующейся
языком церкви. Однако на исходе средневековья стирание гра-
ниц между этими двумя культурами происходило особенно ин-
тенсивно. Культура Проторенессанса прежде всего культура
городская. Практическая деятельность купцов и ремесленников
способствовала секуляризации средневековой культуры, проник-
новению в нее мирских интересов «мелкого», трудового люда.
Процесс этот, однако, был до крайности противоречивым. He
следует забывать, что именно средневековые города конца XITI—
начала XIV в. становились главными центрами народных, ре-
лигиозно-аскетических ересей, возникавших как реакция на уси-
ление мирских притязаний церкви и церковников.

Сближение проторенессансной литературы и искусства — c
жизнью «жирного» и «тощего» народа приводило к выявлению в
них как реалистических, Tak и спиритуалистических тенденций,
столь характерных для культуры «пламенеющей готики». Якопо-
не да Тоди был современником Джотто, а произведения Петрар-
ки и Боккаччо появляются в то самое время, когда всю Италию
захватывает массовое народное движение флагеллантов. Для
Проторенессанса в гораздо большей мере, чем для раннего Воз-
рождения, XapakTepHa бурная экспансия volgare, причем He
только в литературу, но также и в другие области культуры, в
том числе в религию и в науку. До «всеобщей карнавализации
сознания» дело, конечно, He дошло. Tem не-менее вместе с народ-
ными языками «комическое начало» в той или иной мере орга-
низовывало все наиболее значительные поэтические произведения,
создававшиеся в Западной Европе в канун Возрождения. Не те-
3 Понятия «Проторенессанс» и особенно «Предвозрождение» в последнее

время получили широкое распространение H, видимо, именно B связи ©

этим утратили терминологическую конкретность. В ряде работ Предвоз-
рождение стало даже отождествляться c первым, начальным этапом эпо-
хи Возрождения или с ранним Ренессансом. Между тем Проторенессанс
или Предвозрождение — это всего лишь особая стадия в развитии сред-
невековой культуры. OO этом писал В. Н. Лазарев, считающий Проторе-
нессанс сугубо итальянским явлением (см.: Лазарев В. Н. Искусство

МПроторенессанса. М., 1956, c. 123). Об этом же говорит и Д. С. Лихачев,

утверждающий, впрочем: «Предвозрождение и последующее Возрожде-

‘Hue — это стадии КУЛЬТУРНОГО развития, которые ОбЩИ для всего чело-

ee ee Д. С. Развитие русской литературы X—XVII веков.

„Л., 1973, c. 79).

Komuuecroe в поэзии no3sdnezo Средневековья 107
‘ряя своего готического своеобразия, OHO способствовало посте-
пенному вызреванию качественно новых нравственно-эстетиче-
ских систем ренессансного стиля.

Комическая природа проторенессансных «Кентерберийских
рассказов» сомнений, по-видимому, вызвать He может. Однако и
Франсуа Вийон — тоже nooT по-средневековому комический *. Ta-
ким его изображал Рабле, и именно так воспринимали «бедного
школяра» все ero современники. On cam себя называл «folastrey.
Величайшее творение позднего средневековья также было 0оза-
главлено «Комедия» не только потому, что оно обладает счаст-
ливым концом. В божественной поэме Данте языком и стилем
комической поэзии написан не «Рай», а «Ад». Между «суровым
Дантом» и Франсуа Вийоном существует гораздо большее родст-
BO, чем это может показаться на первый взгляд. Комическое He
обязательно тождественно смешному, но оно почти всегда связа-
HO с исторически конкретными типами культуры, идеологии и
мироощущения. Поэзия «Ада» и вийоновских «Завещаний» опи-
рается на сходную поэтику и восходит к одной и TOW же лите-
ратурной, риторической традиции. ^

Традиция эта особенно ясно выступает в литературе средне-
вековой Италии. На рубеже XIII и XIV ss. «трагическая» лири-
ка нового сладостного стиля преобладала в одной лишь Флорен-
ции — на территории всей остальной Тосканы почти безраздельно
господствовала поэзия, которую современные итальянские иссле-
дователи именуют TO бурлескно-реалистической, ro буржуазно-
реалистической, TO комико-реалистической, TO просто веселой или
прямо реалистической 5.

Впрочем, первый wa комических поэтов проторенессансной
Италии тоже был флорентинцем. Ero звали Рустико ди Филиппо.
* В нашем литературоведении о средневековой комичности Вийона впер-

вые сказали М. М. Бахтин и Л. E. Пинский. Последний, прямо сопостав-

ляя Вийона с Данте, писал: «Лирика Вийона — в неменьшей Mepe, чем

„Божественная Комедия“,— плод городской культуры, оцененной „сни-

зу“ взглядом социальных низов» (Пинский Л. Поэзия Франсуа Вийона.—

В кн.: Вийон Ф. Стихи. М., 1963, с. 14). ‚

5 См.: Sonetti burleschi е realistici dei primi due secoli/A cura & А. Е. Mas-
sera; nuova edizione riveduta e aggiornata da L. Russo. Bari, 1940; Poeti
giocosi del “7 di Dante / А cura di M. Marti. Milano, 1956; Rimatori co-
mico-realistici del Due e Trecento/A cura @ M. Vitale. Torino, 1965. Поэ-
зией буржуазной и реалистической комическая поэзия Проторенессанса
именуется в работах H. Сапеньо и Дж. Петрокки: Sapegno № Il Trecen-
to.— In: Storia letteraria d'Italia. Milano, 1960, р. 67—113; Petrocchi С.
I poeti realisti— In: Storia della letteratura italiana. Milano, 1965, vol. 4. .
Le origini е il Duecento, р. 689—725. 06 условности всех этих терминов
cm.: Russo L. La letteratura «comico-realistica» nella Toscana del Duecen-
to.— In: Russo L. Ritratti e disegni storici. Serie terza. Studi sul Due e Tre-
cento. Bari, 1951, p. 159—223. В данной статье цитаты Hs комических
поэтов (кроме Рустико}) даны no изданию Массера — Руссо и в некото-
рых, специально оговариваемых, случаях — по изданию М. Марти.

108 Р. И. Хлодовский

Ox родился между 1230 и 1240 rr., принадлежал к гибеллинско-
му роду и дружил с «серьезным» поэтом Паламидези ди Беллин-
донне, автором архаической канцоны «Amor, grande peccato»,
a также с учителем Данте, cepom Брунетто Латини, посвятив-
шим ему свой «Favoletto». Из этой небольшой поэмы явствует,
что «новый комический жанр» («tuo trovato adesso»), открытый
Рустико, сразу же получил Bo Флоренции широкое распростране-
ние *. У Рустико qu Филиппо обнаружилось много последовате-
лей. On создал своего рода школу. В конце XIII — начале
XIV в. в Hee входили: cep Якопо да Леоне, cep Мино да Колле,
Монте Андреа, Никкола Муша, Чекко Анджольери, Якопо де’То-
ломеи, прозванный Зубастым, мессер Фино д’Ареццо, Иммануэль
Римский, Гверчо да Монтесанто, Гуальпертино да Кодерта, мес-
cep Бартоломео да Сант’Анджело, Парлантино да Фиренце,
Фольгоре да Can Джиминьяно, Ченне далла Киттара д’Ареццо,
cep Пьетро де’Файтинелли, мессер Никколо дель Pocco, cep Мари-
no Чекколи, cep Чекко Никколи, Пьераччо Тедальди.

Из всей этой плеяды в нашем литературоведении иногда упо-
минаются лишь «итальянский Вийон» Чекко Анджольери и сам
Рустико. Делается это, Kak правило, мимоходом. Болышой зна-
TOK средневековой итальянской литературы M. Н. Голенищев-Ку-
тузов писал: «Кроме поэтов сладостного нового стиля, в Италии
XIII в. было немало сатирических поэтов-горожан, которые вы-
смеивали BCe, в TOM числе и высокие чувства. Несмотря на TO что
многие представители сатирического направления происходили из
зажиточных слоев городского общества, они прибегали к выра-
жениям, почерпнутым из простонародного языка. Mx образы раз-
рушали систему штампов, свойственных Гвиттоне д’Ареццо.

Сатирические поэты Тосканы в значительной мере подготови-
ли итальянскую новеллу. В ux языке встречаются черты, кото-
рые — если He бояться анахронизма — можно было бы назвать
«натуралистическими». Иногда они откровенно циничны и не-
пристойны. Наиболее значительными представителями сатириче-
ской поэзии были Рустико Филиппо и Чекко Анджольери» '.

O60 многом здесь сказано приблизительно и даже неточно.
Анахронизмов бояться и следует и не следует. О роли натура-
лизма в общей художественной и мировоззренческой системе
готики говорил еще М. Дворжак. Однако понятие о пристойном —
особенно в комическом тексте или контексте — всегда историче-
ски относительно. Определение комической поэзии средневековья
Kak сатирической по преимуществу тоже He представляется слиш-
* Brunetto Latini II Favoletto.— In: Poemetti allegorico-didattici del sec. XIII /
° Acura di Di Benedetto. Bari, 1941, p. 92.

7 Fo,;ääuwee-Kyryaoa H. Н. Творчество Данте и мировая культура. М., 1971,

©. 490.

Комическое в поэзии позднего средневековья 109
ком удачным. Комические поэты позднего средневековья нередко
прибегали к сатире, особенно когда им приходилось вступать на
почву политики, HO сатира He характеризовала ни эстетическое,
HM идеологическое' своеобразие ux поэзии. Распространение на
комическую литературу средних веков Tex представлений 06
очищающей общество и исправляющей человека сатире, которые
сложились в западноевропейской эстетике Х1Х в., не признавав-
шей за «животным смехом» собственно художественной и идей-
ной ценности, неизбежно вело к модернизации литературы Про-
торенессанса, а также к серьезному искажению ее исторического
развития. Стилистические и фразеологические «штампы» город-
ской, нравственно-дидактической поэзии Гвиттоне д’Ареццо были
сломаны He столько низменно-веселой, комической поэзией шко-
лы Рустико, в значительной мере развившей так называемые реа-
листические завоевания гвиттонианцев, сколько возвышенно-тра-
гической поэзией школы флорентинских «стильновистов». Школы
эти возникли одновременно и развивались они почти параллель-
но. Взаимоотношения между ними были достаточно сложными.
Последователи Рустико пародировали выспренный coor Гвини-

s целли и Кавальканти, HO OHM BOBCe He высмеивали вдохновлявшие
«стильновистов» высокие чувства. Чувства эти, особенно в том,
что имело отношение к богу и сфере трансцендентных ценностей,
могли MMU и разделяться. Это было одной из причин, почему они
сознательно не впускали их в поэзию собственного, комического
жанра. Пародия далеко пе всегда предполагает полное отрицание
или хотя бы идеологическую критику пародируемого явления.
Как очень верно подметила О. М. Фрейденберг, античная и сред-
невековая пародия «была заложена не на шутке или подражании,
а на смежности с возвышенным» 3.

Неправильно предполагать, будто вульгарный язык комиче-
ских поэтов позднего средневековья был полностью тождествен
той плебейской речи, на которой судачили, сплетничали, кричали
и бранились рыночные TOPTOBKH, завсегдатаи кабаков и обитате-
ли городских трущоб. В rom, что среди комических поэтов италь-
янского Проторенессанса попадались не только «серы», но и
«мессеры», ничего парадоксального нет. Язык комической поэзии
средневековья был таким же особым поэтическим языком, как и
язык трагического «нового сладостного стиля» («стильновизма»).
Он был одним из компонентов общей литературной системы го-
тического стиля. Вослед Горацию Данте писал: «B том, о чем
случится говорить, надо сделать выбор и решить, воспевать ли
это слогом трагедии или комедии... Трагедией мы вводим более
высокий слог, комедией более низкий... Для того что оказывается
необходимым воспевать слогом трагедии, надо применять блиста-

8 Фрейденберг О. М. Указ. co4., c. 493. tinca«

110 Р. И. Хлодовский
тельную народную речь и следовательно слагать кандовну. A при
слоге комедии брать пошлую, a TO и низкую речь» *.

Поэты позднего средневековья сознательно выбирали либо
один, либо другой слог и до Данте никогда не пытались соеди-
нить их в пределах одного произведения. Выбор этот никак не
был связан ни с их религиозно-философскими идеалами, ни тем
более с MX социальным положением. Bot, к примеру, сонет, ти-
пичный для комической поэзии позднего средневековья:

Guata, Manetto, quella scrignituzza

e pon’ben mente com’é divisata

е com’é drittamente sfigurata

е quel che pare quand’ella s’agruzza 1°.

Объектом комического в сонете оказывается физическое урод-
ство женщины. Поэт уверяет приятеля, что если тому доведется
увидеть эту горбунью разряженной и в сопровождении благо-
родной дамы, TO OH, если только He спасется бегством, несом-
ненне yMpeT, лопнув от смеха.

Автор этого комического сонета серьезный, возвышенный «Tpa-
гический» Гвидо Кавальканти, который даже для Боккаччо был
образдом аристократического писателя-философа, сторонящегося
вульгарных развлечений «TONE».

A BOT еще одно по-средневековому комическое стихотворение.
Поэт призывает громы и молнии на голову чем-то досадившей
ему старухи:

Volvol te levi, vecchia rabbiosa !,

И в этом сонете осмеянию подвергается физическое безобра-
зие старой женщины. Автор сонета уверяет, что старуха до сих
пор не умерла только потому, что ее тело вызовет отвращение
даже у коршунов и стервятников:

Ma tant’ hai tu sugose carne е dure,
che non si curano averti tra mano:
pero rimane, е quest’é la cagione !?.

Этот антифеминистский и малогуманный гротеск принадле-
жит Гвидо Гвиницелли, создателю программной канцоны тоскан-
® Данте Алигъери. O -народном красноречии, II, IV, 5—6.— В кн.: Данте

Алигьери. Малые произведения / Пер. Ф. A. Петровского. М., 1968, c. 292.
10 «Взгляни, Манетто, на эту горбунью и посмотри, Kak Ona расфуфырилась,

Kak она прямо-таки омерзительна, и на что это похоже, когда OA...» HT. X.
11 Poeti del Duecento / A cura di G. Contini. Milano; Napoli, 1960, vol. 2, р. 566

(«Дьявол пусть унесет тебя, злая старуха...»).

1? Ibid., р. 480 («Ho у тебя столь жесткая и пахучая плоть, что OHH He же-
лают)к тебе прикасаться,— BOT причипа Toro, ATO ты остаешься B жЖи-
вых»).

Комическое в поэзии позднего средневековья 111
ского стильновизма: «Любовь таится в благородном сердце» («Al
cor gentil repara sempre Amore»).

Примеров использования стильновистами тематики и лексики
комической поэзии можно было бы привести довольно много. Вы-
делив UX, видный итальянский литературовед Луиджи Руссо при-'
зывал отказаться от мнения, согласно которому Гвиницелли, Ка-
вальканти и UX последователи BO всем противостояли поэтам

‚ — «реалистическим» и комическим, образуя в итальянской проторе-
нессансной поэзии самостоятельную школу и направление. Он го-
ворил о стильновистах: «Эти печальные и томно вздыхающие по-
эты умели вдохновляться реалистическим, комическим, житейским
и обнаруживали такой вкус к гипербодизированному гротеску, ка-
ксй, казалось, можно было бы ожидать найти разве что у Чекко
Анджольери» *°.

Все это действительно так. Однако столь характерные для
творчества Л. Руссо попытки разрушить существующие историко-
литературные схемы в данном случае ни к чему не привели. Ис-
торики литературы по-прежнему говорят о школе нового сладост-
ного стиля, обособляя ee как OT предшествовавшей ей школы
Гвиттоне, так и от средпевековьхх1«реалпстов». И для этого у
них имеются достаточно веские основания. To, что стильновисты
могли писать на языке комической поэзии, а комические поэты
демонстрировали искусство владения языком поэзии высокой и
трагической, свидетельствует He о TOM, что уже Jo Петрарки и
Боккаччо в литературе итальянского Проторенессанса было до-
стигнуто некое новое стилевое единство, и даже He о многогран-
ности творческих индивидуальностей Гвидо Гвиницелли, Гвидо
Кавальканти, Чекко Анджольери и т. д., а именно о TOM, 4TO B
поэзии позднего средневековья существовало два поэтических язы-
ка — трагический и комический и что функции этих языков были
различны, хотя и не исключали друг друга.

Поэзия итальянского Проторенессанса по самой природе своей
дуалистична. В ней господствует трансцендентность, и BCA OHA,
Tak же как средневековое религиозное миропонимание, разры-
вается между душой и телом, между Богом и Сатаной. Это мож-
Ho более или менее наглядно показать на примере основополож-
ника итальянской комической лирики Рустико ди Филиппо. Ero
«Канцоньере» является довольно точной моделью позднесредневе-
ковой поэзии в TY пору, когда в ней eme только зарождаются
проторенессансные тенденции '*.

13 Russo L. La letteratura «comico-realistica»..., p. 162.
44 Сонеты Рустико цитируются no изданию: Rustico di Filippo. Sonetti/

A cura di P. V. Mengaldo. Torino, 1971.

112 ‚ Р. И. Хлодовский
2

«Канцоньере» Рустико ди Филиппо резко делится Ha две рав-
ные части. Тридцать девять сонетов в нем написаны «высоким»
языком и стилем и тридцать девять — «низким», становящимся
с этого времени языком и стилем итальянской комической поэ-
зии. Разделение проведено предельно четко и проходит по всем
уровням вплоть до лексики и фонетики.

В комических сонетах Рустико употребляет слова: bellezza,
ricordare, vendetta, atare, al mio parer, в сонетах высокого стиля
MM соответствуют слова: bieltate, membrare, vengianza, aiutare, al
mio parvento. В первых og говорит: dolce, lodare, farabbo, veri-
ta, Bo вторых — dolze, laudare, faraggio, veritate. Комическим Dio
и no соответствуют трагические Deo и non.

Совершенно очевидно, что такого рода различия никак не свя-
заны c личностью поэта, c ero внутренним миром и творческой
индивидуальностью: это просто разные языки, употребляемые,
так сказать, в разных сферах WIM, вернее в разных мирах.

Двоемирие канцоньере Рустико ди Филиппо еще более отчет-
ливо выступает на уровне идейно-тематическом. Именно при со-
поставлении высоких и низких сонетов на этом уровне явствен-
нее всего выявляются типологические особенности комического
стиля Kak самого Рустико Tak и всей ero школы, что в CBOIO
очередь дает возможность установить связь литературно-эстети-
ческого двоемирия, стилевой «дихотомии» Рустикова канцоньере,
его «бифронтальности» и т. п. с дуализмом и трансцендентно-
стью позднесредневековой идеологии, мироощущения, социально-
го мышления и таким образом ввести эту типологию в границы
конкретного историко-литературного процесса.

Высокая, трагическая лирика Рустико ди Филиппо значитель-
но более традиционна, нежели его комическая поэзия. В ней он
выступает продолжателем поэтов сицилийской или сицило-тоскан-
ской школы и вместе с тем, как это на первый взгляд HU пара-
доксально, прямым предшественником эпигонов великих стильно-
вистов. Рустико сохраняет архаическую форму сонета, созданную
Якопо Нотарием (перекрестная рифма в катренах), но суживает
и вместе с тем концентрирует (почти что «интимизирует») те-
матику и образные средства торжественной и величаво-припод-
нятой куртуазной поэзии. Он сосредоточивается на печальности
неразделенной любви (doglia и languire — ключевые слова в ero
любовной лирике трагического стиля) и, используя минимум тра-
диционных слов, образов и метафор, достигает впечатляющего
художественного эффекта. Отказ от чувств высокого полета обо-
рачивается в них чем-то вроде открытия новой изобразительности,
подкупающей видимостью искренности и Kak будто бы невыска-
занной глубины.

Комическое в поэзии позднего средневековья 113

Bot, к примеру, поэт, собираясь воспеть красоту cBoe дамы,
отказывается от этой задачи как бы из стыдливой скромности:

Perch’io non posso dir le grand’altezze
io non so se m'avven per gelosia,
ch’io non oso nomar le sue adornezze.
` (XXXI, 12—14) s .

A BOT OH же старается скрыть свое чувство от посторонних

и, видимо, даже от близких друзей:
Ciascun mi guarda in viso е fa dimando,
veggendomi cangiato lo visaggio:
` ed io celo 1а doglia mia in parlando.
(XLIX, 9—11) *

Ho поэту we удается HM скрыть любовь, ни убежать OT Hee.
Она переполняет его. Она вошла в его сердце, в его внутренний
мир; от себя никуда не денешься:

..quando i’sono assai gito languendo
io trovo Amor che m’é dentro dal core.
(XLII, 7—8) ''

Грустная созерцательность серьезных сонетов Рустике осве-
щалась порой такой идущей изнутри ясностью, что некоторые
литературоведы (Т. Казани, Л. Pycco) склонны были даже ус-
матривать в них прямые предвестия гуманистической и индиви-
дуалистической лирики Франческо Петрарки.

В самом деле, взятый cam mo себе, вне стилевой системы,
в которой OH существует, великолепный тридцать пятый coger c
его преднамеренно медлительным зачином звучит совсем по-пет-
рарковски:

Dovunque eo vo о vegno o volgo o giro,
a voi son, donna mia, tuttor davanti;
е s’eo con gli occhi altrove guardo о miro,
lo cor non v’e, poi ch’io faccio i sembianti.
E spesse volte si forte sospiro,
che par che’l cor dal corpo mi si schianti;
allor piango е lamento, e non m’adiro,
ma li miei occhi bagno tutti quanti.
(XXXV, 1—8) »
15 «He могу описать ее высокие достоинства — TO ли OT робости, TO ли по-
тому, что не дерзаю говорить о ее красоте».
16 «Всякий, кто HH посмотрит на меня, спрашивает, почему я Tak изменил-
ся в лице. А я прячу скорбь за словами».
17 «..когда я, томясь, бегу подальше, TO все равно нахожу Амура в своем
сердце».
1% «Куда бы я ни пошел или ни пришел, куда бы я ни посмотрел или ни
взглянул, всюду вижу Bac, госпожа MOA, пред собою; и если я устрем-

114 Р. И. Хлодовский

С другой стороны, у Рустико можно обнаружить столь люби-
мые Петраркой «кончетти», ту же самую игру со словами и со-
звучиями:

Cosi la pena, ch’ho mi mena е caccia,

che mi fa sofferir |) Amore amaro,

е spesso il giorno il cor m’arde ed agghiaccia.
(XLII, 7—8) **

Пожелай ныне кто-нибудь увязать Петрарку с Рустико ди
Филиппо, он Mor бы отметить также и TO, что CaM поэт-гума-
нист, определяя свое место в литературном развитии Италии,
объявлял себя продолжателем, с одной стороны, позднего, эпигон-
ского стильновизма, а с другой — как бы перескакивая не только
через Данте, Ho и через Кавальканти и Гвиницелли — куртуаз-
ной лирики трубадуров, т. e. с той самой традицией, которую
BO второй половине XIII в. развивали серьезные сонеты Русти-
ïo I9,

Tem He MeHee непосредственность связи между сонетом «Do-
vunque eo Vo...) и меланхолической лирикой Петрарки He более
чем иллюзия. И дело здесь даже не только в том, что установ-
ление такого рода связи привело бы к игнорированию очень зна-
чительного этапа в развитии итальянской литературы, без которо-
го становление ренессансного стиля Петрарки оказывается мисти-
чески загадочным, важнее другое: истинным новатором Рустико
ди Филиппо выступал He в серьезной, а как pas в комической
поэзии. Если в стилевом развитии европейской литературы суще-
ствует какая-то внутренняя логика, TO BO второй половине XIII в.
она требовала как религиозно-философского углубления куртуаз-
ных идеалов сицилийской школы (его осуществил стильновизм),
так и их комического отрицания. Без этого, видимо, Беатриче
никогда бы не смогла смениться Лаурой.

Комическая часть канцоньере Рустико ди Филиппо представ-
ляет собой красочную, но не очень приглядную изнанку его тра-
гической лирики. Сонету «Dovunque eo vo...» в ней соответствует
сонет «Dovunque vai, con teco porti il cesso...».

В этом сонете мы опять встречаемся с гротескно-уродливой
старухой, уже знакомой нам по стихотворениям Гвиницелли и
Кавальканти:

ляю взоры в другую сторону, сердце мое не там, хотя я и притворяюсь,

что это He так. Нередко я вздыхаю так сильно, что, кажется, сердце

вырвется из груди; тогда я плачу и жалуюсь, HO Bac He виню, несмотря
на то что обливаюсь слезами».

19 «Tak мука меня влечет и гонит, ее испытывать меня вынуждает горь-
кая ЛЮбОВЬ‚ и не однажды на дню сердце мое пылает и леденеет».

20 CM. в петрарковском «Канцоньере» сонет CCLXXXVII и канцону XXIII.

Комическое в поэзии позднего средневековья 115
Dovunque vai, con teco porti il cesso,
oi buggeressa vecchia puzzolente: — . .
ché qualunque persona ti sta presso,
i si tura il naso e fugge inmantenente.
(XXI, 1—4)

B комическом мире Рустико qu Филиппо царит материально-
телесное начало, и он почти полностью лишен какой-либо духов-
ности, носителем которой в литературе и искусстве Возрождения
станет целостный земной человек, осознавший непреходящую цен-
ность своей индивидуальности. Это в комических сонетах — от
готики. «He человек,— пишет Л. Пинский,— не целостная ero
личность, HO именно человеческое тело — любимый герой поэзии
Вийона. ITO тело, в концепции готического поэта, живет Kak бы
независимой от самого человека, от ero сознания жизнью, напо-
добие, если угодно, самостоятельных сеньорий и корпораций сред-
невекового государства» ?!.

В мире готического комизма душно и смрадно. Мир этот на-
сыщен зловониями. Их источают люди и вещи. Подле сонета о '
сводне c ночным горшком в руке в канцоньере Рустико распо-
ложен сонет о некоем Луттьери:

Ne'la stia mi раг esser col leone,
quando a Luttieri son presso a migliaio,
ché pute pit che ’nfermo uom di prigione
о che nessun carname о che carnaio.

(XX, 1—4) 22

Сравнения прямо отсылают к фактам конкретной действи-
тельности средневековой Флоренции: запах клетки со львом (10
stia col leone) в XIII в. был знаком каждому флорентинцу, ибо
львов в то время держали в городе в качестве живой эмблемы
прочности государственной власти. То же самое можно было бы
сказать о тюремных больных (‘nfermo uom di prigione), которые
всегда находились в антисанитарных условиях, и об ямах (саг-
naio), куда сваливали трупы людей, умерших в больницах. В ко-
мических сонетах Рустико ди Филиппо перед нами TO и дело воз-
никает средневековый город и средневековые флорентинцы во
всей их бытовой и повседневной неприглядности. Для комическо-
го стиля готики чрезвычайно характерен интерес к отдельной,
эмпирической детали. Однако мы очень ошиблись бы, предпо-
ложив у комического поэта Проторенессанса стремление к реа-

e
?! Пинский Л. Указ. соч., c. 21. '
?? «Мне кажется, что я нахожусь-в клетке co AbBOM, когда приближаюсь
на версту к Луттьери, ибо он воняет сильнее, чем больной в тюрьме, чем
тухлое мясо и чем бОЛЬНВЧН&Я яма с покойниками».

116 Р. И. Хлодовский

листическому или хотя бы натуралистическому воспроизведению
современной ему действительности. Мы не только ничего не узна-
ем о Луттьери и многих других «героях» сонетов Рустико (хотя у
всех этих «героев» были реальные прототипы), HO нам трудно
представить, что они вообще когда-либо существовали. И это объ-
ясняется вовсе He TeM, что Рустико-комик преднамеренно обра-
щался к изображению мелких, незначительных, «He историче-
ских» личностей. Объясняется это другим — TeM, xax он изобра-
жал героев своей «комедии», его стилем, его методом, а следова-
тельно, и его нравственно-эстетическим отношением к действи-
тельности. ' .

Tak же Kak в наиболее спиритуалистических xaHmoHax «Но-
вой жизни», в комических сонетах Рустико ди Филиппо преобла-
дают формы презенса **. Однако если у Данте Любовь — это путь
к вечности, TO у Рустико — TaM, где OH пользуется комическим
стилем, земная жизнь берется в ее сиюминутности. В мире сред-
невековой комической поэзии жизнь еще не знает ни истории,

» ни какого-либо движения BO времени или, как говорят ныне He—
которые литературоведы и историки, движения no горизонтали.
Почти все комические персонажи Рустико мертвенно статичны.
Это не люди, а смешные, но и страшные куклы; это — карика-
туры на людей:

Un bestiuola ho vista molto féra,

armata forte d’una nuova guerra,

a cui risiede si la cervelliera,

che del legnaggio per di Salinguerra.

Laida la céra e periglioso ha 'l piglio,

e burfa spesso a guisa di leone;

torrebbe 'l tinto a cui desse di piglio.
(XIII, 1—4, 911) »^

Сравнение «свирепой зверушки» CO львом в данном случае
носит явно иронический характер, так же Kak и указание на ee
мнимую принадлежность к храброму гибеллинскому роду Салин-
гуэрра. Это обычная насмешка. Однако уподобление высмеивае-
мого человека животному существенно и для карикатур Рустико
весьма типично. ITO тоже типологическая черта, характеризую-
max стиль. Именно такие карикатуры получались у Рустико осо-
23 Maärgi M. Cultura e stile nei poeti giocosi del tempo di Dante. Pisa, 1954,
“26 tA видел очень свирепую зверушку, всю покрытую необычным оружи-

ем; на ней Tak был нахлобучен шлем, что казалось, будто Ona Hs рода Ca—

лингуэрра... У Hee злая морда и угрожающий взгляд, и часто рычит
она, словно лев; кто тронет ее, побледнеет {or cTpaxa]».

Комическое в поэзии позднего средневековья 117
бенно хорошо. Сошлемся Ha один Hs лучших ero COHeTOB, став-
ших теперь почти что хрестоматийным:

Quando Dio messer Messerin Гесе,

ben si credette far gran maraviglia:

ch’uccello e bestia ne sodisfece,

ch’a ciascheduna natura s’appiglia.
(XIV, 1—4) ?5

После этого разъясняется, в чем именно мессер Мессерин
причастен природе жирафа, ворона, скотины (XIV, 5—6, 9—10).
Что же до природы человека, то

ed пото ё somigliato al vestimento.
(XIV, 11) 26

Перед Hamu великолепный образец комического гротеска, столь
характерного для готики позднего средневековья. То же самое мы
встретим у Франсуа Вийона. Л. Пинский пишет: «Человек —
тело, нецивилизованная плоть, охваченная лишь инстинктивным
желанием жить, полуживотное. С наивной непринужденностью,
обычной: для готики, Вийон охотно сравнивает себя с животным.
он — „бедный, съежившийся в уголке nec“ (,,Coop Сердца и
Tena Вийона“). „И ты, туловище, грязное, как медведь или Ka-
бан, залегший_ в трясине“  („„Баллада-восхваление  Парижского
суда“). Взывая из тюремной ямы, он умоляет друзей взять при-
мер у свиней: „заслышав визг поросенка, они толпой сбегаются
к нему Ha помощь“» 7’.

Тут подмечена важная особенность. Однако вряд ли можно
полностью принять точку зрения Л. Пинского на мировоззрен-
ческую подоплеку описанного им явления. Мне не кажется, что
образ тела в позднесредневековой готической поэзии столь уж
тесно «связан с народно-языческим гилозоизмом — первобытными
поэтическими представлениями об одушевленности всего суще-
ro» *. Bo всяком случае в комических сонетах Рустико одухотво-
ренность отсутствует. Их мир — это мир без бога или, точнее,
вне бога. Мессер Мессерин — шутка и причуда творца. Бог со-
здал его, дабы доказать безграничность своего всемогущества:
он может создавать людей и не по собственному образу и по-
добию.

25 «Когда Bor создавал мессера Мессерина, он’намеревался явить великое
чудо: He обездолил он HH птицу, HH зверя, HOO мессер прилепился к при-
роде их обоих». '

26 «А на человека похож одеждой».

27 Пинский Л. Указ. соч., c. 23.

28 Там же, с. 22. *

118 Р. H. Хлодовский
й Quandv Dio il fece, poco ауеа che fare,
ma volle dimostrare lo suo potere,
51 stranna cosa fare ebbe in talento.
(XIV, 12—14) 29
Созданный богом гротеск тяготеет, однако, He к богу, а к дьяволу.

Рустико ди Филиппо изображал современную ему действи-
тельность BO всей ее пошлости, поверхностности и сиюминутности
вовсе не потому, что он видел в пошлости истинную сущность
действительности. Совсем наоборот: он изображал пошлость по-
вседневной жизни, дабы обнаружить ее неистинность, дабы по-
казать ее связь с низменными сферами негативных, так сказать,
отрицательно заряженных ценностей. Рустико использовал в сво-
их комических сонетах пошлый слог и тривиальные выражения
для комического отрицания земной, материальной действительно-
CTH, которая для него, Kak и для большинства писателей сред-
невековья, не обладала подлинной реальностью и, следовательно,
не заслуживала идеологически серьезного к себе отношения. Если
в комической части его канцоньере почти не заметно движения
по горизонтали, TO пресловутая готическая вертикаль выявлена
в ней очень отчетливо.

Вернемся ксонету о старухе. On написан, по-видимому, до
аналогичного сонета Гвидо Гвиницелли, но обладает большей вы-
разительностью. Рустико концентрирует внимание на вони, исто-
чаемой старухой, w, сгущая краски, гиперболизируя, создает чув-
ственно отталкивающую и именно поэтому впечатляющую карти-
ну. В первом терцете ночной горшок превращается у него в
тысячу смердящих могил:

..par che s’apran mille monimenta
quand’ apri il ceffo...
(XXI, 9—10) *°

У Гвиницелли стервятники не прикасаются к останкам умер-
mei старухи, потому 4TO ее бренная плоть даже для них слиш-
ком черства и жестка. У Рустико от живой старухи исходит
тлетворное зловоние смерти. Образ у него отвратительнее, страш-
Hee, HO в чем-то гораздо конкретнее. Ero старуха He просто
старая вонючка, это — сводня (buggeressa vecchia).

Вместе с тем образ старухи подается у Рустико еще более
сниженным. В комическом сонете Гвидо Гвиницелли все-таки
чувствуется столь характерное для стильновизма и не до конца
здесь преодоленное движение вверх — OT земли к небу. «Volvol
29 «Bor создал ero от нечего делать, только чтобы показать свою силу —

что он сумеет сделать и такую странную штуку».

30 «...кажется, разверзается COTHA могил, когда TH разеваешь пасть...»

Комическое в поэзии позднего средневековья 119
ti levi, vecchia rabiosa»,— говорит Гвиницелли. В конце сонета
он смотрит на старуху как бы с высоты птичьего полета. У Рустико
же подчеркнуто только движение вниз. Его старуха находится
много ниже уровня и обыденной реальности, и элементарной че-
ловечности. От безобразной сводни с отвращением и страхом от-
шатываются люди He только из-за того, что OT Hee смердит, HO и
потому, что в Hell есть что-то CKOTCKOe, зверское и звериное.
У Hee ue pot, а пасть (il ceffo); она воняет, потому что в ее
Teme, кажется, засела лисица; и весь комический эффект заклю-
чающего сонет терцета связан с гротеском несколько неожидан-
ного превращения лисообразной сводни в мерзкую кобылу:

Pero che tutto 'l mondo ti paventa;

in corpo credo figlinti le volpe,

tal lezzo n’esce fuor, sozza giomenta.
(XXI, 12—14) *(

Образ уродливой старухи — традиционен. On постоянно встре-
чается в фольклоре, где старость и безобразие нередко оказыва-
ются характерными признаками ведьмы, бабы-яги, злой колду-
ньи, связанных с инфернальным миром, и мы He pas eme обнару-
жим его в прозе барокко, в которой рустикова сводня обретет
свою дальнейшую и в чем-то новую жизнь.

Однако к вопросу о литературных традициях позднесредне-
вековой комической поэзии мы обратимся в дальнейшем. Сейчас
же мне хотелось показать не столько традиционность сюжета
безобразной старости, сколько своеобразие ero разработки. В кан-
цоньере Рустико ди Филиппо сонет о сводне He лучший, HO он
дает достаточно точное представление как о мере его комичности,
Tak и o главной направленности средневекового комического
CTHIA.

В комических сонетах Рустико материально-телесная сти-
хия — и в этом коренное отличие готики от ренессанса — почти
всегда лежит гораздо ниже уровня земного, плотского человека,
сохраняющего связь с богом и заключающего в себе божествен-
noe начало. Динамика их предвозрожденческого комизма яснее
всего выявляется в трактовке центральной почти для всякой ли-
рики темы — темы любви. В комическом мире любовь, Kak пра-
вило, облекается в форму скотской похоти. Недоступная возлюб-
ленная «серьезного» Рустико оказывается вдруг податливой лю-
бовницей, и ee теперь характеризуют уже He слова alma (душа)
и core (сердце), а словечко cul (задница). Если в «серьезной»
части «Канцоньере» Рустико ди Филиппо звучат только печаль-
ные жалобы на неразделенность высокодуховного чувства, то в
3! «Все тебя пугаются; в FBOeM Tele, верно, засела лисица, такое от тебя

исходит зловонье, грязная кобыла».

120 Р. И. Хлодовский

ero сонетах комического стиля, наоборот, выставляется напоказ
блудливость дамы, именуемой теперь просто «девкой» (XXVI,
2—4).

Метафоры этого сонета комически экспрессивны, хотя и, с на-
шей точки зрения, пожалуй, непристойны. Такой me экспрессив-
ностью обладает и сразу же следующий за этим COHeT, TORE
«неприличный», но художественно очень выразительный и у Ру-
стико один из самых удачных (ХХУП, 1—8).

Второй, эротический смысл ero метафор более чем очевиден.
Тем не менее в данном случае мы имеем дело не с порногра-
фией и He грязновато-шуточной поэзией, He могущей обойтись
без внелитературного словаря, а с подлинным, XOTA и истори-
чески чуждым нам комизмом, достигаемым не только метафори-
зацией, но и в еще большей мере подчеркнутой гиперболизацией
чувственной любви. j

Tem He MeHee никакой «амбивалентности» TyT нет. TouHo Tak
же, Kak Her и цинизма. Движение в сторону «материально-те-
лесного низа» (термин М. М. Бахтина) в пределах той стилевой
системы, которой придерживается Рустико, почти что абсолютно.
Это спуск в ад. Гиперболы выводят сонет за пределы обыден-
HOM реальности, придают ему ‚своего рода «сюрреалистичность»,
позволяющую воспринимать ero «непристойности» эстетически —
как проявления исторически-конкретной поэтической системы,
в которой комическое теснейшим образом связано с метафизи-
кой и с религиозно-онтологическими концепциями бытия **. Луил-
жи Руссо был совершенно pas, когда он называл Рустико ди
Филиппо моралистом и утверждал: «При всех ее различиях, поэ-
зия ero всегда обладает прочным единством» **. Двух Рустико ne
существует. Внутреннее единство его, казалось бы, столь разно-
планового канцоньере обеспечивается единством по-средневеково-
му дуалистического миропонимания и целостностью системы двух
лишь внешне противоположных друг другу стилей.

Сонеты Рустико предвосхищали He столько «Rerum vulgarium
fragmenta» Петрарки, сколько «Комедию» Данте Алигьери.

3

Takoro рода выводы подтверждаются анализом лирики Чекко
Анджольери, Пьетро де’Файтинелли, Пьераччо Тедальди, Муша
да Сьена и многих других позднесредневековых комических поэ-
тов вплоть до Франсуа Вийона, о котором Л. Пинский писал в
уже цитировавшейся статье:

32 () религиозно-этической основе средневековой комической поэзии CM.:
Russo L. La letteratura «comico-realistica»..., p. 165.
33 Thid., p. 474 :

' Komuueckoe в nooauu позднего средневековья 121
«На ассоциациях и полисемии слов основаны двусмысленно-
сти ero „завещаний“. Чаще всего комические ассоциации pac-
считаны на чувственное воображение читателя и предметом своим
имеют нужды тела. Скатологический (связанный с физиологиче-
скими отправлениями) и в особенности эротический юмор — из-
любленные в народно-готическом искусстве!— для Вийона самые
естественные, самые забавные виды комического» ?*.

Такого рода ассоциации можно найти и у Данте, обративше-
гося сразу после «Новой жизни» к языку и стилю комических
поэтов Тосканы. В первом же сонете его тенцоны о Форезе До-
нати читаем (речь идет о жене Форезе) :

Di mezzo agosto la truovi innfredata
or sappi che de’far d’ogni altro mese!
Е non 1е val perché dorma calzata,
merzé del copertoi c’ha cortonese.
(26, 5—8)95— .

Жена Dopese мерзнет в середине „августа, T. e. в самое жар-
кое время года в Италии, и это несмотря на TO, что OHA плотно
закуталась (dorma calzata) в одеяло, сделанное в местечке Кор-
тона, славящемся своей шерстью. Насмешливо-эротический под-
текст -сонета заключен в слове «согбопезе», семантически ассоци-
ирующемся с прилагательным «corto» («короткий»),— комический
прием, встречающийся BO »ce времена и у всех народов. Данте,
шутливо понося приятеля, упрекает того в невыполнении супру--
жеских обязанностей (26, 10—11).

Обратимся, однако, непосредственно к поэтам школы Русти-
ко. Mx комическая поэзия содержит аспекты, существенно допол-
няющие готическую лирику Франсуа Вийона. Несмотря на то что
лирика Вийона, казалось бы, старше по времени, именно в поэ-
зии Чекко Анджольери, Пьетро де’Файтинелли, Пьераччо Тедаль-
AR и особенно Фольгоре да Can Джиминьяно яснее всего видны
прорывы в Ренессанс. Данте ни разу не упомянул о Рустико,
но он тоже прошел через его школу. Это чувствуется в выше
цитированном стихотворении. Н. Дзингарелли был прав, связав
жену Форезе, которая кашляет в августе, с Гиго, комическим
монстром Рустико yu Филиппо °°. В посвященном Tuto сонете
Рустико спрашивает у некоего Чербиолино:

34 Пинский Л. Указ. cou., c. 33.

35 Dante Alighieri. Rime/A cura @ G. Contini. Torino, 1946 (pyc. пер.: Дан-
re Алигьери. Малые произведения, c. 66—67. Ho перевод этот He вполне
точен и не передает комической полисемии TeKcTa) «

36 Zingarelli N. Dante. Milano, s. d.

122 Р. H. Хлодовский
Non vedi che di mezzo luglio tosse,
e | guarnel tien di sotto foderato?
(XVIII, 5—6) 37

Впрочем, комическая поэзия вливалась в Ренессанс, He только
переплескиваясь через Данте, HO и в обход Hero. Это был мощ-
ный поток.

Почти у всех комических поэтов Тосканы мы обнаруживаем
такое же, Kak у Рустико, смеховое снижение любви до физиоло-
гии, a затем ее полную аннигиляцию с помощью гипербол, фор-
сирующих движение к материально-телесному низу. Беккина Чек-
Ko Анджольери, эта, как ее часто называют, ‹«Анти-Беатриче»
тосканской поэзии конца XIII B, не только соглашается удов-
летворить чувственную страсть поэта, HO и заявляет об этом c ха-
рактерной комической радостью:

Cecco, Гита ПНА tua m’ha si rimossa,
che giamma’ ben ne gioia 'l mie cor sente
se di te nove mesi non vo grossa.

(Cecco Angiolieri, XLIV, 12—14) 38

Перипетии гротескно-комического «романа» Чекко и Беккины
более или MeHee известны. Я He стану на них останавливаться.
Для раскрытия заявленной темы важнее другое: вульгарная чув-
ственность капризной Беккины не является у Чекко Анджольери
крайним пределом низменной любви. Он спускается еще ниже,
переступает — подобно Рустико — границы человечности, реаль-
ности и естественности и обращается к комическому изображе-
нию противоестественной страсти. В конце ero канцоньере Бек-
кину Заменяет некий cep Корсо. Это он заставляет Чекко He про-
CTO страдать от ревности, а «непрестанно реветь медведем MIM
мычать, Kak бык» («Е facciavi mugghiare a tutte l’ore del gior-
no, come mugghia bue ed orso», CXXIII, 5—6) *.

Мы очень ошиблись бы, предположив, будто в данном случае
имеем дело с декадентской поэтизацией гомосексуализма. Bos-
можно, содомия и была в ‘средневековых городах явлением обыч-
ным, HO — скажем об этом eme раз — средневековая комическая
поэзия, как правило, He давала реалистического, зеркального, He
искаженного отражения обыденной действительности. Это было ее
принципом. В своих содомитских сонетах и Муша, и Чекко при-
37 «He ems, что OH кашляет посреди июля и носит подбитый [шерстью]

халат:»

38 «Чекко, твое смирение меня до того переменило, что сердце мое He уз-
HaeT радости, пока я девять месяцев He прохожу OT ТебЯ береиен-
HOM».

39 Ta же Tema — в сонете Муша да Crenni: «Giügiale di queresima a lusci—
ta...».

Комическое в поэзии позднего средневековья 128
бегают к формам и оборотам куртуазной лирики для высмеива-
ния и комического снижения естественной земной любви, во имя
полной дискредитации.ее духовности и человечности. Они следу-
ют тут традиции, восходящей к основателю их школы. Старая,
безобразная старуха Рустико — He просто сводня: buggeressa vec-
chia — это сводня, к услугам которой прибегали педерасты.

Чисто комические преувеличения и гротесковость особенно на-
глядно проступают в сонете Чекко. Поэт так запутывается в кур-
туазных оборотах, что у читателя возникает подозрение, будто
OH пылает страстью He только к cepy Hopco, Ho и к своему
счастливому сопернику: `

E se non fosse ch’i’non son lasciato,
si mal direi, е vie pit fieramente
al vostro gaio compagno e avvenente
` che di belezze avanza ogni uom nato;
ma si mi stringe l’amor infiammato,
che verso lui ho sparato per 1а mente
(CXXIII, 9—14)

Это — He синтаксическая ошибка: это комический гротеск, по-
строенный с помощью синтаксической двусмысленности.

В связи с содомитскими сонетами следует обратить внимание
также и еще на одну немаловажную деталь. В фольклоре и во
всей восходящей к средним векам литературе противоестествен-
ная любовь является таким же характерным признаком инфер-
нальности, Kak и отталкивающе-безобразная старость. Последо-
вательное снижение любви OT подчеркнуто вульгарной страсти
к Беккине до содомии является, таким образом, форсированным
движением вниз, спуском в глубь ада. Ilo мере Toro, Kak в вы-
сокой и трагической поэзии стильновизма женщина все дальше и
дальше удаляется от земли , Kak говорил M. H. Голенищев-
Кутузов, «ангелизируется» *°, в комической поэзии она все боль-
ше и больше отождествляется с чертом.

Внутристилевую оппозицию известному дантовскому сонету
«Tanto gentile...» («Vita nuova», XXVI) представляет сонет Пьетро
де’Файтинелли:

In buon verita non m’é avviso,
avvenga ch’ello piaccia a la Scrittura
che femmena pur veggia il Paradiso,
non che v'appressi a far dentro calura;
40 Голенищев-Кутузов И. Н. Данте и «сладостный новый стиль».— В кн.:
Данте и всемирная литература / Под ред. H. И. Балашова, И. Н. Голени-
щева-Кутузова, A. JI. Михайлова. М., 1967, c. 68—69.

124 Р. И. Хлодовский
ne che Dio padre li formasse 'l viso
a somiglianza de la sua figura:
. anzi fu, per sacramento presiso,
la femmena diabolica fattura.
(11, 1—8) ^

Обычно здесь говорят о пародии. И это справедливо. Нака-
нуне эпохи Возрождения комическая поэзия в Италии, действи-
тельно, пародировала трагику стильновизма. Однако пародирова-
ла OHA ee совсем He Tak, как нынешние пародисты пародируют
своих предшественников и современников. Ее смех глубок, а глав-
ное, содержателен. Отрицая, OH утверждал Te же самые нравст-
венные, религиозные и идеологические ценности, которые отстаи-
вали Гвиницелли, Кавальканти и автор «Новой жизни». Рустико
ди Филиппо поделил свой канцоньере на две равные части вовсе
не потому, что ему вздумалось поиздеваться над самим собой.
Кроме Toro, надо иметь в виду, что он и Гвидо Гвиницелли,
основавший школу трагической поэзии нового сладостного стиля,
были одногодками. В допущении, что пародия на стильновизм
могла появиться раньше, чем стильновизм сформировался в OCO-
бое направление, Her ничего невероятного. OHO вытекает wa из-
вечной сути пародии. «Комизм,— утверждала О. М. Фрейден- .
берг,— сопутствие трагизма. Пародия — ToT же священный при-
зыв, Ta же песнь псалма или пэана. Дело лишь в наличии или
отсутствии „существа“... Единство двух OCHOB, трагической и ко-
мической, абсолютная общность этих двух (OPM мышленья,— а от-
сюда и слова и литературного произведения,— внутренняя тож-
дественность — BOT природа всякой пародии в чистом ee виде.
Это есть природа He только древней комедии, древнего литера-
турного слуги, древнего религиозного обряда: это есть идея
всякой маски и всякого двойника... В пародии лежит не маски-
рование в нашем современном понятии и не отсутствие, как ка-
жется, содержания: в ней лежит усиление содержания, усиление
природы Soros, и смеется она He над ними, а только над нами,
и так удачно, что до сих пор мы принимаем ее за комедию,
имитацию или сатиру» *2.

Та симметрия «высокого» и «низкого», трагического и коми-
ческого, пародируемого и пародии, которая создавала внутрен-
нюю структуру канцоньере Рустико ди Филиппо, не была повто-
рена HM одним из ero последователей. И 270 — закономерно.
41 «Ilo правде, я He думаю,— пусть To и угодно Писанию,— чтобы женщи-

Ha, XOTH OHA и увидит рай, могла бы приблизиться K нему настолько,

чтобы он согре.'т_ ee своим теплом, a также, что БОГ—ОТРЦ сотворил ее лицо

по своему подооию; напротив, по священному соизволению женщина по-
лучила дьявольское обличье».
42 Фрейденберг О. М. Указ. соч., c. 496—497.

Комическое в поэзии позднего средневековья 125
Именно потому, что структура Рустикова кандоньере отражала
существенные особенности позднесредневековой идеологии, она
развивалась, а развиваясь, разрасталась, ломала рамки книги сти-
хов и превращалась из структуры лирики единичного поэта в
структуру всей позднесредневековой поэзии, в целостность си-
стемы ее стилей.

Одной из типологических черт культуры итальянского Про-
торенессанса является центробежность сил, образующих ее идео-
логическое поле. Расширение функций светской литературы не
сопровождалось накануне эпохи Возрождения соответственной се-
куляризацией общественного сознания. По мере приближения эпо-
хи Возрождения религиозно-аскетические тенденции в культуре
итальянских городов He только He затухают, HO, наоборот, уси-
ливаются, хотя и принимают в это время внецерковные и даже
антицерковные формы (радикальное францисканство, «фратичел-
ли», Якопоне да Тоди и т. п.). В светской литературе, вби-
рающей в себя религиозно-этические идеалы времени, происхо-
дит в это время своего рода разделение труда. Подле поэзии,
специализирующейся на низменном и комическом, появляется
поэзия, специализирующаяся на возвышенном и трагическом. Тео-
рия этой последней дана в незаконченном трактате Данте «О на-
родном красноречии», а ее практику представляет стильновизм,
в котором происходит дальнейшая — по сравнению с трубадура-
MH, «сицилийцами» и Гвиттоне д’Ареццо — спиритуализация вы- -
сокой любви к прекрасной даме. Для стильновизма характерно
еще более резко выраженное движение вверх, от земли к небу,
от эмпирически конкретного и материального к высшим и абсо-
лютным духовным ценностям, от человека к трансцендентному
богу, мыслимому существующим вне человека, за пределами ко- —
нечной земной действительности. Поэты трагического стиля Ta—
ким образом тоже отталкивали от себя повседневность быта и
последовательно преодолевали субъективность (а следовательно,
и единичность, в известной мере случайность и преходящесть)
лирических переживаний. Поэтому, так же как и поэтам коми-
ческого стиля, им часто приходилось прибегать к «сюрреалисти-
ческим» преувеличениям. OTMeTHB, 4TO BO втором CTHXOTBOPHOM
цикле «Hosoi жизни» страдания влюбленного «изображены B
очень гиперболической форме», Н. Г. Елина замечает: «Этот ги-
перболизм, т. e. идеализация, свойственная поэзии Данте, про-
тиворечит тенденции к созданию субъективной лирики, которая
была у Кавальканти, и вместе с тем является характерной, т. e.
индивидуальной, чертой дантовской поэзии» *°.

43 Fauna H. Г. Поэзия «Новой жизни».— В кн.: Дантовские чтения. 1971 /

Под общей ред. И. Белзы. М., 1971, с. 88—89.

ï

126 Р. И. Хлодовский

Но ведь «Новая жизнь» — это и есть наиболее совершенное
проявление стильновизма, в котором трагический стиль поздне-
средневековой поэзии раскрылся во всей своей полноте. Поэтому
индивидуальная черта ее автора является одновременно и типо-
логической чертой школы, рассматриваемой в динамике ее внут-
реннего развития.

На гиперболах строилась высшая гармония. Внешним прояв-
лением ее была «сладостность» стиля, а основой — взаимоотно-
шения между человеком и богом в сфере трансцендентного бы-
THA, находящегося бесконечно выше уровня земной действитель-
ности. Тщательно проанализировав одиннадцатый сонет «Новой
жизни» — «Ne li occhi porta la mia donna Amore», Н. Г. Елина
пришла к выводу: «Сочетание человеческого и божественного,
гармония между влюбленным «A» и миром достигнута. Эта rap-
мония и в самой поэтической форме, которая стремится пере-
дать He неподвижность царицы небесной, a движение,— жизнь
духовной человеческой красоты. В сонете нет известных нам тра-
диционных эпитетов и ставших условными метафор, придающих,
Kak торжественное облачение, скованность фигуре. Уменыпилось
количество прилагательных и, по сравнению с сонетами Гвини-
целли и Кавальканти, возросло количество глаголов, преимуще-
ственно в настоящем времени» **.

Лирика нового сладостного стиля изучена в нашем литера-
туроведении хорошо и достаточно всесторонне. Я останавливаюсь
Ha некоторых ee чертах только потому, что без них многое в

‚ — ксмичности средневековой поэзии становится малопонятным. Ко-
мическую поэзию итальянского Проторенессанса невозможно обо-
собить от поэзии трагической, а тем более социологически про-
тивопоставлять ей в качестве поэзии «народной», «демократиче-
ской», «реалистической» и т. п. Несмотря на то что комическая
и трагическая поэзия ориентировались, по-видимому, на различ-
ные социальные слои средневекового города, обе они имели одно
и TO же мировоззренческое, идеологическое ядро и образовывалп
единую литературно-эстетическую целостность, единую стилевую
систему, историческая жизнь которой обусловливалась, в частно-
CTH, и TeM, что стремительное движение вверх, характерное для
стильновизма, уравновешивалось HE менее стремительным движе-
нием вниз, типичным для лирики комического стиля.

Поэты нового сладостного стиля, при всей Hx тенденции к
субъективности, никогда He идеализировали внутренний мир ре-
альной человеческой личности (реального Гвиницелли, Каваль-
канти, Данте и т. д.), беря человека в ero абсолютной объек-
THBHOCTH, всеобщности и абстрактности. Гуманистический инди-
видуализм Возрождения проторенессансному стильновизму был
44 Tam же, c. 115.

Комическое в поэзии позднего средневековья 127
eme абсолютно чужд. Hak замечает Джанфранко Контини, «даже
когда обычное содержание стильновистской лирики составляет
любовный эпизод, тщательно проанализированный, а затем ипо-
статизированный в своих элементах, этот анализ не может быть
отнесен к эмпирическому индивиду: минуя событие, давшее ему
начало, он относится к универсальному образцу человека, к инди-
виду также объективному и абсолютному» *5.

Вот почему, если и можно говорить о реализме в поздне-
средневековой поэзии, TO лишь в специфически средневековом
смысле, т. e. о реализме философско-схоластическом, противо-
положностью которого был номинализм. Это в равной мере отно-
сится и к трагической и к комической поэзии. Обе они, как это
показано в дантовском трактате о поэтике, исходили из одной и
той же религиозно-метафизической концепции человека. «Следует
3HaTb,— говорил Данте,— что, поскольку человек одушевлен троя-
KO, a именно душой растительной, животной и разумной, он идет
и тройным путем. Ибо, поскольку он растет, OH ищет пользы,
в чем он объединен с растениями; поскольку он живое сущест-
во — удовольствия, в чем он объединен с животными; поскольку
он существо разумное, он ищет совершенства, в чем он одинок
или »ke объединяется c существом ангельским» **.

И Гвиницелли, и Рустико трактовали человека mno сути оди-
наково. Но обращались они к разным сторонам его всеобщности.
Если стильновисты отрицали земного человека, односторонне спи-
ритуализируя его «разумное начало», то комические поэты осмеи-
вали путь всякой плоти, следуя по которому человек превраща-
ется в скотину и делается добычей сатаны. Именно поэтому вряд
ли правомерно говорить об их эпикурействе. Так называемый ге-
донизм средневековой комической поэзии был проявлением не
наслаждения земной действительностью, а отрицания ee разум-
ности.

Радости жизни, восхваляемые комическими поэтами, были
подчеркнуто мизерны:

Tre cose solamente mi so'in grado,
le quali posso non ben ben fornire:
cio е la donna, la taverna e 'l dado;
questo mi fanno 'l cor lieto sentire.
(Cecco, XCIX, 1—4) **
45 Contini G. Introduzione.— In: Dante Alighieri. Rime, p. 14.
46 Данте Алигьери. Малые произведения, c. 289—290.
47 «Три вещи только мне приятны, которыми я никогда He могу пресытить-
ся: женщина, кабак и игральные кости; они наполняют мое сердце ра-
достью».

128 Р. И. Хлодовский
i

Почти о tom же говорил Иммануэль Римский. Смысл сущест-
вования сводился для него к TOMY, чтобы хорошо поесть, напить-
ся и беспрепятственно предаться блуду. О себе он писал:

mal giudeo sono io, non saracino:
ver'li cristiani non drizzo la proda.
Ma d’ogni legge so’ ben desiroso ‚
alcun parte voler osservare:
de’cristiani lo bever e ') mangiare,
e del bon Moisés poco digiunare
e la lussuria di Macon prezioso:
ché non ten fé de la cintura in gioso.
(II, 7—17) »

Освобождение от нравственных догм трех главных религий

средневековой Европы в какой-то мере помогло Иммануэлю Рим-
‚ скому по-новому взглянуть на некоторые стороны земной дейст-

вительности и написать один из лучших комических сонетов о

чисто земной природе любви («Amor non lesse mai l’avemaria:

Amor non tenne mai legge né fede...»). Однако религиозный ин-

дифферентизм этого «плохого иудея» для комического стиля

итальянского Проторенессанса в целом не показателен. Поэзия
этого стиля осмеивала, обесценивала и отвергала материальный
мир с позиций если не официальной церкви, то во всяком случае
религиозно-аскетической идеологии. Именно поэтому для нее был

Tak характерен антифеминизм, и именно поэтому ее смех звучал

скорее жестоко, чем радостно. Почти все последователи Рустико

жаловались Ha меланхолию. «La mia balia fu malinconia»,— при-
знается Чекко Анджольери (XCI, 4); «La mia malinconia ё tanta

е tale...» (XII). Emy вторит Meo де”Толомеи:

Caro mi costa la malinconia,

ché, per fuggirla, son renduto a fare
Гаг!е disgraziata de l'usurare

1а qual consuma la persona mia **.

Служение земной действительности греховно и съедает чело-
века. В комической поэзии итальянского Проторенессанса господ-
48 «...я плохой иудей и He сарацин, и He направляюсь к христианскому

брегу. Но я весьма расположен соблюдать некоторые предписания всех

трех законов: христианского — о питье и еде, ДОбРОГО Моисея — о ред-
ких постах, драгоценнейшего Макона (т. e. Магомета) — о распутстве,
ибО OH jaer мало веры ремню от штанов».

49 «Дорого стоит мне грусть, ибо, дабы убежать от Hee, я вынужден был
заняться злосчастным ремеслом ростовщичества, которое съедает MOY)
личность». Цит. mo: Poeti giocosi del tempo di Dante. В сб. Массера —
Pycco этот сонет приписан Чекко Анджольери. О новой атрибуции см.:
Marti М. Sui sonetti attributi а Сессо Angolieri — Giornale storico della
letteratura italiana, 1950, vol. 127, p. 253—275.

Комическое в поэзии позднего средневековья 129
ствует He божественный промысел, He Провидение, а слепая слу-
” чайность — Fortuna, трактуемая здесь He как удача, a Kak зло-
счастье. Mupy высшей, райской гармонии стильновизма — полного
согласия между трансцендентным богом и человеком, подняв-
шимся над своим земным естеством,— в итальянской средневеко-
вой комической поэзии противостоит мир темного хаоса и дисгар-
монии, мир, в котором нарушены и извращены все естественные
связи между людьми. Комических поэтов мучает не только про-
тивоестественная любовь — они обуреваемы не менее противоес-
тественной ненавистью.
Пьетро де’Файтинелли с шутовскими ужимками благодарит
Смерть, He погнушавшуюся войти в тело ero жены:
Io non sconfesso, Morte communale,
che pur non tegna dono о cortesia:
ch’entrasti 'n corpo de la donna mia: `
е s'io ne fosse ingrato, farei male. E
(III, 1—4) »
Пьераччо Тедальди клянет ToT 4ac, когда женился (VIII),
и ждет не дождется известия о смерти «скотины, именуемой моею
супругой»:
Qualunque m’arrecassi la novella
vera, о di veduta о vuoi d’udita,
che la mia sposa si fussa partita
di questa vita...
io gli darei guarnacchia o vuoi genella,
cintura e borsa con denar fornita.
(1X, 1—6) 5
Meo де"Толомеи поносит мать, брата и друга. Чекко Анджоль-
ери зло препирается с отцом и тоже с нетерпением ждет смер-
ти своих родителей. Добрые родственники для Чекко — только
флорины:
I buon parenti, dica chi dir vuole
` а chi ne риб aver, sono i fiorini:
quei son fratei carnali e ver cugini, il
e padre e madre, figliuoli e figliuole.
(LXXIV, 1—4) ®

50 «Я He отрицаю, смерть людская, что TH даришь подарки и весьма лю-
безна, ведь ты вошла в тело моей жены; и если бы я не был за то бла-
годарен, то поступил бы дурно».

51 «Если бы кто-нибудь мне принес достоверную весть или хотя бы слух
о TOM, что MOA жена ушла из этой жизни... TO A подарил On тому ниж-
нюю юбку или, коли угодно, и юбку, и пояс, и кошелек с деньгами».

52 «Добрые родственники, что TAM HH говори, ITO флорины: OHH — родные и
двоюродные братья, отец и мать, СЫНОВЬЯ H дочки?».

5 — Средние века, в. 43

130 Р. И. Хлодовский

Широкую известность получил сонет Чекко «S’i'fosse foco ar-
derei '] mondo...». В нем можно было бы усмотреть дьявольски
нигилистическое отрицание всего земного миропорядка, если бы
в финале громовые проклятия поэта He смягчались шуткой:

» S'i'fosse Cecco, com'i'sono e fui,
torrei le donne giovanni e leggiadre: 1
e vecchie e laide lasserei altrui. "W.
(XcvIII, 12—14) 5

Bce sro — комические гиперболы. Видеть в «циничных» соне-
tax Чекко, Meo, Пьетро де’Файтинелли и других выражение ux
подлинных чувств и переживаний нет никаких оснований. Роман-
тико-позитивистская легенда о «проклятых поэтах» позднего сред-
невековья разбилась о факты. Теперь, например, точно установ-
лено, что цитировавшийся сонет Пьетро де’Файтинелли, в кото-
ром он радуется смерти жены, ни в коей мере не является
автобиографическим. Жена Пьетро де’Файтинелли пережила свое-
го мужа. Пьетро умер у нее на руках и завещал ей все свое

. состояние, потому что ближе Hee у Hero никого He было.

Весьма вероятно, что и Чекко Анджольери He был Hu баб-
ником, HH пьяницей, ни игроком. В хронике Салимбене Парм-
ского приведено стихотворение Архипииты Кельнского, с помо-
щью которого тот защищался, когда был обвинен в трех грехах:
прелюбодеянии, игре и пьянстве. Великий голиард подробно оста-
новился в своей «защите» на Teme, «la donna, 1а taverna, '] dado».
В данном случае он разрабатывал общие места пародийной ли-
рики вагантов, оказавшей огромное влияние на всю комическую
литературу европейского средневековья, в TOM числе, конечно,
и на Чекко.

Данте Tome попрекал Форезе нищетой He потому, 4TO TOT
был действительно беден (Донати принадлежали к влиятельным
и состоятельным кругам Флоренции), a потому, что темы ни-
щеты требовал комический стиль.

В комической поэзии итальянского Проторенессанса, Tak же
как в стильновизме, еще отсутствовала реальность быта и реаль-
ная человеческая личность. Гуманистическое «открытие природы
и человека» пока что He было осуществлено, и комические поэ-
TH, даже тогда, когда OHM широко пользовались материалом, по-
черпнутым из собственного жизненного опыта, строго следовали
литературному этикету и стилю, тщательно разработанному в
средневековых «Artes dictandi». Задолго до Toro, Kak lante кос-
53 «А если бы я оказался Чекко, каковым я был и являюсь, то я забрал

бы себе молодых и хорошеньких женщин, а старых и безобразных оста-

вил бы другим».

Комическое e поэзии позднего средневековья 181
нулся проблемы комического языка и стиля в трактате «О на-
родном красноречии», Гофруа де Венсоф писал в «Poetria nova»:

Attamen est quandogue color vitare colores,

exceptis quos sermo capit vulgaris et usus

offert communis. Res comica namque recusat

arte laboratos sermones: sola requirit plana 54. —

Комическая поэзия итальянского Проторенессанса непосредст-
венно примкнула к комической литературе романского средневе-
ковья. Ho продолжила она ee в новых исторических условиях —
в условиях города, постепенно превращающегося в город-госу-
дарство, т. e. в некий политический микрокосмос, соизмеримый
с Церковью и Империей. Все главные темы проторенессансной
поэзии комического стиля: «баба, кабак, вино», «злая жена», «не-
навистные зажившиеся родители», «непостоянная фортуна», про-
Ффанированная любовь, мужеложество — »ce это извечно темы фаб-
abo, Рютбефа, второй части «Романа о Pose», «Книги доброй
Любви» Хуана Руиса, латинской элегии Арриго да Саттимелло
«De diversitate fortunae» и анонимной поэмы «Цветок», припи- —
сывавшейся — и это весьма показательно — то Рустико ди Фи-
липпо, To Данте Алигьери 55.

Новым в итальянской комической поэзии было расширение
темы политики (именно с ней больше всего связана проторе-
нессансная реабилитация земной действительности в качестве са-
модовлеющего объекта художественного и идеологического твор-
чества) и пародирование уже не официально-церковной литера-
туры, как это имело место в фольклоре, в народной смеховой
культуре, а поэзии светской, хотя и по-средневековому религи-
озно-возвышенной. Проторенессанс, Kak уже говорилось, сблизил
комическое с трагическим, заключив их в границы единой ли-
тературно-эстетической целостности. Благодаря этому в литера-

‘Type итальянского Проторенессанса четче, чем rye бы TO HH было,
выявлены как типологические, собственно литературные харак-
теристики средневекового комического стиля, так и его мировоз-
зренческие, идеологические функции. Начатая симметрично тра-
тико-комическим канцоньере Рустико ди Филиппо, литература
54 Цит. по: Faral Е. Les arts poétiques du XII* et du XIII* siécles. Paris, 1924

(«Однако порой украшение — избегать украшений, исключая Tex, KOTO-

рые достигаются обыденной речью и которые нам предлагает повседнев-

ное словоупотребление. Ибо комическое не допускает чересчур отделан-
, ных речений и требует пошлостей»).
5° Регсоро Е. П «Fiore» & di Rustico @ Filippo? — Rassegna critica della let-
teratura italiana, 1907, a. XII, p. 48—59; Contini G. La questione del «Fio-
re».— Cultura е scuola, Roma, 1965, N 13/14; Голенищев-Кутугов H. Рево-

люция в дантологии.— Вопросы литературы, 1969, Ne 7.

5*

132 Р. H. Хлодовский

итальянского Проторенессанса завершилась «Божественной Ко-
медией», в которой низменно-материальное и духовно-возвышен-
ное оказались опять соединенными в пределах одного грандиоз-
ного художественного произведения, являющегося своего рода мо-
делью трансцендентности, т. е.— с точки зрения средневекового
сознания — мира абсолютных, богооткровенных истин.

Устремленность средневековой комической поэзии к «MaTe-
риально-телесному низу» He была, конечно, тягой к дьяволу, ко-
торый никак He мог стать для Рустико и Чекко тем, чем он
представится Бодлеру и Кардуччи. Движение это пародийно и
потому является He истинным, а мнимым. В Дантовской «Коме-
дии» комическое и трагическое соотнесены по принципу готи-
ческой иерархии. На примере «священной поэмы» Проторенес-
санса ясно видно, что столь характерный для низкой, комиче-
ской поэзии спуск в ад оказывается абсолютным движением вниз
лишь до известного предела, после Жоторого движение это, HE
теряя своей метафизической прямолинейности, обретает ту же ко-
нечную цель, что и поэзия трагическая, возвышенная. Вслед aa
Вергилием Данте спустился на самое дно преисподней, потому
что там проходила самая прямая дорога к богу. Цепляясь 3a

. шерсть Вельзевула, OH уже поднимался к звездам:
‚Мой вождь и я на этот путь незримый
Ступили, чтоб вернуться в ясный свет,
И двигались все вверх, неутомимы, R
On впереди, a я ему вослед, ‚
Пока моих очей не озарила
Краса небес в зияющий просвет;
M здесь мы вышли вновь узреть светила.
(«Ад», XXXIV, 133—139)

Из всего этого, безусловно, He следует, будто художествен-
ные и идеологические функции позднесредневековой комической
поэзии ограничивались или исчерпывались пародийным углубле-
нием религиозно-аскетического содержания трагической лирики.
Уже no одному TOMY, что комическая поэзия создавала свои па-
родийные формы из материала конкретно-жизненной действитель-
ности, объектом ee особого языка и стиля могла становиться
реальность, имманентная конечной, земной жизни. Знаменитый
сонет Рустико «О, мой милый муженек Альдобрандино» имеет
отчетливо выраженную вертикальную структуру ренессансной но-
веллы, а мироощущение «знатной и благородной компании», фи-
гурирующей в сонетах Фольгоре да Сан Джиминьяно («Сонеты
о временах года»), прямо предвосхищает веселую жизнерадост-
ность общества рассказчиков «Декамерона». Средневековая паро-
дия, Kak отметил М. М. Бахтин, «подготовляла новое литератур-

Комическое в поэзии позднего средневековья 133
ннна
но-языковое сознание» ?*. Ee формы «освобождали предмет OT вла-
CTH языка, в котором предмет запутывался, как в сетях, OHH
разрушали нераздельную власть мифа над языком, освобождали
сознание от власти прямого слова, разрушали глухую замкну-
тость сознания в своем слове, в своем языке» '. Ho проблема
вызревания Ренессанса в средневековой комической литерату-
ре — проблема совсем особая. Она требует специального рассмот-
рения.

56 Бахтин М. М. Ma предыстории романного czoBa.— В кн.: Русская и 3a-
рубежная литература: (Исследования, статьи, публикации). (Учен. зап.
Мордовского ун-та, Саранск. Bum. 61). 1967, c. 18.

57 Tam же, c. 10.

