В. В. Heanoe
, ЛЕНИНСКИЙ ПРИНЦИП ПАРТИЙНОСТИ
, И НАУЧНАЯ ОБЪЕКТИВНОСТЬ

Дальнейшее развитие советской исторической науки, в TOM
числе медиевистики, связано с реализацией и глубоким раскры-
тием познавательной роли методологических принципов партий-
ности, объективности и историзма. Эти принципы в марксистско-
ленинской методологии имеют концептуальное единство. Согласно
материалистическому пониманию истории, «общество рассматри-
вается как живой, находящийся в постоянном развитии организм
(a He как нечто механически сцепленное и допускающее поэтому
всякие произвольные комбинации отдельных общественных эле-
ментов), для изучения которого необходим объективный анализ
(курсив наш.— В. И.) производственных отношений, образующих
данную общественную формацию, исследование законов ее функ-
ционирования и развития» '.

В таком подходе — существо марксистско-ленинского исследо-
вания конкретно-исторических и историбграфических вопросов,
а его результаты играют наибольшую роль для передовой обще-
ственной практики. Надо иметь в виду, что интересы каждого
класса, политических партий нуждаются в историческом обосно-
вании и интерпретации. Поэтому историография является своеоб-
разным фокусом, в котором опосредствованно проявляется MHO-
гообразие и противоречивость форм общественной жизни. Вслед-
ствие этого историческое познание по своему содержанию He
ограничивается прошлым, OHO неразрывно связано с современ-
ностью, концентрирует в себе остроту общественных противоре-
чий, выраженных в определенных идеологиях.

Марксистская идеология, отражающая интересы исторически
прогрессивного класса и закономерные тенденции общественного
развития, в силу именно этих объективных обстоятельств неот-
делима от научного исторического познания. В данном случае
принцип партийности выступает как предпосылка и обязательное
требование научности исследования конкретных вопросов.

Труды В. И. Ленина, kak и произведения К. Маркса и @. Эн-
гельса, содержат блестящие исследования важнейших проблем

! Ленин В. И. Полн. собр. cou., т. 1, c. 165.

6 В. В. Иванов

исторической науки. В тезисах ЦЕ КПСС «К 100-летию co qua
рождения Владимира Ильича Ленина» записано: «Главное в ле-
нинском подходе к общественным явлениям и процессам — орга-
ническое единство научной объективности и принципиальной
оценки их с позиций рабочего класса». Это положение имеет
первостепенное значение для выяснения роли ПЭРТИЙНОСТИ в ме-
тодологии исторического исследования.

Принцип партийности, во-первых, отражает социальное, клас-
совое содержание общественно-исторического познания, BO-BTO-
рых, он предполагает определенную оценку изучаемых явлений
и процессов. Эта оценка окажется научной или ненаучной в за-
висимости от партийности исследователя. Пролетарская, комму-
нистическая партийность обеспечивает последовательно научное
познание явлений прошлого и настоящего. Материалист (марк-
сист), указывал В. И. Ленин, «последовательнее объективиста и
тлубже, полнее проводит свой объективизм. OH He ограничивается
указанием на необходимость процесса, a выясняет, какая именно
общественно-экономическая формация дает содержание этому
процессу, какой именно класс определяет эту необходимость» ?.

^ «Объективизм», объективистский подход к историографии вы-
ражается в недооценке классового анализа, в абстрактной поста-
новке социальных вопросов, в игнорировании необходимости nx
конкретно-исторического изучения.

Буржуазные идеологи, отделяя принцип партийности от дру-
гих требований марксистско-ленинской методолгии, делают вывод
о несовместимости партийности и науки. Ho »ce дело в TOM, o ка-
кой партийности идет речь:`буржуазной или пролетарской. Марк-
систы-ленинцы — отстаивают — пролетарскую, коммунистическую
партийность, являющуюся выражением интересов самого прогрес-
сивного класса современности — рабочего класса. Она не только
He противоречит объективному познанию действительности, HO и
обусловливает его. Если же речь идет о буржуазной партийности,
то здесь партийность и объективность находятся в принципиаль-
ном противоречии.

Пролетарская партийность означает открытую защиту инте-
ресов рабочего класса, прогрессивных общественных классов.
Если марксистское учение, писал В. И. Ленин, требует от каждо-
ro общественного деятеля неумолимо объективного анализа дей-
ствительности и складывающихся на почве этой действительности
отношений между различными классами, «TO каким чудом можно
отсюда сделать вывод, что общественный деятель не должен сим-
патизировать TOMY HIM другому классу, что ему это „не полага-
ется“? Смешно даже и говорить тут о долге, ибо HU один живой
человек He может ne становиться на сторону Toro или другого
2 Ленин В. И. Полн. собр. cow., т. 1, c. 448. *

Ленинский принцип партийности и научная объективность 7
класса (pa3 он понял их взаимоотношения), He может не радо-
ваться успеху данного класса, не может не огорчиться его неуда-
чами, не может HE негодовать на TeX, KTO враждебен этому клас-
су, на тех, кто мешает его развитию распространением отсталых
возврений и т. д. UT. X.» °.

Из этого следует, что принцип коммунистической партийности
включает в себя критику буржуазной и мелкобуржуазной идео-
логии, всех антимарксистских, реакционных теорий и концеп-
ций. Всякое умаление коммунистической партийности в совре-
менных условиях объективно служит усилению буржуазной
партийности, часто маскирующейся под оболочку «беспартий-
ности».

Конечно, в исторической литературе встречаются работы, ли-
шенные общественной актуальности и открыто претендующие на
«беспартийность». Такие работы всегда оказывались и оказыва-
ются далекими от магистральной линии исторической науки. Но
когда мы говорим о партийности того или иного ученого, то имеем
в виду объективное, социальное содержание ero работы, отражение
в Wei позиции данного класса. Суть партийности определяют ne
словесные декларации, а общественное значение концепций и вы-
водов ученого. Для исследователя-марксиста важно сознательное,
творческое применение принципа партийности в историографиче-
ской практике.

Не подлежит сомнению то, что для познания разных сторон
исторического развития требуется применение различных KOH-
кретных методик и процедур исследования, адекватное раскрытие
социального процесса. В этой связи следует отметить органиче-
скую взаимосвязь партийности и историзма. Известно, что мысли-
тели начала XIX s. ввели в общественную науку принцип
историзма. Но у них он базировался на различных вариантах идеа-
лизма. Критикуя идеалистическое толкование историзма, осно-
воположники марксизма обосновали последовательное диалекти-
ко-материалистическое его понимание с позиций коммунистиче-
ской партийности. Диалектико-материалистическая концепция
общественного процесса и есть фундамент подлинно научного
историзма. Она позволяет найти в многообразии явлений общие
закономерности и специфичность, понять единство теории и
практики в познании *.

Нельзя забывать того, что социальная функция истории обра-
щена He только к прошлому, HO и к современности, к будущему.

В этом отношении особенно поучительно то, как В. И. Ленин
исследовал принцип партийности в связи с конкретными задача-

3 Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 2, c. 547—548.
* См. подробнее: Иванов В. Марксистско-ленинский историзм и исследова-

ние современности.— Коммунист, 1976, Ne 9.

8 B. B. Heanoe
ми рабочего класса и ero авангарда Ha различных исторических
этапах. OH последовательно подчеркивал значение классового
подхода для раскрытия объективного содержания исторических
явлений и событий: «Кто nocge опыта и Европы и Азии говорит
о неклассовой политике и о неклассовом социализме, того стоит
просто посадить в клетку и показывать рядом с каким-нибудь
австралийским кенгуру»,— писал В. И. Ленин в статье «Историче-
ские судьбы учения Карла Маркса» *. Это положение особенно
актуально звучит сегодня, когда некоторые теоретики, именую-
щие себя марксистами-ленинцами, проявляя полную методологи-
ческую безответственность, предпочитают говорить о возможных
вариантах «демократического социализма», о возможностях «де-
мократии», о «правах и свободах» вообще *.

Здесь уместно вспомнить следующее положение В. И. Лени-
на: «Люди всегда были и всегда будут глупенькими жертвами
обмана и самообмана в политике, пока они не научатся за любы-
ми нравственными, религиозными, политическими, социальными
фразами, заявлениями, обещаниями разыскивать интересы TeX
или иных классов» '.

Нелишне отметить, что в современной буржуазной историогра-
фии есть различные подходы к проблеме партийности. Некоторые
авторы партийность отвергают. Однако другие не соглашаются
с`такой постановкой вопроса и утверждают, что в исторической
науке всегда имеет место борьба мнений, партийных, классовых
концепций. Ряд буржуазных идеологов и историков прямо под-
черкивают партийный характер исторической науки, ее значение
в идейной борьбе нашего времени. Иначе говоря, если часть исто-
риков выступает за деидеологизацию истории, за освобождение
истории OT ee социальных функций в современной идеологиче-
`ской борьбе, то другая часть историков вполне конкретно ука-
зывает на необходимость политизации исторической науки.

Об этом свидетельствует полемика, развернувшаяся Ha
XIV Международном конгрессе исторических наук, состоявшем-
ся в США, вокруг основного доклада «История и общество» (ав-
торы: A. И. Данилов, В. В. Иванов, М. П. Kum, Ю. С. Кукушкин,
А. М. Caxapos, Н. В. Сивачев) *.

5 Ленин В. H. Полн. собр. cow., т. 23, c. 4. i

* См.: Коммунист, 1979, № 6, c. 6—8.

? Jlenun В. H. Moun. собр. соч., т. 23, c. 47.

% Reports of the XIV International Congress of the Historical Sciences. New
York, 1977, vol. 1. Cm. подробнее: Кукушкин 10. C. XIV Международный
конгресс исторических HayK.— Преподавание истории в школе, 1976, № 2;
Сахаров А. М. О некоторых методологических вопросах на XIV Между-
народном конгрессе исторических наук (заметки делегата).— Вестник
МГУ. Cep. IX. История, 1976, Ne 3; Сахаров А. М., Хромов С. С. XIV Меж-
дународный конгресс исторических HayK.— ВИ, 1976, Ne 3; Tureun-
ский С. Л., Тишков В. А. Проблемы новой и новейшей истории на ХГ

Ленинский принцип партийности и научная объективность 9

Для глубокого осмысления методологического аспекта партий-
ности в исследовании важно прежде всего социальное содержа-
ние источника, мировоззренческие политические позиции учено-
ro II WX отражение в методе.

Классовая обусловленность источника во многом влияет на
интерпретацию существа социальных явлений. Историк-марк- ^
сист должен обладать способностью научного отношения к источ-
нику, владеть методикой источниковедческого анализа. Каждый
источник имеет свою социальную природу, и в зависимости от
методологической вооруженности исследователя по-разному про-
является его познавательная эффективность. По своему содержа-
нию исторические источники могут отражать позиции различных
классов, и историк должен уметь делать правильные выводы 13
этих источников. Известно, aro К. Маркс использовал в своей
работе над «Капиталом» источники самого различного происхож-
дения. В «Положении рабочего класса в Англии» Ф. Энгельс ис-
пользовал источники буржуазного, феодального происхождения,
однако он с позиции партийности показал реальное положение
рабочего класса в системе капиталистических отношений, даже
на TOM этапе, когда буржуазия была восходящим классом.

To же самое можно сказать о произведении В. M. Ленина .
«Развитие капитализма в России», основанном на исследовании
весьма разноплановых источников. Рассматривая вопросы средне-
вековой истории, дореформенного, пореформенного развития Рос-
cum, В. VW. Ленин показывал глубокий антагонизм борющихся
классов. Выводы В. И. Ленина-историка неотделимы от его пози-
ции исследователя-коммуниста. Мастерски используя источники,
В. И. Ленин гениально развил марксистский метод анализа дей-
ствительности.

Таким образом функции исторического метода получают под-
тверждение в правильном комплексном применении теоретиче-
ских положений диалектического и исторического материализма,
всего учения марксизма-ленинизма в целом в историографической
практике. Проблемы методологии истории во многом решаются
на конкретном материале на основе теоретической интерпретации
последнего. Это важно подчеркнуть, ибо представление метода
как нейтрального к предмету познания обедняет процесс позна-
ния, лишает цепности, объективной научной значимости Te или
иные выводы исследования.

В целом партийность общественно-исторического познания
требует постоянного внимания к разработке вопросов теории и
метода. Ilo существу это взаимосвязанный процесс, потому что
теорию нельзя разрабатывать без развития метода. Невозможно

Международном конгрессе исторических наук.— Новая и новейшая ис-

тория, 1976, Ne 1; Жуков E., Соколов О. История и общество.— Комму-

нист, 1976, № 2.

10 В. В. Иванов `

дать научную, объективную оценку событий прошлого и настоя-
щего, He применяя творчески теорию к анализу действительности.
А такая оценка уже означает в известной степени развитие тео-
рии. В этом смысле глубокое идейно-политическое звучание имеет
постановка на ХХ\У съезде партии вопроса о необходимости
дальнейшей творческой разработки проблем марксизма-лениниз-
ма, современных социально-экономических проблем, объективного
изучения истории.

Проблема партийности связана с особенностями историческо-
го познания, с природой исторической науки; более того, прин-
цип партийности приобретает характер закономерности для исто-
рических наук, поскольку пронизывает все стороны деятельности
исследователя, начиная от анализа источника, кончая созданием
той или иной исторической концепции.

Takum образом, принцип партийности образует живую душу
истории. Освобождение от этого принципа или умаление его роли
было бы равносильно утрате фундаментального характера исто-
рической науки. «Пролетарские революции...— писал Маркс,—
постоянно критикуют сами себя... с беспощадной основательно-
стью высмеивают половинчатость, слабые стороны и негодность
своих первых попыток» °. Эта оценка Маркса имеет определен-
ное значение для осмысления проблем партийности в ее связи c
объективностью познания. Только такая глубокая постановка воп-
роса способствует выработке научной стратегии и тактики борю-
щегося класса. Поэтому характерной чертой коммунистической
партийности является осознанная, целенаправленная реализация
ученым в практике научного исследования коренных мировоз-
зренческих, теоретических и идеологических принципов марксиз-
ма-ленинизма.

Жизнь показывает, что He может быть истории нейтральной
к современной общественной борьбе, к мировоззрению. Встречаю-
щееся противопоставление истории и научной теории противоре-
чит современному научному методу. Изучая конкретные формы
общественного процесса, историческая наука раскрывает прояв-
ление общих законов в специфической обстановке, устанавливает
особенности ux действий '. Творческое применение законов по-
могает исследователю открывать новые стороны и повторяющиеся
евязи в социальных явлениях, новые тенденции. Это бесспорно.
Поэтому рассуждения, будто бы удел историка — это лишь эмпи-
рические факты, a He закономерности, нельзя считать правиль-
ными. Единство факта и обобщения есть важное условие исто-
рического исследования.

* Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-e изд., т. 8, c. 123.
1° См.: Жуков Е. М. Социологические и исторические законы.— В кн.: Жу-
ков Е. М., Барг М. А., Павлов В. И., Черняк E. Б. Теоретические пробле-

мы всемирно-исторического процесса. М., 1979, с. 9—12.

Ленинский принцип партийности и научная объективность 11

B исторических концепциях, если OHM претендуют Ha науч-
ность, не может быть нигилистического отрицания всего пред-
шествующего мыслительного материала. В Hux всегда должны
учитываться предшествующие данному исследованию BPIBOJIN,
они должны содержать анализ предыдущего состояния историо-
графии, приемов изучения TeX или иных сторон конкретной про-
блемы, ее источниковедческой базы. Следовательно, исторический
анализ всегда включает в себя как изучение самого факта, так
и процесс исследования этого факта, события. Поэтому нет осно-
ваний для противопоставления методологии методике исследова-
HMA, как это делают буржуазные объективисты.

Научные концепции, отражающие новые, современные этапы
социального процесса, имеют, конечно, сложную генетическую
связь с предыдущими историческими интерпретациями. Новые
условия общественной практики порождают новые исторические
концепции. В этом случае преемственность в познании имеет силу
постольку, поскольку эти новые концепции включаются в общую
логику развития исторической науки.

Логика научного познания свидетельствует о TOM, что буржу-
азный объективизм ныне бесплоден и в теоретическом, и в прак-
тическом отношениях. Вот почему буржуазные авторы прибегли
к своеобразной переоценке объективизма. Они немало пишут об
ограниченности объективизма, имея в виду ero традиционные
формы (в частности, объективизм ранкеанского толка, натурали-
стический объективизм) , гораздо больше, чем раньше, апеллируют
к исторической теории, каузальности в объяснении природы фак-
та. В свете ленинской характеристики классовой и методологиче-
ской сущности буржуазного объективизма нетрудно понять под-
линный смысл STIX и других аналогичных апелляций.

Но, как показывает научный опыт, эти поиски не выводят бур-
жуазных историков ms методологического кризиса, поскольку
последний носит ярко выраженный гносеологический, социаль-
ный характер.

Ленинский подход к изучению социальной жизни, явлений
прошлого и настоящего всегда отличался научной целенаправ-
ленностью, партийностью, умением выделять главное, определяю-
mee звено в исторической enn событий. Глубокое понимание
действительности, для достижения которого исторический анализ
выдвигался в качестве обязательного требования, позволило
В. И. Ленину правильно ставить социальные вопросы, возник-
шие перед общественной мыслью и общественной практикой,
и определить пути их решения.

Партийность и объективность выступают как составные части
марксистско-ленинской методологии, лежащей в основе научно-
истинного познания действительности и ee революционного пре-

* образования.

12 B. B. Heanoe
mmm mmm k LLL Laummuumummmuumummumnquaa

Новые возможности для плодотворных исторических и исто-
риографических исследований открывает недавно принятое по-
становление ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении идеологиче-
ской, политико-воспитательной работы». Оно emme раз напоминает
всем обществоведам и историкам о TOM, что сердцевиной всей
идейно-воспитательной работы партии является формирование у
трудящихся коммунистического мировозврения, воспитание UX на
идеях марксизма-ленинизма. Этой задаче в полной мере отвечают
1e исторические исследования, в которых воплощено единство
партийности и объективности.

