Аннотации 371
WX работах достижения уже отжив- Исследуя — процесс — изготовления
‚ mero в Европе романского искусст- Kaur в Акре, Фольда предполагает,
pa. Если «мастер госпитальеров» и uro существовал He один, a не-
заимствовал какие-то иконографи- — сколько скрипториев, rye занима-
ческие черты, свойственные визан- лись — только — перепиской — книг
тийскому и местному искусству, (B частности, литургические кодексы,
TO перерабатывал UX Ha свой,  видимо, выпускались в местном до-
«парижский» лад. Фольда просле-  миниканском монастыре), в TO вре-
живает творческий путь этого Xy- MA как мастерских иллюминаторов
дожника начиная c миниатюр ру- было — меньше — возможно, — одна-
кописи, выполненной uM в Париже / единственная. Tak или nHaue K
в 1276 r. (Опись владений париж- — концу столетия, когда один или не-
ского аббатства св. Женевьевы), и — сколько скрипториев в этом городе
затем характеризует ero работу в — достигли — значительного  расцвета,
Акрском скриптории. Наряду с ил- Akpa была захвачена и разрушена
люстрированием такого необычно- турками (1291 г.), вследствие чего
ro для Акры no своей тематике ма- — оборвалась He только работа no из-
териала, Kak французские перево- готовлению латинских и француз-
ды произведений Цицерона, париж- — ских книг, HO и культурная и поли-
ский мастер исполняет миниатюры — тическая жизнь этого последнего
к французскому переложению биб-  оплота крестоносцев на Ближнем
лейской истории и традиционной — Востоке.
для Акрского скриптория «Истории Автор — исследования — приводит
заморских деяний». Фольда высоко — подробнЫйшую библиографию, ка-
оценивает творчество «мастера ro—  сающуюся всех затронутых MM воп-
спитальеров» и усматривает ero pocoB; он прибегает также к наг-
влияние (иконографические и не- лядной демонстрации своих изыска;
которые художественно-стилисти- HHH с помощью различных схем Ir
ческие особенности) в иллюмина-  диаграмм. Важным — обстоятельст-
циях ряда кодексов, выполненных BOM является TO, что ему удалось
в Западной Европе в течение пос-  опубликовать почти »ce миниатюры
ледних десятилетий XIII s. Фольда — исследуемых\ uM рукописей. Безус-
делает вывод о существовании в — ловную ценность имеет составлен-
Акре в ee последние годы двухсти- ный HM каталог, в котором, кроме
лей оформления рукописных книг: — указания на все сюжеты миниатюр
местной, традиционной, достаточно / m текст рубрик, автор дает также
провипциальной манеры и новей-  графическую схему — расположения
mero «парижского» стиля готиче- — текста Ha листе, что облегчает BOC-
ской миниатюры,  представителем — приятие и сравнение этой группы
которого можно считать «MacTepa — памятников.
госпитальеров». Необходимость 06- Исследование Ярослава ^ Фольды
ращаться к «заморским» иллюми- — безусловно заслуживает самого боль-
наторам возникла, вероятно, в CBA- I0TO внимания CO стороны Hcro—
зи c возросшим желанием заказчи- / риков западноевропейского — искус-
KOB иметь изысканно украшенные — ства и палеографов, занимающихся
книги, которые He в состоянии — этим периодом.
были изготовить для них местные
мастера. И. П. Мокрецова
RICERCHE DI STORIA MODERNA. Pisa, 1976, 1. 415 p.
ИССЛЕДОВАНИЯ ПО НОВОЙ ИСТОРИИ. ПИЗА, 1976, т. 1. 415 c.
Настоящее издание включает ис-  ствовали xax начинающие ученые,
следования — преимущественно по TaK и преподаватели университета,
аграрной истории провинции Пизы, Ha тему «Экономика и общество в Ев-
подготовленные и обсужденные в pone в XVI—XVIII »m.» под руковод-
рамках семинара, в котором уча-  ством проф. Марио Мирри в Инсти-

372 Аннотации
туте истории средних веков и новой — подствующего класса, привилегиро-
истории Пизанского университета. ванным патрициатом — горожана-
В предисловии, которое носит ха- ми Пизы и Флоренции,  владения
pakTep одновременно и вступления KOTOPLIX в провинции — неуклонно
к TOMY, и своего рода заключения,  возрастали. Очень важно исследовать
подводящего некоторые итоги поме- — распространение новых, более до-
щенных B томе — исследований, ходных форм эксплуатации, тесно
М. Мирри делает pag общих заме- / связанных с образованием poderi и
‚ — чаний относительно проблематики — заменой либеллярных — держаний
рассматриваемого периода приме- — медзадрией, особенно ee господст-
нительно в первую очередь к исто- / вующей формой mezzadria poderale,
pun Италии, в частности к области B TOM числе и на крупных no раз-
Пизы. On отмечает демографиче- — меру poderi, объединенных в фак-
ский рост в этой провинции в — тории. М. Мирри призывает к осто-
XVI—XVIII ss. контрастирующий — рожности в использовании количе-
co стагнацией и даже упадком в — ственных данных источников — «до-
page областей — Западной Европы.  статистической — эпохи» и замене
При stom Мирри особенно подчер- — «количественной истории» «сериаль-
кивает связь этого явления с про- moit историей», для создания KOTO-
цессом — сельскохозяйственного ос- — торой в ITY эпоху HeT  заслужи-
воения довольно обширных терри- вающих доверия комплексов cTa—
торий и частично с интенсифика- — тистических данных. On подчерки-
цией производства  вопреки HeO- BaeT важность интерпретации pe—,
мальтузианским построениям o про- — зультатов, достигнутых pH приме-
тиворечии между ростом населения и — нении — количественных — методов,
возможностью удовлетворения ero — необходимость сочетания  количест-
потребностей при ограниченности — венного и  качественного анализа
‘средств существования. OH считает — явлений на протяжении — «длитель-
необходимым  исследовать уровень Horo периода» (при изучении, Ha-
общественного  разделения Tpyfa,  пример, динамики народонаселения,
типологию — взаимоотношений меж- — распределения собственности, уров-
ду городом и деревней, промышлен- HA урожайности и т. п.). Следует
ностью и сельским хозяйством, ee — уделять особое внимание изучению
связь c господствующими mpors—  процессов на протяжении Tak назы-
водственными отношениями. Взаи- — ваемых «коротких промежутков вре-
мосвязь ресурсы — население в ge—  мени» в пределах «длительного пе-
ревне включена в сложную систему — риода» и He относить лишь K «co—
общих экономических отношений, бытийной истории» активную и соз-
ee функционирование зависит OT — нательную деятельность Macc лю-
господствующей формы эксплуата- eit, борьбу классов, революции K
ции земли и производства средств T. п. Важнейшей задачей историка,
существования людьми, разделен- — отмечает Мирри, является установ-
ными Ha различные — обществен- — ление связи между экономическими
ные группировки и классы. Поэто-  условиями и политической и куль-
му важно исследовать прежде все- TYPHOM жизнью, обусловленной B
ro THI агрикультуры, способ произ- cBoeit основе экономической дейст-
‚водства и общественные отноше- — вительностью. Структура общества
HHA, в рамках которых развивается Ha протяжении «длительного перио-
сельское хозяйство. Xa» зависит He только OT измене-
Применительно к истории про- Hi ee внутренних экономических
винции Пизы на протяжении Tak — механизмов, TIHKIOR — подъемов —w
называемого - длительного периода / кризисов, NO и от комплексного воз-
Мирри считает необходимым изу- — действия многих условий, в TOM
чение  распределения — собственно- Ce политических процессов.
CTH, т. e. отношений между непо- Мирри специально — останавлива-
средственными — производителями — — ется Ha роли цен и заработной пла-
мелкими собственниками и аренда- Th для определения уровня эконо-
торами — представителями roc— мического развития  общества Ha

Аннотации 378
протяжении «длительного периода» / функционирование и организацию
в «докапиталистическую эпоху». рынка в Пизе, а также изменчивость i

Признавая важность — привлече- / экономической политики Флоренции
HUA данных о движении ден для по- B отношении Пизы.
нимания отдельных CTOPOH 9KOHO- Анна Мария Пульт Куалья в ра-
мического развития, OH вместе с 6ore о земельной собственности мо-
TeM предостерегает от переоценки — настыря блаженной  Кристины B
репрезентативности этого показате- XVI—XVIII вв., no существу, по- й
ля для докапиталистической эпохи,  строила своего рода модель функ-
Tak же Kak и уровня ваработной — ционирования — развитого ^ сельско-
платы. Прибыль и заработная плата / хозяйственного комплекса BO MHO-
He являлись тогда господствующими THX — аспектах ero — деятельности.
категориями в обществе, He суще- B статье рассматриваются вопросы
ствовало широкого свободного рынка — распределения земельной собствен-
рабочей силы, последняя еще He HOCTH и в связи с Этим— процесс
стала товаром, который в свою оче- — образования ройег! и исчезновения
редь ne превратился Bo всеобщую c середины XVI s. аффикта и ли-
категорию. В докапиталистическую — беллярных держаний, на смену ко-
эпоху цены, как справедливо пола-  торым приходит медзадрия; под-
ran В. Куля, должны оцениваться — робно анализируются обязанности
лишь как вспомогательный MOMCHT, — испольщиков, среди которых — по-
одно wa проявлений специфики меха- CTABKH полностью (a He половины)
низма экономического развития. семян OCHOBHBIX культур, a также

Опубликованные в апнотируемом — «дополнительные работы», которые
томе исследования подвергают ана- — лишь частично оплачиваются цер-
лизу различные аспекты аграрных KOBHBIM — собственником. В конце
отношений и политико-администра- XVII ». наблюдается значительный`
тивной пстог[;›ип сельской  округи  рост дополнительных обязанностей
провинции Пизы 8 XVI—XVIII BB.  испольщиков — Kak B натуральных

Элена Фазана Гуарини paccmMaT- — платежах, так и в несении, no
ривает политико-административную, сути — дела, — настоящей — барщи-
юридическую и церковную органи- — ны. Сравнение продуктивности
зацию Пизанской провинции, вхо- — монастырских 8poderi на протяжении
дившей' в этот период в состав Be- — 1554—1605 и 1689-1735 rr. показывает
ликого герцогства Тосканского. Де- — характерные в конце XVI w в конце
мографический и социальный co- XVII в. колебания подъемов и спа-
став контадо Пизы в XV—XVI BB. OB, HO в целом доходность господ-
по данным до сих пор практически — ской части сохраняется примерно на
неиспользованных описей-эстимо и — одинаковом уровне за счет пшеницы
кадастров контадо Пизы изучается r возрастает порой в 1,5-2 pasa за
в статье Микеле Дуццатти, в под- cuer вина. Несомненным фактом и
TOTOBKe которой принимали участие pu росте продуктивности poderi в
и ученики проф. Дуццатти. Особен- целом остается постоянная  задол-
HO подробно автор останавливается — женность испольщика, который едва
на составе семьи, подчеркнув пре- в состоянии удовлетворять необхо-
обладание большесемейных rpymm — димые потреа;юсти wa оставшейся
среди крестьянства в исследован- — части «своих доходов».
ных HM районах Can  Систо аль Изучая организацию фактории в
Пино и Музильяно. Эстимо Пизы 1651-1746 rr. на примере Фонте а
1622 r. и в связи с ним фискальной — Ронко в Вальдекьяне, принадлежа-
политике Флоренции посвятил cso) weit ордену cB. Стефана, Эльза Лу-
статью Андреа Менцоне. В статье — тации Грегори проследила процесс
«Аспекты рынка и дены на пшеницу — мелиорации и освоения значительной
и рожь в Пизе в 1548--1818 rr.» Пао- — заболоченной территории, типы ин-
ло Малапима на основе обширного  вестиций, функции фактора. Hak
материала сежегодных данных o ценах — представитель исполнительной вла-
на зерно (сведенных HM в многочис- CTH министров Ордена, фактор вы-
ленные таблицы и графики) показал — полнял ux предписания, регистриро-

374 Аннотации '
Ball доходы и расходы, покупал и — сами и демографическим ростом, а
продавал скот, приобретал ceMeHa, Take — распределением — населения
вёл расчеты c испольщиками, HO He между городом и деревней.
обладал  сколько-нибудь значитель- Опубликованные в Приложении к
HOM хозяйственной самостоятельно- TOMY Луиджиной Карратори описи
стью. Тосканские факторы, Kak пра- — доходов и расходов архиепископства
вило, He превращались в изучаемое — Пизы в XV B., позволяют проанали-
время в арендаторов капиталистиче- — зировать состав владений архиепи-
ского типа, что имело место в хозяй- / скопства, ero распределение mo раз-
ствах Пьемонта в начале XVIII B..— личным зонам контадо, изменение
к этому выводу подводит большой — характера землепользования и реор-
материал, собранный автором и под-  ганизацию церковного хозяйства в
вергнутый статистической обработке.  целом (Ha примере Пизы) в конце
Положение  испольщиков и здесь — средних веков.
можно считать бедственным: посто- Подводя итоги, следует отметить,
янная задолженность, значительные — что помещенные в книге работы со-
«дополнительные работы» на хозяи- — держат богатейший материал, извле-
Ha, помимо «традиционной» полови- / ueHH&wit wa архивов Пизы, отчасти
ны, носящей, no существу, характер — Флоренции и некоторых других то-
барщины. Все это усугублялось тя- — сканских центров, нередко впервые
желыми природными условиями, ча- — вводимый в научный оборот, подверг-
стой заболеваемостью арендаторов, нутый статистической обработке и
трудившихся в фактории, значитель- yrKe сейчас содержащий немало ин-
ная территория которой состояла из — тэресных и ценных выводов и наблю-
заболоченных или недавно осушен-  дений. Можно целиком согласиться
ных земель. с М. Мирри в том, что напечатанные
В статье Марко Делла Пина «На- в томе труды представляют собой.
селение Каррары в XVII в.» рассмат- xopomryro основу для дальнейших
ривается «нетипичная зона» для То- — углубленных исследований и отправ-
сканы, a именно район производства HOM пункт для научных дискуссий.
мрамора. Автор стремится показать
связь между условиями хозяйствен- Л. А. Котельникова
ного развития территории, ее ресур-
JACQUES LE GOFF. POUR UNE AUTRE MOYEN AGE. TEMPS, TRAVAIL
ET CULTURE EN OCCIDENT: 18 essais. Bibliothéque des Histoires. Paris,
Edition Callimard, 1977, 424 p.
ЖАК ЛЕГОФФ. ПЕРЕОСМЫСЛИВАЯ СРЕДНЕВЕКОВЬЕ. ПРОБЛЕ-
МЫ ВРЕМЕНИ, ТРУДА И КУЛЬТУРЫ В ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКОМ
СРЕДНЕВЕКОВОМ ОБЩЕСТВЕ. 18 эссе. Париж, «Галимар», 1977. 424 c.
Название этой книги звучит на — диевист, один na penaKTog)on журнала
первый взгляд несколько странно.  «Анналы. Экономика, общества, ци-
©О каком переосмыслении средневе- — вилизации» — исходит wa принципи-
ковья идет речь? Почему для этого — ально иного взгляда. Средневековье —
необходимо анализировать проблемы — это «эпоха создания нового общества
времени, труда и культуры? Ближай- — и той новой цивилизации, которая —
шее 3HAKOMCTBO с книгой обнаружи- — умпрающая или мертвая в своих тра-
BaeT, однако, что ее заголовок избран / диционно крестьянских — формах —
очень точно, пебредавая Kak ee содер- — создала главное в наших социальных
жание, Tak и общий замысел. и духовных структурах»; эта циви-
Этот замысел достаточно широк.  лизация He была HM «провалом», ни
Отвергая живучую традицию рас- — «мостом» между разными историче-
сматривать средневековье как эпоху — скими эпохами; наоборот, она пред-
сплошного упадка и sacro«, Ле- ставляла собой новый и «мощный
тофф — известный французский ме- — созидающий порыв» (р. 10). Суть за-

