T.C.Ocunoea
СТАТЬИ ПО ИСТОРИИ СРЕДНИХ BEKOB,
ОПУБЛИКОВАННЫЕ В ЖУРНАЛЕ
«IRISH HISTORICAL STUDIES»
ЗА 1965—1974 IT.

Журнал «Ирландские исторические исследования», издавае-
мый с 1938 г. в Дублине, играет значительную роль в развитии
национальной ирландской историографии '. Этот журнал, осно-
ванный двумя историческими обществами — Ольстерским общест-
вом по ирландским исследованиям и Ирландским историческим
обществом в Дублине, объединяет вокруг себя ученых, работаю-
щих в университетах и колледжах страны и является своеобраз-
ным научным центром Ирландии.

Структура журнала, сложившаяся в течение 40 net, остается
неизменной, в нем не появляется новых разделов. Главное место
занимают исследовательские статьи по истории Ирландии, за по-
следние 9 лет возросло число статей, рецензий, аннотаций по
ирландскому средневековью; история других стран находит от-
ражение преимущественно в рецензиях, критических обзорах,

, кратких аннотациях. В библиографическом и справочном разде-
лах журнала содержится информация о тематике исследований,
ведущихся в ирландских университетах (» Дублине, Корке, Го-
луэе) и других научных центрах. .

Vis числа исследовательских статей, опубликованных в 18 рас-
сматриваемых номерах журнала, непосредственное отношение к
средневековой истории Ирландии имеют 9 статей, охватывающих
период с V — до середины XVII в., значительное число рецензий,
аннотаций, коротких заметок.

Раннему периоду ирландского средневековья посвящена ста-
тья Т. О. Райфеартайджа «Жизнь св. Патрика: новая точка зре-
ния» *. Автор пытается с HOBOM стороны подойти к проблеме
личности cB. Патрика, в частности к вопросу о ero тождестве c
первым ирландским епископом Палладиусом, присланным папой
Целестином в Ирландию в 431 r. Одним из основных методов
исследования является лингвистический анализ  документов.

* Общую характеристику журнала и обзоры статей см.: CB, 1959, вып. XV;

1963, вып. 24; 1967, вып. 30. В примечаниях K настоящему обзору ука-

зывается лишь год, TOM и номер издания.

2 I-ïïa(i;äartaigh T. O. The Life of St. Patrick: a New Approach.— 1968, vol. XVI,

Cpednue века e журнале «Irish historical studies» 291
В другой статье — «Двадцативосьмидневное путешествие святого
Патрика» ?, сопоставляя события, изложенные самим cB. Патри-
ком, и их действительную хронологию, автор приходит к заклю-
чению, что св. Патрик умышленно излагал события в искажен-
ном виде, так как стремился создать назидательное повествова-
ние, способствующее ero миссионерской деятельности. —-

М. О’Брайен посвятил свою статью рассмотрению издания :
«Corpus genealogiarum Hiberniae», представляющего собой ука-
затель-справочник в трех частях («Кланы и роды», «Личные
имена» и «Топонимы»). В справочник внесены родословные кла-
новых вождей, исторические сведения о кланах, списки правите-
лей Ирландии, поэмы генеалогического содержания и даже KOM-
ментированные фрагменты из «Великой книги» — известного сво-
да ирландских законов V в. Автор отмечает, что научную
ценность издания снижает отсутствие ссылок на источники *.

Проблемы истории раннего средневековья Ирландии нашли
отражение также в отделе рецензий журнала, что дополняет
представление об исследованиях ирландских историков в этой
области. 7

Pay статей посвящен периоду XVI — первой половине XVII в.
Статья Д. Уайта «Правление Эдуарда VI в Ирландии, ero поли-
тический, социальный и экономический аспекты» ° имеет дискус-
сионный характер. Автор полемизирует с положениями англий-
ского историка Р. Денлопа, выдвинутыми в его работе «Некото-
рые аспекты ирландской политики Генриха VIII». P. Денлоп
указывает, что политика Генриха VIII, которая сводилась к «по-
давлению и одариванию» путем «сдачи и повторного пожалова-
HUA) поместий ирландской знати английским королем, в Ирлан-
дии потерпела крах *. Причинами этого, no мнению Денлопа,
были не религиозные разногласия и не противоречия между кла-
новым строем и феодальными порядками, вводившимися англи-
чанами, а позиция ирландской знати, верхушка которой в период
правления Генриха УШПГ`совершенно He противилась завоеватель-
ным устремлениям английского правительства, оставалась, no
сути дела, индифферентной. Это в свою очередь, Kak полагает
Денлоп, приводило в дальнейшем к жестокости со стороны анг-
личан, а далее — к краху всей английской политики в Ирландии.
Уайт считает соображения Денлопа расплывчатыми и стремится
найти причины этих явлений в особенностях правления Эдуар-
да VI (1547—1553).

3 Raifeartaigh Т. О. Saint Patrick's Twenty-Eight Days Journey.— 1969,

vol. XVI, N 64.

* O'Brien М. Corpus genealogiarum Hiberniae.— 1968, vol. XVI, N 62.
5 White D. G. The Reign of Edward VI in Irelands: some political, social

and economic aspects.— 1965, vol. XIV, N 55.
® Ibid., p. 208.

10*

292 Т. С. Ocunoea

Автор статьи прослеживает во всех подробностях деятельность
и взаимоотношения высших должностных лиц английской коро-
ны в Ирландии (У. Брабазон, Cr. Леджер, Т. Кьюсак, Дж. Ален,
Э. Беллингем и др.), а также их отношения с королем. Он по-
лагает, что политика Англии DO отношению к Ирландии в зна-
чительной степени модифицировалась в зависимости от борьбы
этих деятелей между собой и от их политической ориентации.

Уайт приводит ценные сведения о значительных военных
расходах английского правительства в борьбе c Ирландией, не-
прерывно возраставших с 1542 г. и достигших к концу правления
Эдуарда VI небывалых до того размеров.

В последние месяцы правления Эдуарда VI английское пра-
вительство настойчиво искало новые формы управления Ирлан-
дией, стремясь снизить административные расходы, уменьшить
траты на военные нужды и вместе с тем добиться умиротворения
неспокойной Ирландии. Автор приходит к выводу, что правитель-
ство Англии, в начале правления Эдуарда отказавшееся от по-
литики Генриха VIII и ee выразителя Cr. Леджера, должно
было вернуться к прежней политике.

Показав, какими мерами английское правительство при Генри-
xe VIII и Эдуарде VI пыталось управлять Ирландией, Уайт
вскрыл противоречия, которые существовали между представи-
телями английского короля в Ирландии, выражавшими различ-
ные точки зрения на методы управления страной.

Значительный интерес представляет статья 5b. Бредсхау
«Оппозиция церковному законодательству в ирландском рефор-
мационном парламенте» '. Автор отмечает, что историки избега-
ют рассматривать деятельность тюдоровских парламентов в Ир-
ландии прежде всего из-за скудости документов, и предлагает
результаты исследования одного из частных вопросов этой проб-

i лемы — реакции ирландского парламента Ha церковное законо-
дательство, целью которого был переход ирландской церкви в
подчинение английского короля. Большое значение в этой связи
автор придает тем драматическим событиям, которые сопровож-
дали прохождение данного законопроекта на сессиях ирланд-
ского парламента в 1536—1537 rr. :

В статье подробно рассматриваются события, предшествовав-
шие созыву ирландского парламента и связанные с проведением
Генрихом VIII реформации. Автор подчеркивает большую раз-
ницу в политической ситуации, сложившейся в Англии и Ирлан-
дии в этот период. Излагая предысторию созыва реформацион-
Horo парламента в Ирландии, Бредсхау подчеркивает, что акт
1534 г. о подчинении церкви английскому королю не распрост-

7 Bradshaw В. The Opposition of the Ecclesiastical Legislation in the Irish

Reformation Parliament.— 1969, vol. XVI, N 63—64.

Средние cera в журнале «Irish historical studies» . 293
ранялся автоматически Ha Ирландию и должен был прийти через
ирландский парламент. Вследствие этого английским колонистам
впервые предоставлялась возможность высказать свою точку зре-
ния на спор между королем и папой. ‘

Открытие реформационного парламента состоялось в Дублине
1 maa 1536 r. Работа ero несколько pas прерывалась, было созва-
HO пять сессий. Деятельность парламента этого созыва закончи-
лась лишь 20 декабря 1537 г.

Английское правительство представило на рассмотрение и
утверждение парламента шесть различных биллей. Пять wa них
прошло в первую же сессию, шестой законопроект, касавшийся
юрисдикции церкви, был утвержден на последней, пятой сессии.
Ирландская церковь была поставлена под юрисдикцию англий-
ского короля. Оппозицию, возникшую Ha второй сессии no ини-

— циативе палаты общин, вызвали содержавшиеся в последнем бил-
ле меры против монастырей, введение подоходного налога в раз-
мере !/, co всех граждан Ирландии и реорганизация системы

‚ таможенных сборов, в результате которой доходы от nomxm«
должны были поступать не органам местного управления, а в ко-
ролевскую казну. Именно эта экономическая угроза и заставила
светских представителей противодействовать введению законо-

` проектов, облекая, однако, это сопротивление в форму религиоз-
Horo протеста. В споре из-за доходов и заключается, no мнению
автора, суть оппозиции парламента королю на протяжении всех

° ero созывов. И Kak только споры из-за доходов прекращались,

прекращалась и оппозиция по церковным вопросам. Tak, на чет-
вертой сессии королевские представители более не поднимали
вопроса о передаче таможенных сборов королю и Kak только
было объявлено, что обязанность уплачивать ‘/г ПОДОХОДНОГО
дохода налагается лишь на служителей церкви, представители
общин сразу же перестали противиться притязаниям короля.
В результате ирландская церковь была изъята из подчинения
папе и перешла под власть английского короля. Статья Бредсхау
дает возможность представить сложную политическую ситуацию
в Англии в период переломных взаимоотношений английского
государства с Римом и раскрывает реакцию ирландского парла-
мента на английскую церковную политику в этот период.

Статья известного специалиста по политической истории Ир-
ландии XVI s. Дж. Силка «Испания и вторжение в Ирландию,
1601—1602» ° интересна TeM, что автор использовал материалы
испанского архива в r. Симанке, проливающие новый cBeT на
обстоятельства испанского вторжения в Ирландию в 1601—
1602 гг. Дж. Силк рассматривает испано-ирландские отношения
начиная с 1598 г., когда ирландские повстанцы нанесли пора-
8 Silke J. Spain and the Invasion of Ireland. 1601—1602.— 1965, vol. XIV, N 56.

294 Т. С. Осипова .
жение английским войскам при Желтом броде (август' 1598 г.).
За поражением англичан последовала активизация ирландских
освободительных сил. О’Нейл, граф Тирон, расширил действия
повстанческой армии, и по сути дела вся Ирландия, за исклю-
‚ — чением городов, находилась в руках восставших. Испанское пра-
вительство в июне 1599 г. решило оказать помощь О’Нейлу, и в
Ирландию был послан небольшой груз оружия, главным обра-
зом пушек. `

Испанские документы дали возможность автору глубже рас-
крыть политику ирландских вождей в отношениях с Испанией.
Or других ирландских вождей, Kak показывает автор, О’Нейла
отличало не только умение организовать дисциплину в армии,
но и использовать дипломатию. Он имел своих представителей
при испанском дворе и в Риме. Интересы О’Нейла в Риме за-
щищал Петр Ломбард, ирландский архиепископ. О’Нейл pac-
считывал использовать в борьбе с англичанами помощь испан-
eB, призывая MX к защите католической веры. Дипломатия
О’Нейла принесла определенные плоды, и в апреле 1600 r. в за-
лив Донегол прибыл груз оружия, пороха и свинца. Ilana на-
значил О’Нейла капитаном католической армии в Ирландии.

Поддержанный государственным советом, Филипп III отдал
приказ об отправке в Ирландию 6 тыс. пехотинцев. После семи
месяцев приготовлений, в августе 1601 r., галеры Хуана Аквилы
достигли порта Кинсейл, остальные галеры из-за шторма верну-
лись в Испанию. Хуан Аквила высадился в Кинсейле, имея лишь
около 3400 солдат, плохо вооруженных и недостаточно обеспе-
ченных продовольствием.

В сражении 23 декабря 1601 г. помощь испанцев была крайне
незначительной, О’Нейл потерпел поражение.

Через десять дней после этого разгрома Аквила капитулиро-
вал. Несмотря на дальнейшие проекты О’Нейла, испанское пра-
вительство решило покончить с «ирландской авантюрой». После
смерти Елизаветы стало возможным заключение мира Испании
с Англией. К этому же времени О’Нейл подчинился. Мирный до-
говор, подписанный в Лондоне 1604 г., и перемирие в 1606 r. с
Нидерландами, как полагает автор, вносили разрядку в европей-
ские отношения.

Д. Вудворт в статье «Англо-ирландская торговля живым CKO-
tom в XVII в.» ® сделал попытку Ha основе сопоставления стати-
стических данных, извлеченных из английских таможенных книг,
проследить развитие импорта ирландского скота в Англии, вы-
явить различные этапы англо-ирландской торговли на протяже-
Hun XVII в.

9 Woodward D. The Anglo-Irish Livestock Trade of the Seventeenth Centu-

ry.— 1973, vol. XVIII, N 72.

Средние sera в журнале «Irish historical studies» 295

Тюдоровское подчинение Ирландии, сопровождавшееся разру- — —
шением ирландской экономики и старой ирландской социальной
системы, привело к TOMY, что ирландцы, согнанные co своих
земель, нуждаясь в средствах для уплаты ренты новым лендлор-
дам, расширяли коммерческое животноводство.

Уже в 20-х годах ХУП в. торговля ирландским скотом полу-
чила самое широкое развитие. Грузы животных экспортировались
из Ирландии на континент и даже в американские колонии. Со-
гласно данным таможенных книг, торговля живым CKOTOM до
1641 г. шла из ирландских портов (Дублин и Лондондерри) глав-
ным образом через Честер и порты Северо-Западной Англии. За-
циси книг, относящиеся к 1616—1617 и 1626 rr., показывают, что
значительное количество живого скота экспортировалось и Ha
портов южного побережья Ирландии, особенно из Йола. Трудно
установить, Kak полагает автор, какое количество жЖивотных до-
стигало мест назначения. Тем не менее статистические данные
позволяют утверждать, что если в начале XVII s. вывоз скота
был незначительным, TO начиная с 20-х годов XVII s. торговля
скотом претерпела изменения и стала особенно значительной в
60-х годах XVII s. Данные таможенных книг показывают, что в
течение 1664—1666 rr. экспорт скота wa Ирландии в Англию uc-
числялся в 30 тыс. и 40 тыс. голов, более 100 тыс. овец было
вывезено в 1660 г.

Из ирландских портовых центров юго-западного` побережья,
особенно активно торговавших с Англией BO второй половине
XVII s. автор отмечает Дублин, Уотерфорд, Нью-Росс, Mon,
Корк, Кинсейл.

Автор рассмотрел торговлю скотом с учетом природно-геогра-
фических особенностей отдельных районов Ирландии. В статье
приводятся имена купцов, встречающиеся в таможенных KHH—
гах, и mo некоторым портам называется число купцов, отгружав-
ших скот в Англию. К сожалению, по этому вопросу данные
источников, изученных Вудвортом, отрывочны и He систематизи-
рованы. В целом вывод автора таков: торговля живым CKOTOM,
начавшаяся в начале XVII в. в незначительных масштабах, pac-
ширилась к 1641 г., а затем экспорт скота из Ирландии стал
снижаться.

В 1965—1974 rr. на страницах журнала были опубликованы
рецензии и аннотации на книги и статьи no отдельным вопро-
cax и разделам средневековой истории, вышедшие за oTR годы
в Англии и Ирландии. Мы отметим лишь те из них, которые
имеют непосредственное отношение к ирландской тематике. Это
прежде всего рецензия-аннотация Дж. Отвэй-Рутвэана '° на кни-
10 Otway-Rutvan J. (Pen. на кн.:] O'Sullivan М. D. Italian Merchant bankers

in Ireland in the Thirteenth Century. Dublin, 1962.—1965, vol. XIV, N 55.

296 . Т. С. Ocunoea

ry М. О’Сэлливэн «Итальянские купеческие.банкиры в Ирландии
в XIII в.», rae рассматривается деятельность итальянских бан-
кирских фирм в Ирландии. Bo второй половине XIII в. итальян-
ские банкиры стали основными финансистами английских коро-
лей и по мере проникновения английского влияния в Ирландию
получили доступ и в эту страну. Влияние итальянских купцов в
заморской торговле Ирландии начинает особенно возрастать c
конца XIII s. после передачи Эдуардом I в руки банкирских
домов Флоренции и Лукки сбора «новой пошлины» (1275 г.).
В ноябре 1299 г. Фрискобальди и их агенты получили от Эдуар-
да 1 охранные свидетельства на право торговли в Ирландии.

Итальянские купцы и банкиры не только были допущены для
сбора таможенных пошлин на шерсть и овчины, но и принимали
активное участие в импорте вина и вывозе шерсти. Некоторые
из них, являясь королевскими чиновниками, постоянно Жили в
стране. Tax, Камблинус Донати приобрел земли в Ирландии и
был шерифом Корка и Лимерика, Уильям Спинто — шерифом в
Лоуте. Но с усилением в стране беспорядков и народных волне-
Hui уже с XIV s. Ирландия перестает привлекать внимание
итальянских банкиров. Книга, Kak подчеркивает рецензент, по-
священа теме, совершенно не разработанной в ирландской сред-
невековой истории, и до настоящего времени остается в ирланд-
ской историографии единственным исследованием по экономиче-
ской истории. Но и здесь автор ограничился рассмотрением
только финансовых взаимоотношений английского короля c
итальянскими банкирами, ведшими свои финансовые операции на
территории, подчиненной Англии.

В отделе рецензий помещено сообщение о переиздании книги
К. Холидея «Скандинавское королевство Дублин» ''. Первое из-
дание ее вышло более 100 лет назад, но, как считает автор ре-
цензии, остается по сей день единственным трудом по истории
скандинавов в Ирландии. Книга возникла в результате изучения
Холидеем истории дублинского морского порта и представляет
собой сборник отдельных очерков о пребывании скандинавов в
Ирландии.

Из помещенных в журнале рецензий заслуживает внимания
рецензия на книгу К. Мак-Нейла «Святой Патрик» '*, которая,
Kak отмечает рецензент, представляет, mo существу, второе из-
дание широко известной работы Мак-Нейла «Св. Патрик, апостол
Ирландии», опубликованной eme в 1934 г., HO значительную
часть нового издания этой книги составляют источники, впервые
напечатанные в ирландских журналах в 1928—1930 rr. Рецензент
отмечает интересные высказывания Мак-Нейла mo вопросу o
11 Найдау Ch. The Scandinavian Kingdom of Dublin, Irish University Press,

1960.— 1966, vol. XV, N 58.

12 Pen. на кн.: Mac Neill K. Saint Patrick. Dublin, 1964.— 1968, vol. XVI, N 62.

Средние века в журнале «Irish historical studies» 297
теории «двух Патриков», выдвинутой ирландским историком
Т. О’Рэли, и о двух слоях латинских заимствований в ирланд-
ском языке.

Отметим также помещенную в сентябрьском номере журнала
за 1968 г. рецензию Дж. Отвэй-Рутвэна на второе издание книги
Дж. Ричардсона и Дж. Сэйлса «Ирландский парламент в сред-
Hue Beka» *°. Единственным отличием HOBOTO издания, 10 мнению
автора рецензии, является внесение некоторых уточнений. Цен-
ность этого издания заключается в обстоятельном изложении
всех сторон деятельности англо-ирландского правительства c
конца XIII go Konya ХУ s. Авторы построили свое исследование
на тщательном анализе всех протокольных материалов ирланд-
ского парламента, петиций и других документов. Однако не все
Mx утверждения, mo мнению рецензента, бесспорны. On, в част-

‚ ности, подчеркивает, что структура деятельности парламента в
Ирландии оформилась раньше, чем в Англии. Приводится также
таблица дополнений и исправлений к списку парламентов, созы-
вавшихся в Ирландии.

На страницах журнала опубликойана рецензия на книгу
Мак-Коя «Битвы ирландцев» '*. Рецензент считает, что автор
свел военную историю Ирландии в основном к описанию тех че-
тырех битв, которые пришлось вести ирландцам против англи-
чан,— с битвы при Клонтарфе в 1014 r. до битвы при Арклоу
в 1798 г. История каждой из битв дается на фоне общей полити-
ческой и военной обстановки. Книга снабжена картами и обшир-
Hou библиографией, хотя в тексте ссылки на Hee почти отсутст-
вуют. I .

В stom же номере журнала помещена рецензия на 4-TOMHOe
издание Г. Орпена «Ирландия при норманнах» '° Книга остает-
ся до настоящего времени одним из основных исследований для
специалистов, изучающих этот период. Орпен обстоятельно рас-
смотрел процесс проникновения английских поселенцев на ирланд-

: ские земли, завоеванные англо-норманнскими феодалами в конце

XII s. Наиболее серьезный упрек рецензента сводится к TOMY,
что история гэльской Ирландии XI — начала XIV в. остается в
книге не затронутой.

В разделе рецензий журнала за 1970 г. нельзя не отметить
отзыв на книгу К. Хьюгесс «Церковь в Ирландии в эпоху ранне-
ro средневековья» '°. По мнению рецензента, автору особенно. уда-
13 Otway-Rutvan J. [Рец. на кн.:] Richardson Н. G., Sayles G. O. The Irish

Parliament in the Middle Ages. London, 1967.— 1968, vol. XVI, N 62.

!& Pen. на кн.: Hages Mc Coy G. А. Irish Battles. London, 1969.

15 aa Ha кн.: Orpen G. Ireland under Normans. London, 1911—1920, vol. 1—

{6 Pen. на кн.: Hughes K. The Church in Early Irish Society. London, 1966.—
1970, vol. XVII, N 65. `

298 .. Т. С. Осипова

лись разделы, посвященные VII—X ss. Большой заслугой автора'
является привлечение ранее не использованных архивных мате-
риалов. Книга особенно ценна показом сложных взаимоотноше-
ний церковных и светских властей в Ирландии до английского
вторжения.

Следует также остановиться на рецензии JI. Лайдена на
книгу Дж. Отвэй-Рутвэна «История средневековой Ирландии» !'.
Монография Отвэй-Рутвэна — итог ero 30-летней исследователь-
ской работы. Написанная на основе тщательного анализа и со-
поставления правовых и законодательных документов, государст-
венной переписки, английских хроник и других источников,
книга является одним из наиболее фундаментальных исследова-

[ ний по истории средневековой Ирландии, вышедших за послед-
ние годы.

Особенно высоко рецензент оценивает научную значимость
двух глав: «Структура норманнско-ирландского общества» и
«Управление норманно-ирландским государством». В первой гла-
ве воссоздана структура норманнско-ирландского общества и про-
слежен процесс образования феодальных поселений на террито-
риях, вошедших в завоеванные области.

Bo второй главе, посвященной рассмотрению организации
управления английской колонией, приведен большой фактиче-
ский материал по формированию административного аппарата в
провинциях и графствах Ирландии. В книге рассматривается
также один из сложнейших вопросов — вопрос о практическом
взаимодействии ирландских правовых норм и обычаев с введени-
ex на землях колонистов английского права. He менее важны
разделы о вторжении в Ирландию P. Брюса и о ero взаимоотно-
шениях с независимыми ольстерскими графами. Xopomo просле-
живается влияние политических событий Англии  середины
XIV в. на внутреннюю обстановку в Ирландии. В целом моно-
графия Дж. Отвэй-Рутвэна отличается преимущественным инте-
ресом к внутриполитическим вопросам ирландской средневековой
истории. Автор рецензии замечает, что изучение средневековой
истории Ирландии особенно трудно, причем He столько из-ва
утраты архивных материалов, сколько mo причине сложного
взаимодействия двух различных культур (гэльской и английской).
Рецензент упрекает автора 3a TO, что TOT совершенно опускает
историю гэльской Ирландии, ограничиваясь только событиями,
которые связаны с колонизацией. Кроме toro, подобно другим
историкам, автор He пытается дать экономическую историю Ир-
ландии.

47 Pen. Ha кн.: Otway-Ruthvan J. History of Medieval Ireland. London; New

York, 1968.

Средние века в журнале «Irish historical studies» » 299

В мартовском номере журнала за 1967 r. опубликованы анно-
тации на книги М. Долли, вышедшие в 1965 и 1966 гг.'* Onna
из них посвящена ирландско-скандинавским монетам, находящим-
ca в экспозиции Британского музея. Изучение monet, чеканен-
ных викингами в Ирландии, давно является проблемой, требую-
щей особого внимания нумизматов. Долли выпустил две моно-
графии, посвященные данному вопросу, и сделал большой шаг в
ero исследовании с 1949 г., когда вышла книга У. О’Сэлливэна
«Ранняя ирландская чеканка монет». Долли считает, что Ирлан- .
дия в ранний период He имела своей чеканки монет, в TO время
как англосаксы создали действующие монетные дворы и даже
викинги из Дублина чеканили свои монеты в Йорке (Англия).
Позже, когда был создан монетный двор Дублина, там имитиро-
вали современные английские монеты (вплоть до королевского
титула). s

Автор отвергает гипотезы о существовании других монетных
дворов, помимо Дублина; в первоначальный период монетной
чеканки в Ирландии.

Обзор публикаций mo истории средних веков в 18 номерах
журнала «Ирландские исторические исследования» за 1965—
1974 rr. позволяет заключить, ITO журнал поднимает на своих
страницах важные проблемы медиевистики. В последнее время
ирландские ученые значительно больший интерес проявляют к
истории XVI — середины XVII B., отдельным экономическим п
политическим проблемам этого времени. Положительным явлени- .
ем в современной ирландской историографии следует считать
комплексное использование авторами широкого круга источни-
KOB, особенно архивных материалов. Однако исследовательские
статьи, опубликованные в журнале и содержащие свежие факти-
ческие данные, отличаются отсутствием выводов и обобщений.
По-прежнему недостаточно отражена на страницах журнала эко-
номическая история Ирландии.

Как можно судить на основании статей и раздела аннотаций
на опубликованные в Ирландии книги, слабее в ирландской исто-
риографии освещаются первые семь веков средневековья, очень
мало внимания уделяется периоду «донормандской» Ирландии,
несмотря на то что имеющиеся источники по данному периоду
гораздо богаче (Kak считают сами ирландские специалисты), чем .
англосаксонские. Причиной этого являются, по-видимому, языко-
вые трудности.

Тем He менее, как можно судить на основании статей и ин-
формационных сообщений данного издания, интерес к раннему
18 Рец. Ha кн.: Dolley М. The Hiberno-Norse Coins in the British Museum.

London, 1966; Dolley M. Viking Coins of the Danelaw and of Dublin. Lon-

don, 1965.— 1967, vol. XV, N 59.

‚ 400 Т. С. Осипова

d

периоду ирландской истории и культуры у ирландских исследо-
вателей сохраняется. Библиографические сведения, имеющиеся в
журнале, содержат дополнительные данные о тематике исследо-
ваний, ведущихся в стране. Они содержат перечень работ, по-
священных изучению политической истории Ирландии, диплома-
тических отношений, церковной, законодательной и военной
истории страны, мореходства, некоторых отдельных вопросов
тэльской (ирландской) культуры.

Новым положительным фактором развития ирландской исто-
риографии следует считать более широкое участие ирландских
ученых в международных заседаниях, симпозиумах и конгрессах,
что свидетельствует о возросшем значении исследований ирланд-
ских историков в международной историографии.

V

