ИЗ UCTOPAM: СОВЕТСКОЙ МЕДИЕВИСТИКИ
aummmamuumnuuuumummuumunumuumumnummumnmammumumnnmyum
Е. А. КОСМИНСКИЙ `
КАК ИСТОРИК ИСТОРИЧЕСКОЙ НАУКИ
8 Академик E. A. Косминский вошел в историю отечественной
и мировой науки прежде всего как выдающийся исследователь
английской средневековой деревни. При этом несколько в тени
остаются ero историографические исследования. Между tem
история исторической науки неизменно вызывала его серьезный
научный интерес, сохранявшийся Ha протяжении всей жизни.
He будет преувеличением утверждать, ITO после истории анг-
лийского феодализма она образует вторую тему, пронизывающую
Bce ero научное творчество. Всего опубликовано около 40 исто-
риографических работ ученого, He считая многочисленных рецен -
зий и библиографических обзоров, составляющих заметную часть
его творческого наследия. Вот почему всесторонняя характеристи-
ка научной деятельности E. А. Косминского невозможна Ges обра-
щения к специальному изучению его историографических произ-
ведений.

После кончины Е. А. Косминского его ученики и коллеги мно-
го сделали для привлечения внимания широкой научной общест-
венности к историографическому наследию выдающегося совет-
ского ученого. Были переизданы некоторые, в большинстве своем
ставшие — библиографической — редкостью, — историографические
статьи Е. А. Косминского !, a также впервые опубликован ero
курс лекций mo историографии средних веков, читавшийся в те-
чение ряда mer в Московском университете*. Обоим изданиям
предпосланы содержательные вступительные статьи, характери-
зующие историографические труды ученого, однако при всем
значении этих статей, впервые поднявших проблему «Е. А. Кос-
минский как историк исторической науки», всесторонне исчер-
пать ее OHH He могли.

* См.: Косминский E. A. Проблемы английского феодализма и историогра-

фии средних веков. М., 1963.

? См.: Косминский Е. А. Историография средних веков (V — середина

XIX в.): Лекции. М., 1963.

Е. А. Косминский kak историк исторической науки 305

Не претендует на это и настоящая статья. Мы попытаемся
осветить историографический метод Е. А. Косминского, сосредо-
точив главное внимание на характеристике под этим углом зре-
ния его лекций по историографии средних веков. Мы не будем
входить в рассмотрение отдельных историографических оценок,
делавшихся ученым , полагая, что при всей MX важности в
творчестве — исследователя — такого / масштаба,  каким — был
E. A. Косминский, наибольшее значение JIA Hac сегодня имеют
He Te или иные конкретные положения, в большинстве своем
ставшие прочным достоянием советской науки, а сам метод исто-
риографического анализа, применявшийся ученым. Обращение в
таком плане к историографическому наследию болышого совет-
ского ученого может оказаться полезным в решении актуальных
задач, стоящих перед нашей наукой, в частности задачи созда-
ния новых полноценных историографических учебников и учеб-
ных пособий.

Определяя значение Е. А. Косминского как историка истори-
ческой науки, необходимо прежде всего подчеркнуть, что он был
одним из основоположников советской марксистской историогра-
фии средних веков. Особенно велики его заслуги в марксистской
разработке исторли русской медиевистики, пионером которой он
mo праву является. В ero трудах, опубликованных в 20—40-е го-
ды, были заложены основы общепризнанной сейчас в нашей нау-
ке концепции истории русской либеральной медиевистики. Не
останавливаясь на ee характеристике, отметим только, что уже
в работах, посвященных русским историкам западноевропейского
средневековья, ярко проявились характерные черты ero историо- — .
графического метода. По существу первым он поставил вопрос об
изучении идейных истоков русской либеральной медиевистики
Kak необходимой предпосылки осмысления развивавшихся ee
представителями исторических взглядов.

Показательна в данном отношении первая же статья Е. А. hoc—
минского из этого цикла, опубликованная в 1926 г. Посвященная
исследованиям А. Н. Савина в области английского феодализма,
она в то время содержала некоторые общие принципиальные по-
ложения, сделавшиеся впоследствии отправным моментом в ана-
лизе советскими учеными русской либеральной медиевистики в
целом. В частности, в этой статье было высказано положение o
связи истории и современности как методологическом принципе
анализа конкретно-исторических воззрений того или иного ученого
или целой научной школы. «В историческом прошлом западно-
3 ОТНЮЦЬ He потому, что OHH сняты последующим ходом развития исто-

рической науки. Как правило, они получили свое подтверждение и раз-

витие в дальнейших исследованиях ученых-марксистов. Более того, в от-
дельных случаях ero оценки представляются сегодня более обоснован-
ными, чем сделанные позднее другими авторами.

306 Б. Г. Могильницкий ‚

——————T—— —-
европейских народов,— писал Е. A. Косминский, формулируя
исходный пункт cBoero исследования работ А. Н. Савина,—
русские ученые искали ответа на актуальные вопросы русского
"настоящего».

Конкретизируя это положение, он указывал на русскую поре-
Форменную действительность Kak решающую причину сосредото-
чения П. Г. Виноградовым и его школой своих научных интере-
сов главным образом на социально-экономических факторах об-
щественного развития, пытаясь при этом  проследить, Kak
изменение исторической обстановки в России влияло на направ-
ление научных интересов этой школы, способствуя перемещению
их центра из области раннего и развитого средневековья на позд-
нее. Важно подчеркнуть также, что уже в этой первой своей
историографической статье Е. А. Косминский трактовал связь
истории и современности как категорию классовую, воплощаю-
щуюся в определенной системе идеологических _ отношений.
Влияние пореформенной действительности на историческую нау-
ку преломлялось через известную классовую точку зрения. В дан-
HOM случае это была точка врения либеральной буржуазии, что
и отмечал Е. А. Косминский, подчеркивая тесную связь дорево-
люционной медиевистики с идеологией русского пореформенного
либерализма *.

С годами: круг историографических интересов Е. А. Космин-
<кого существенно расширился, включив в себя как критический
анализ западноевропейской буржуазной исторической мысли,
так и освещение основных направлений и итогов развития совет-
ской медиевистики °. Параллельно с этим совершенствовался
сам метод историографического исследования, применявшийся в
ero работах. В частности, более основательным стало рассмотре-
ние идейно-теоретических взглядов отдельных ученых и школ,
привлекавших его внимание, более развернутым, глубоким и точ-
ным сделался анализ их классовых позиций. Укажем в качестве
примера на принадлежащую перу Е. А. Косминского историогра-
фическую главу в коллективном труде советских ученых по исто-
рии английской буржуазной революции °, с начала и до 'конца

* См.: Косминский Е. А. Исследования А. Н. Савина по истории Англии.—

В кн.: Косминский Е. A. Проблемы английского феодализма..., c. 37—39.

5 Характеристику основных направлений историографических интересов

Е. А. Косминского см.: Гутнова Е. B., Сидорова Н. А. Научные труды и

деятельность Е. А. Косминского.— В кн.: Косминский Е. А. Проблемы

английского феодализма..., c. 17—20. Общую оценку значения E. А. Koc-
минского как историка исторической науки см.: Гутнова Е. В. Евгений

Алексеевич Косминский.— BM, 1972, № 9, c. 58—59.

* См.: Косминский E. А. Основные направления в историографии англий-
ской буржуазной революции.— В кн.: Английская буржуазная револю-

ция XVII века. В 2-х т. М., 1954, т. 2.

Е. A. Косминский как историк исторической науки 307
пронизанную классовым подходом K характеристике основных
направлений в историографии революции. Понимание характера
английской революции выступает здесь главным критерием, опре-
деляющим выбор авторов, взгляды KOTOPbIX рассматриваются в
главе, в особенности их оценку. Tem самым на немногих страни-
max воссоздается динамика движения исторической мысли no
одной из ключевых проблем истории, выступающая как отраже-
ние общих закономерностей исторического развития '.

Историографический метод E. А. Косминского окончательно
складывается во второй половине 30-х годов. В работах, создан-
ных ученым в последние 20 лет жизни, отчетливо обнаруживают-
CH характерные черты этого метода, позволяющие оценить ero
как выдающееся явление в советской историографии. В их чис-
ле отметим следующие: 1) рассмотрение конкретно-исторических
‘взглядов отдельных ученых в широкой общеисторической перс-
пективе; 2) последовательный историзм в их оценке; 3) стремле-
ние выяснить их идейно-теоретическую основу. Если попытаться
в немногих словах выразить существо историографического ме-
тода E. А. Косминского, To ero можно определить как метод
панорамного исследования. Прекрасный знаток материала, o ко-
тором он писал, ученый никогда He злоупотреблял своей поисти-
не безграничной эрудицией. В историографическом анализе он
избегал излишней детализации, концентрируя внимание читате-
лей на самых существенных моментах, позволяющих наиболее
адекватно раскрыть действительное содержание изучаемого вопро-
ca, будь это взгляды А. Пиренна на историю Бельгии или исто-
рико-философские воззрения Вольтера. Метод Е. А. Косминско-
го — это метод создания общей картины широкими мазками, по-
зволяющими рельефно выделить наиболее важные ее элементы.
O vem бы ни писал ученый, OH стремился в первую очередь
раскрыть главные черты, определяющие общий облик изучаемого
им историка или школы, выяснить их место в развитии истори-
ческой мысли.

Этим объясняется пристальное внимание E. A. Косминского:
к идейно-теоретическим аспектам историографического исследо-
вания. В идейно-теоретических позициях, которых придерживал- .
CH TOT или иной ученый, OH ищет ключ к пониманию ero истори-
ческой концепции и объяснению наиболее существенных сторон
ero конкретно-исторических построений. Рассмотрим в этом пла-
не его статью «Анри Пиренн — историк Бельгии». Мы намеренно

* Рассматриваемая глава показательна и в другом отношении. Она отра-
зила пристальное внимание Е. А. Косминского к новейшим течениям
зарубежной псторпческой мысли, что позволило ему, в частности, одно-
му из первых в советской литературе указать на наличие прогрессивного
направления в современной английской историографии. См.: Англий-
ская буржуазная революция XVII века, т. 2, с. 237—238.

308 Б. Г. Могильницкий
оставляем в стороне такие работы Е. А. Косминского, как «Воль-
тер и историческая наука», «Памяти Т. Н. Грановского», «Реак-
ционная историософия Арнольда Тойнби» и некоторые другие,
чнепосредственно посвященные выяснению идейно-теоретических
› зваглядов TeX или иных ученых. Ham сейчас важно подчеркнуть,
что и в историографических работах Е. А. Косминский неизмен-
HO обращался к выяснению мировоззренческих позиций интере-
сующих его авторов как к необходимой предпосылке научного
‘осмысления HX исторических представлений. Именно Tak, в част-
ности, он поступает в статье о Пиренне, предварявшей русское
издание книги бельгийского ученого «Нидерландская револю-
ция» (М., 1937). Рассматривая в ней научное творчество Пирен-
на в связи с ero концдепцией Нидерландской  революции,
Е. А. Косминский в соответствии со своей целевой установкой —
дать советскому читателю общее представление о выдающемся
бельгийском историке — специально не акцентирует внимание на
ero идейно-теоретических ваглядах. Вместе с rex именно в этих
последних он стремится понять Te или иные характерные особен-
ности исторических представлений своего автора. Он указывает
на два важных элемента методологии Пиренна — «экономизм» и
крайний психологизм 5, объясняя с Mx помощью отличительные
черты его исторической концепции. Другой определяющий источ-
ник концепции Пиренна он усматривает в его классовой пози-
ции 9.

Таким образом, Е. А. Косминский получает необходимый от-
правной пункт для общего подхода к оценке исторических взгля-
дов бельгийского ученого. В то же время в своем подходе он
далек от вульгарного социологизма, полностью сводившего науч-
ное творчество историка к ero мировоззрению. OH неоднократно
отмечает обширную эрудицию Пиренна, ero «большое историче-
ское чутье», подчеркивает «несомненный демократизм», «широ-
кую гуманность» бельгийского ученого, показывая, как эти черты
отражались на его исторической концепции. В итоге достигается
последовательный марксистский историзм в оценке такого слож-
Horo, внутренне противоречивого явления, каким — являются
исторические взгляды А. Пиренна.

Последовательное проведение принципа марксистского исто-
ризма в историографическом исследовании необходимо предпола-
гает рассмотрение исторических представлений данного ученого
в тесной связи с конкретными условиями того времени, когда они
создавались. Поучительные примеры такого рассмотрения содер-
жатся в историографических работах Е. А. Косминского. Сошлем-
% Косминский E. А. Пиренн — историк Бельгии.— В кн.: Косминский E. A.

Проблемы английского феодализма..., ©. 379.
® Там же, с. 394.

E. А. Косминский xax историк исторической науки 309
A, B uacrHocTH, на ero анализ философско-исторической концеп-
uuu Вольтера. Рассматривая ee содержание, E. A. Косминский
последовательно стремится объяснить Kak сильные, TAK и слабые
ee стороны TOM конкретно-исторической обстановкой, в которой
работал Вольтер, и теми конкретными задачами, которые он перед .
собой ставил. Именно такой подход делает убедительным его
трактовку понимания великим французским мыслителем движу-
щих CH исторического развития. Выступая против распростра-
ненного взгляда о TOM, ITO история представлялась Вольтеру иг-
рой случайностей, Е. А. Косминский апеллирует к мотивам, KO-
торыми  руководствовался знаменитый просветитель в CBOeM
обращении к случаю Kak двигателю истории. Отмечая «неред-
кую манеру» Вольтера объяснять великие события, такие, напри-
Mep, как крестовые походы или реформация, мелкими или слу-
чайными причинами, он указывает, что «эта точка зрения He
проводится — последовательно, a  выступает лишь  изредка».
«Да и какая „философская“ история,— справедливо подчеркивает
ученый, — была бы возможна при последовательном ee примене-
Huu?» Вполне правомерным представляется ero положение, что
выдвижение Вольтером в отдельных случаях ничтожных поводов
в качестве причин исторических событий есть лишь «полемиче-
ский прием, направленный против теологической идеи о божест-
венном плане, He оставляющей в истории места для случайно-
стей, а также средство унизить крайне несимпатичные ему
явления, как крестовые походы и реформация, указав на их
ничтожные и низменные причины» '^. С аналогичных позиций
рассматриваются взгляды Вольтера на роль исторических лич-
ностей. '

Сказанное отнюдь He означает, что Е. A. Косминскому хотя
бы в малой степени было присуще стремление к идеализации
Вольтера, — «приукрашиванию» ero — философско-исторических
взглядов ссылками на «обстоятельства». В действительности на-
ряду с сильными сторонами этих взглядов он с такой же опре-
деленностью раскрывает и HX слабости, в TOM числе и в юбъяс-
нении движущих сил истории.

Историографический метод Е. А. Косминского свое наиболее
полное воплощение получил в курсе лекций по историографии
средних веков. Прочитанный впервые в Московском университете
в 1938—1940 гг., он и сегодня остается одним из лучших в марк-
систской литературе историографических исследований, продол-
жая оказывать плодотворное влияние не только на медиевистов,
интересующихся прошлым своей науки, HO и на советскую исто-
риографическую мысль в целом.

10 Косминский E. А. Вольтер и историческая наука.— В кн.: Космин-

ский Е. А. Проблемы английского феодализма..., c. 406.

310 Б. Г. Могильницкий

Уже отмечалось, что лекции Е. А. Косминского «отличаются
широкой постановкой историографических проблем в связи c
историей философии и политической мысли» ‘'. Именно в этом
направлении и следует, очевидно, искать секрет UX современно-
CTH, их продолжающегося благотворного влияния на советскую
историографическую мысль. Для понимания исходных методоло-
гических принципов, которыми руководствовался E. А. Космин-
ский в построении своего лекционного Kypca, важное значение
имеют ero вводные замечания, 'формулирующие характер, задачи
и структуру курса. Прежде всего обращает на себя внимание
его определение самой природы историографии. «Историография
с марксистской точки зрения,— указывает он,— это одна wa OT-
раслей истории общественной мысли, и она всегда ярко окрашена
политикой» '?. VWs этого определения вытекают TPH важных
следствия, которые, несомненно, должны учитываться в совре-
менных дебатах о предмете историографии как особой историче-
ской дисциплине.

1. Поскольку историография является отраслью истории об-
щественной мысли, ее главная задача заключается в выяснении
общих закономерностей развития исторического познания Kak
формы общественного сознания. Соответственно этому основной
объект историографического исследования составляют историче-
ские концепции и теории, в наибольшей степени отражающие

' поступательное развитие исторической науки Kak особой формы
содиальной активности человека. Другими словами, главным
предметом историографии, BO BCAKOM случае Kak дисциплины
университетского преподавания, является история исторической
мысли, изучающая развитие исторических направлений и школ,
смену господствующих концепций и взглядов преимущественно
под углом зрения социальной значимости исторической науки.
Изучение истории исторической мысли особенно рельефно рас-
крывает социальную природу нашей науки, показывает действи-
тельный характер соотношения между эволюцией исторических
представлений и социально-политической практикой человечества.

2. Поскольку историография является органической составной
частью истории общественной мысли, ее изучение необходимо
предполагает обращение к другим сферам общественной мысли,
с Heli взаимодействующим. Изучение господствующих в данном
обществе исторических представлений и AX эволюции окажется
плодотворным только в TOM случае, если будет в надлежащей
мере учитывать все социальные и политические связи, прямо или
косвенно обусловившие их становление и развитие. Но тем самым
в историографическое исследование включается HE только BBIAC-
11 Гутнова E. B., Сидорова Н. A. Указ. cou., c. 18.

12 Косминский E. А. Историография средних веков, c. 7. й

Е. А. Kocmunckuti kak историк исторической науки 811
нение общих социальных факторов, влияющих на развитие исто-
рической науки, HO и обращение к данным других научных дис-

‚ циплин, раскрывающих в своей совокупности Ty интеллектуаль-
^ ную атмосферу, без учета которой OHO также He может быть до
конца понято.

3. Поскольку историография «ярко окрашена политикой»,
в число важнейших задач историографического исследования вхо-
дит изучение широкого круга вопросов, связанных с выяснением
взаимоотношения истории и политики. Как и всякой обществен-
ной науке, истории присуща определенная политическая тенден-
ция, которая присутствует BO всех исторических школах и тече-
ниях, оказывая свое влияние на подход к тем или иным истори-
ческим проблемам и на UX решение. Bor почему выяснение
политических позиций данного историка или школы составляет
необходимый элемент историографического исследования.

Большой интерес представляют соображения Е. А. Косминско-
TO о характере марксистского курса историографии средних веков.
Их исходную посылку образует убеждение о классовой природе
исторической науки в классовом обществе. Е. А. Косминский .
подчеркивает: «Нашей первой задачей является вскрытие Tex
классовых пружин, которые так или иначе двигали историками
предшествующих формаций в MX построениях» *°. Вместе c TeM
он предостерегает против упрощенного понимания связи между
историографией и политикой, указывая на необходимость учета
специфики исторического познания **. Отсюда вытекают задачи
курса историографии. С одной стороны, он должен вести непри-
миримую борьбу с буржуазной идеологией BO всех ee проявле-
ниях, «должен учить отбрасывать негодное и обличать враждеб-
ное», с другой — учитывать достижения буржуазной историогра-
un в объективном познании прошлого, прежде всего в области
методики исторического исследования. Указывая на расширение
сферы TeX фактов, которыми оперирует историческая наука, уточ-
нение методики, развитие исследовательской техники, Е. A. Кос-
минский усматривал в этом TO, чему можно учиться у историков
предшествующих поколений.

Сказанное, конечно, He означает, что Е. А. Косминский про-
тивопоставлял идейно-теоретические принципы методике истори-
ческого исследования или допускал независимость последней от
первых. Напротив, ero историографический метод исходил ns
признания органической связи методологии и методики, что ярко
проявилось BO всем ero лекционном курсе. Для Е. А. Косминского
совершенствование методики исторического исследования, расши-
рение круга источников, появление новых точек HX освещения
неразрывно связаны с поступательным развитием методологии,
13 Косминский Е. А. Историография средних веков, c. 7.

!^ Tam ome, c. 9.

812 Б. Г. Могильницкий
общей идейной атмосферой, которая окружает историческую Hay-
ку. Не случайно в его лекционном курсе анализу исследователь-
ской методики ученого всегда предшествует рассмотрение его об-
щих идейно-теоретических представлений в связи с характеристи-
кой эпохи, в которой он работал. Вместе с тем продолжает оста-
ваться актуальным предостережение против недооценки учета
специфики исторической науки, He являющейся зеркальным отра-
жением общественной борьбы.

Важная задача историографического исследования заключает-
CH именно в TOM, чтобы, раскрывая эту диалектическую связь,
показать определяющее влияние на развитие исторической мысли
господствующих в обществе политических и философских идей и
внутреннюю закономерность движения самого исторического по-
знания, He сводимого целиком к этому влиянию. Рассматривая
взгляды TOM или иной школы, TOTO или иного ученого, историк-
марксист обязан He только раскрыть классовую OCHOBY этих взгля-
JOB, HO и аргументированно показать BO всей сложности и проти-

. воречивости их взаимодействие c историографической практикой

данной школы HIM ученого. В особенности это OTHOCHTCA К UCTO-
риографическим курсам и учебникам, претендующим на создание
широкой картины развития определенного раздела исторической
науки, так как именно в ее рамках получает наиболее рельефное
освещение сам процесс исторического познания. Курс лекций
Е. А. Косминского по историографии средних веков является 3a-
мечательным примером такого освещения, органически сочета-
ющего рассмотрение эволюции идейно-теоретических представле-
ний западноевропейской медиевистики и развития конкретно-ис-
торической методики и исследовательской техники. Автору уда-
лось показать достижения домарксистской историографии средних
веков в ее поступательном движении и ее классовую и теорети-
ко-методологическую ограниченность.

Для каждого, занимающегося преподаванием историографии,
являются поучительными соображения E. А. Косминского о прин-
ципах построения курса историографии средних веков. Можно
выделить четыре таких принципа: 1) рассмотрение историографии
средних BeKOB-B связи с более общими течениями политической и
философской мысли эпохи; 2) связь курса историографии средних
веков с историографией других исторических периодов; 3) сосре-
доточение внимания на общих взглядах рассматриваемых ученых
на историю в целом и на средние века в частности, а также на
их исследовательском методе; 4) изучение историографии сред-
них веков no ведущим фигурам ro£ или иной эпохи 15.

15 Косминский E. А. Историография средних веков, c. 8—10. Crporo гово-
ря, Е. А. Косминский ‹Еормулирует eme один принцип, уделяя значи-
тельное место его обоснованию: курс ИСТОРЦОГРЗФИИ средних веков сле-
дует начинать He с эпохи Возрождения, Kak это делал, например, Э. Фю- /

Е. А. Косминский`как историк исторической науки 818

Особенно важной представляется мысль Е. А. Косминского о
TOM, что задачей университетского курса историографии является
выяснение наиболее .общих проблем, позволяющих в CBOE. COBO-
купности осветить ведущие тенденции развития исторической
мысли. В этом плане и решается им вопрос о соотношении общего
и особенного в историографическом ‚ курсе. Безусловный акцент
делается на общем, выступающем в форме господствующих фи-
лософских, социально-политических и исторических идей эпохи и
в виде исторических теорий и концепций, определяющих развитие
данной отрасли исторической науки (в нашем случае — истории
средних веков). Что же касается особенного — проблем, хотя и
несомненно важных, HO являющихся частными MO отношению K
общему процессу исторического познания, то их место в общем
курсе историографии зависит OT того, в какой мере HX историо-
трафическое освещение помогает раскрытию общих закономерно-
стей развития исторической науки.

Историография средних веков не равна сумме историографий
отдельных проблем, составляющих в своей совокупвности историю
`‘средних веков. Более toro, общий и спепиальный историографи-
ческие курсы преследуют существенно разные цели. Если, на-
пример, историография средневекового города призвана дать все-
сторонний анализ теорий, освещающих различные аспекты исто-
рии средневекового города, показать накопление фактического
материала, совершенствование методики ero обработки и т. п., TO
звадачи общего курса историографии Kak истории исторической
мысли лежат, как мы видели, в иной плоскости. В этой связи

° методологически важным представляется следующее положение
Е. А. Косминского. «Я me думаю,— указывал on, обосновывая
структуру своего курса,— здесь делать специальных экскурсов в
историографию таких разделов, Kak история средневекового по-
местья или средневекового города или история английской или
нидерландской революции и т. д.,— все это задачи специальных
курсов» '°.

Чем более исторически значимой является данная’проблема,
тем, естественно, большее место ей принадлежит в общем исто-
риографическем курсе. Нельзя, например, представить себе курса
историографии средних веков, в KOTOPOM He рассматривались бы
взгляды на переход от античности к средним векам, и это зако-
номерно, ибо в течение долгого времени указанная проблема яв-
лялась своеобразным фокусом, в котором пересекались взгляды
различных исторпографических направлений. Именно поэтому,

Tep, a co средневековой историографии. См. Tam же, c. 10—12. Однако

ввиду ОЧОВПДНОЙ беССЦОРНОСТЪК этого положения для современного чита-

теля и более специального, чем у остальных принципов, характера мы
оставляем его в стороне.
16 Tam me, c. 9.

314 Б. Г. Могильницкий

в частности, она занимает значительное место в курсе Е. А. Кос-
минского. Он подробно рассматривает возникновение германо-
романской проблемы BO французской литературе XVIII в., пока-
зывает ее развитие в первой половине Х1Х в., в особенности в
творчестве О. Тьерри и Ф. Гизо, освещая ее под углом зрения от-
ражения в исторической мысли борьбы основных социальных сил
французского общества Toro времени — буржуазии и дворянства.
Такая постановка вопроса позволила ему на конкретном историо-
графическом материале показать ведущие тенденции развития
французской исторической мысли XVIII — первой половины
Х1Х в. и в то же время раскрыть существенное содержание гер-
мано-романской проблемы.

Соображения Е. А. Косминского о структуре общего историо-
графического курса, равно как и реализация их в его «Историо-
графии средних веков», позволяют сделать определенные выво-
ды, представляющие для нас несомненный интерес. Общий исто-
риографический курс не может и не должен претендовать на
всестороннее или детализированное рассмотрение исторических
проблем, какими OM важными они HU являлись. Hak подчеркивает
Е. А. Косминский, это — задача специальных историографических
курсов. Общий же курс должен обращаться к этим проблемам
лишь в той мере, в какой их историографический анализ будет
содействовать выяснению общих тенденций развития исторической
мысли в связи с общественно-политической и идейной борьбой,
в атмосфере и под могущественным воздействием которой проте-
кало это развитие.

Могут возникнуть опасения, не приведет ли такая постановка
вопроса к сведёнию истории исторической науки к истории эво-
люции ее идейно-теоретических принципов. Пример самого лек-
ционного курса Е. А. Косминского, однако, убедительно доказы-
вает неосновательность этих опасений. Выяснение закономерно-
стей развития исторической науки невозможно без обращения к
многовековой историографической практике. Все дело заключает-
ca в TOM, какие дели преследует это обращение. Поучительность
курса Е. А. Косминского состоит как раз в том, что он демонст-
рирует оптимальное соотношение между изложением философ-
ских и общественно-политических концепций, влиявших на pa3-
витие исторической мысли, с одной стороны, общеисторических
представлений — с другой, и наиболее выдающихся результатов
конкретно-исторических исследований и их методики — с третьей.
Это, конечно, He означает что невозможны другие принципы по-
строения историографического курса. Мы хотим лишь указать на
уже имеющийся удачный опыт такого построения.

Обращение к творческому наследию Е. А. Косминского пред-
ставляет интерес и в другом отношении. До настоящего времени
остается дискуссионным вопрос о том, что же должно являться

E. А. Косминский как историк исторической науки 815 —
главным объектом анализа в общем историографическом курсе —
чворчество отдельных выдающихся ученых, господствующие в
Hayke тебрии и концепции или общий историографический про-
цесс. Конечно, на практике в историографическом анализе имеет
место фактическое переплетение всех трех элементов, 4TO, одна-
KO, He снимает вопроса о TOM, на каком материале преимущест-
венно должен строиться историографический курс. i

Поучительные соображения Ha этот счет содержатся B лекци-
онном курсе Е. A. Косминского. Показательна уже сама ero струк-
тура. Большинство лекций посвящено освещению исторических
взглядов выдающихся мыслителей прошлого от Августина до
Мишле. Эти взгляды рассматриваются весьма обстоятельно (как
правило, в одной лекции излагаются воззрения He более 1—2 уче-
ных), что He только облегчает UX усвоение, HO и позволяет авто-
Py рельефно представить основные линии развития ‘западноевро-
пейской историографии средних веков на протяжении полутора
тысячелетий. Таким образом, вместо калейдоскопического мелька- .
HMA имен и pa6oT, до HacTOAMero BpeMeHY встречающегося в исто-
риографических учебных пособиях, в книге E. А. Косминского
мы находим весьма ограниченный круг исследователей — действи-
тельно крупных ученых, оставивших заметный след в развитии
исторической мысли, c именами которых связаны значительные
достижения в области исторической теории и исследовательской
техники. В работах таких историков находят свое выражение не
только исторические, HO и общественно-политические, философ-
ские идеи их времени. Mx произведения указывают на возможно-
CTH и границы исторического познания в каждый данный период
развития исторической науки. Другими словами, в деятельности
крупных историков наиболее выпукло отражаются общие законо-
мерности развития исторической науки. Изучая их творчество,
мы получаем возможность выявить наиболее яркие факты исто-
pun нашей науки, проследить ee существенные тенденции.

Особенно велико значение рассматриваемого мегода именно
для историографических курсов и учебников, призванных He
только раскрывать самые общие закономерности развития того
или иного раздела исторической науки, HO и делать Hx удобопо-
нимаемыми для учащихся. Наиболее эффективно эта задача мо-
жет быть решена на ограниченном, HO вместе c TeM достаточно
репрезентативном историографическом материале. Как раз такой
материал и представляет творчество крупных историков. Более
того, Е. В. Гутнова говорит даже о «портретном» методе как на-
иболее удобном и полезном с методической точки зрения, «так
как он помогает усвоению сложного материала и пробуждению у
читателей интереса к историографическим проблемам» *.

17 Гутнова Е. В. Историография истории средних веков (середина XIX в.—

1917 г.). М., 1974, c. 44.

316 Б. Г. Могильницкий

Вместе с tem Е. А. Косминский отнюдь He абсолютизирует
этот метод, сочетая ero в реальной практике историографического
исследования с другими приемами, позволяющими в своей COBO-
купности наиболее глубоко раскрывать ведущие закономерности
развития исторической науки. В свой курс он включает обобщаю-
щие разделы, в которых дается общая характеристика историче-
ских и историко-философских представлений определенного пе-
риода.

Присмотримся, в каких случаях это делается. Во-первых, тог-
да, когда отсутствует крупный историк, взгляды которого Moran
бы служить выражением целого периода в развитии исторической
мысли. Tak, в частности, поступает Е. А. Косминский при харак-
теристике средневековой историографии. Вслед за лекцией, по-
священной историческим воззрениям Августина, идет лекция,
в которой рассматриваются средневековые хроники. Формулируя
ее цель, автор указывает задачу «обрисовать лишь некоторые об-
щие, наиболее существенные особенности средневековых хроник»
до возникновения гуманистического. мировоззрения, «чтобы иметь
отправную точку для характеристики дальнейшего развития исто-
риографии, ее постепенного превращения в научную дисципли-
ну»’**. Ora задача решается путем обобщающего анализа сущест-
венных черт западноевропейской средневековой хронистики — от
ее философско-исторических представлений до отношения к источ-
никам. Основные положения этого анализа иллюстрируются на
материале ряда хроник. В лекции рассматриваются хроники От-
тона Фрейзингенского, Гвиберта Ножанского и некоторые другие.
Но они интересуют Е. А. Косминского лишь постольку, посколь-
ку позволяют продемонстрировать определенные черты средневе-
кового исторического мировоззрения.

Обращает на себя внимание одна деталь. И в этой, носящей
обобщающий характер, лекции Е. А. Косминский весьма эконо-
мен в подборе историографических фактов. Многие известнейшие
средневековые хроники, такие, например, как хроника Фруассара,
uM даже не`упоминаются. Другие рассматриваются лишь в одном
интересующем автора аспекте, отнюдь He исчерпывающем HX со-
держание. Tak, произведения Гвиберта Ножанского привлекаются
лишь в связи с рассмотрением вопроса о степени присутствия
исторической критики в средневековой хронистике; «Славянская
хроника» Гельмольда приводится, чтобы продемонстрировать на
ее примере характерные для средневековых исторических пове-
ствований преувеличения и несуразицы и т. д. Даже хроника От-
тона Фрейзингенского, единственная, которой в лекции уделено
более или менее значительное внимание, рассматривается лишь B
плане характеристики господствующей в средние века философии
18 Косминский Е. А. Историография средних веков, с. 23.

Е. А. Косминский вак историк исторической науки — 817
истории. Takum образом, все изложение материала в этой лекции,
само ее построение подчинены главной цели — раскрыть сущест-
венное содержание средневековой историографии. Цель эта успеш-
но достигается не в последнюю очередь благодаря адекватно из-
бранному методу отбора и анализа историографического материала.

Во-вторых, Е. А. Косминский отступает от принятого им в
своем курсе метода историографического анализа в тех случаях,
когда ему требуется предварить рассмотрение взглядов отдельных
ученых общей характеристикой данного историографического яв-
ления, представителями которого они были. Tak, анализу исто-
рико-философских взглядов крупнейших деятелей эпохи Просве-
щения предпослана лекция, в которой содержится общая харак-
теристика просветительской идеологии и историографии (лекция
XIV). В итоге достигается целостная картина такого сложного ис-
ториографического феномена, каким является историческая мысль
эпохи Просвещения, что было бы невозможно, если бы автор ог-
раничился анализом исторических взглядов отдельных, пусть даже
самых выдающихся, ее представителей.

Наконец, в-третьих, ряд лекций в свбем курсе Е. А. Космин-
ский посвящает суммарной характеристике общественно-полити-
ческой мысли некоторых периодов западноевропейской истории в
связи c ее ролью в развитии исторической науки. Tak, специаль-
Had лекция посвящается анализу политических учений XVI в.
(лекция VIII). В sei рассматриваются политические идеи Люте-
ра и Меланхтона, монархомахов и Бодена. Свое внимание E. А.
Косминский концентрирует на трактовке этими мыслителями про-
блемы государства, ибо она оказала большое влияние на после-
дующую буржуазную историческую мыслъ. Аналогичными моти-
вами руководствовался ученый, включая в свой курс раздел «Co-
циальная физика XVII в.» (лекция XI). Подчеркивая, что XVII
столетие было временем усиленных исканий в области социальной
теории, отразивших успехи естествознания и воплотившихся B
стремлении создать науку об обществе по образцу естественных
наук, он рассматривает учения Г. Гроция и Т. Гоббса как наибо-
лее яркое выражение попыток рационалистического века постро-
ить «социальную физику» на прочном основании общих законов
физики и механики. Эти попытки по сути своей были антиисто-
ричны. Тем не менее они составляли звено в общем процессе ста-
новления буржуазного обществоведения как теоретической осно-
BB буржуазной историографии, что и обусловило обращение к
ним E. А. Косминского в своем лекционном курсе.

Отметим также лекцию XXI, в которой рассматривается реак-
ционная публицистика конца XVIII — начала XIX s. Обосновы-
вая необходимость этой проблематики в историографическом кур-
ce, E. А. Косминский указывает на значение сформулированных
в произведениях реакционных публицистов положений для осмыс-

318 Б. Г. Могильницкий
ления определенных течений в развитии западноевропейской ис-
торической мысли' эпохи Французской революции. Он подчерки-
BaeT, ITO доктрины революционной историографии конца XVIII —
начала Х1Х в. на первых порах развивались не столько истори-
ками, сколько публицистами, вследствие чего, «He познакомивщись
с реакционными политическими мыслителями этой эпохи, нельзя
полностью понять и характер реакционной историографии этого
- — времени» '°. В этих словах — ключ к пониманию одного Hs важ-
нейших принципов, которыми руководствовался Е. А. Косминский
в построении своего лекционного курса. Освещая общие законо-
мерности развития исторической мысли, ученый в той мере, в ка-
кой это представлялось ему необходимым, включал в свой курс
данные смежных дисциплин, помогающие раскрыть эти законо-
мерности. Тем самым он добивался того характерного для всего
курса рассмотрения развития исторической науки в органическом -
единстве с движением философской и общественно-политической
мысли, которое подчеркивалось выше.

Takum образом, историографический метод Е. A. Косминского
значительно шире чисто «персоналистского» принципа освещения
истории исторической науки. Его характерной чертой является
своеобразная гибкость, отсутствие заданности в подходе к исто-
риографическому материалу. Напротив, cam этот материал опре-
деляет характер и приемы его анализа. Отсюда вытекало свобод-
ное построение курса, в котором лекции, посвященные историче-
ским взглядам отдельных крупных ученых, перемежаются c
лекциями, дающими общую характеристику развития историче-
ской мысли на определенном ее этапе или рассматривающими фи-
лософские и общественно-политические учения известного перио-
да. В итоге Е. А. Косминскому удалось воссоздать широкую картину
движения исторической мысли XVIII — середины XIX в., кото-'
рая раскрывала существенное содержание процесса становления
западноевропейской медиевистики и в то же время далеко выхо-
дила за эти рамки, освещая закономерности развития историче-
ской науки. В этом отношении курс «Историография средних
веков» и сегодня, через 40 лет после того, как он был впервые про-
читан, продолжает оставаться новаторским, глубоко современным.

Конечно, избранный Е. А. Косминским путь построения исто-
риографического курса не является универсальным и не исклю-
чает возможности создания полноценных марксистских учебни-
ков и учебных пособий по историографии с иной структурой и
иными принципами отбора и подачи материала. В настоящее вре-
мя советская историческая наука имеет в своем активе целый
ряд учебников, учебных пособий и лекционных курсов o раз-
19 Косминский E. А. Историография средних веков, c. 274.

Е. А. Косминский kak историк исторической науки 319
личным разделам историографии отечественной и всеобщей исто-
рии. Они свидетельствуют о возможности и fake необходимости
существования в рамках марксистско-ленинской методологии раз-
ных типов историографических пособий, подчас в определенном
смысле дополняющих друг друга.

Разнообразие типов историографических пособий He снимает,
однако, вопроса о поисках наиболее оптимальных форм универ-
ситетского преподавания истории исторической науки. «Историо-
графия средних веков» E. А. Косминского представляет, на Halt
взгляд, TOT THI историографического пособия, который в наиболь- ^
шей степени отвечает современным требованиям университетско-
го образования. Не останавливаясь на деталях, его курс концент-
рирует внимание читателя на самых существенных тенденциях
развития исторической мысли, рассматриваемых в контексте все-
го духовного развития общества. Не претендуя на всестороннее
освещение истории исторической науки, такой курс своей структу-
рой и всем содержанием образует необходимую методологическую
основу для самостоятельного овладения историографическим на-
следием, т. е. на своем материале и свойми средствами содейству-
ет решению той задачи, которая сегодня является одной из глав-
ных, стоящих перед советской высшей школой: учить своих
питомцев творчески мыслить, уметь использовать полученные
знания как основу для приобретения новых.

Значение лекционного курса Е. А. Косминского этим не огра-
ничивается; он представляет собой совершенно самостоятельное
исследование в области историографии, что в последнем счете и
определяет его место в истории советской исторической науки.
Созданная в годы, когда в марксистской литературе вообще от-
сутствовали  обобщающие историографические исследования в
области всеобщей истории, являющаяся продуктом большой ис-
следовательской работы выдающегося знатока исторической ли-
тературы и блестящего мастера конкретно-исторического исследо-
вания, «Историография средних веков» вместе с опубликованным
в это же время известным учебником О. Л. Вайнштейна закла-
дывала основы марксистской историографии медиевистики.

Оценивая сегодня ее научное значение, важно подчеркнуть,
что здесь впервые была предпринята удачная попытка марксист-
ского синтетического исследования болышого раздела всеобщей
истории. Научная заслуга Е. А. Косминского заключается в TOM,
что он He только сформулировал принципы историографического
исследования, но и реализовал их в своих произведениях. Твор-
ческое овладение историографическим наследием Е. А. Космин-
ского, прежде всего ero методом, является предпосылкой даль-
нейшего поступательного развития советской историографии.

Б. Г. Могильницкий-

