ПУБЛИКАЦИИ
О. Ф. К удрявцев
ПИСЬМО МАРСИЛИО ФИЧИНО
О ЗОЛОТОМ ВЕКЕ

Письмо Марсилио Фичино к Павлу Миддельбургскому, кото-
poe мы публикуем ниже в русском переводе, вызывает у иссле-
дователей культуры Возрождения большой интерес '. Такое вни-
мание к нему вполне понятно, Tak Kak, несмотря на небольшие
размеры, этот документ является одним из наиболее интересных
и до некоторой степени загадочных памятников своей эпохи. Все
же в историографии это письмо Фичино не получило должного
самостоятельного рассмотрения и по большей части привлекается
в качестве попутного иллюстративного материала для характери-
стики того времени, в которое оно было написано. В некоторых
работах предпринимаются попытки проанализировать содержа-
ние письма, HO делается это лишь в связи только с какой-нибудь
одной, чаще всего He главной для письма, проблемой. Так, в pa-
боте Г. Ливейна «Миф о Золотом веке в эпоху Возрождения» это
письмо анализируется предельно сжато, только с точки зрения
развития мифологического сюжета: Фичино, горячий почитатель
Платона, соединил четыре исторических века по периодизации
Геспода с четырьмя видами человеческих дарований, о которых
писал Платон *. Единственное, что говорит Ливейн no существу
конценции — «он (Фичино.— О. К.) не имел колебаний в оценке
дарования своего собственного века» *,— совершенно He раскрыва-
ет ее содержания.

Это письмо привлекается также в исследовании А. Шастеля,
посвященном истории легенды о Золотом веке правления Меди-
! См.: Levin Н. The Myth of the Golden Age in the Renaissance. London, 1970,

p. 38; Данилова И. Е. О категории времени в живописи средних веков

и Раннего Возрождения.— В кн.: Из истории культуры средних BeKOB

и Возрождения. М., 1976, с. 166; Горфункель А. Х. Гуманизм и натур-

философия итальянского Возрождения. М., 1977, с. 17.

2 Levin H. Op. cit., p. 38.
3 Ibid., p. 38.

Письмо Марсилио Фичино о Золотом веке 321 i
чи*. Однако мы He можем согласиться c Шастелем в TOM, 4TO
высокая оценка современности в письме Фичино к Павлу Мид-
дельбургскому послужила отправным пунктом для создания апо-
логетического мифа, подхваченного далее Вазари, о Золотом веке
жизни Флоренции в период правления Козимо и Лоренцо. В этом
письме Her открытого восхваления дома Медичи. Фичино подчер-
кивает выдающуюся роль культурных достижений Флоренции,
что еще не дает нам оснований усмотреть в этом скрытую аполо-
гетику правившего городой семейства, поскольку Фичино He
ограничивает расцвет культуры только одной Флоренцией. Харак-
терно, что Фичино был не единственным, кто среди итальянских
гуманистов второй половины XV в. прославлял выдающиеся
успехи Флоренции в области культуры: до Фичино эта идея была
высказана Дж. Ручеллаи и An. Ринуччини , причем последнего
трудно заподозрить в симпатиях к Медичи.

О письме Фичино к Павлу Миддельбургскому упоминает в
своей фундаментальной работе по истории флорентийской Плато-
новской академии А. Делла Торре°. Однако у Делла Toppe это
письмо рассматривается лишь как еще одно свидетельство того,
что Фичино серьезно увлекался пением под аккомпанемент ор-
фической лиры и что он очень гордился возобновлением этой ан-
тичной традиции '. ,

Письмо датировано 1492 r. n адресовано известному астроному
и математику Павлу Миддельбургскому. В нем Марсилио Фи-
чино, прославленный гуманист, глава Платоновской академии BO
Флоренции, дает оценку современной ему эпохе c помощью свое-
образной интерпретации Muda о Золотом веке. Унаследованный
OT античности Mud о Золотом веке был хорошо известен и широко
распространен в эпоху Возрождения, HO, no справедливому заме-
чанию Ал. Чоранеску, его классическое содержание становится в
этот период лишь простым литературным мотивом *. Фичино в
этом отношении не является исключением: представление о Золо-
TOM веке, согласно античной традиции, как о лучшей поре в жизни
человечества, он применяет для характеристики своего времени.

Называя современность Золотым веком, Фичино далек от того,
чтобы рассматривать предшествующую историю Kak последова-
тельное развитие TeX Havas, которые привели человечество в KOH-
* Chastel А. Vasari et 1а legende Médicéenne.— In: Studi vasariani. Atti del

Convegno Internazionale per il 1У Centenario della prima edizione delle

Vite del Vasari. Firenze, 1952.

5 C™.: ee Ф. Опыт литературной истории Италии. Кваттроченто. СПб.,

1904, c. 288.

5 Della Torre А. Storia del’Academia Platonica @ Firenze. Firenze, 1902.

p. 789.

* Ibid.
% Cioranescu Al. Utopie: cocagne et Гаде d'or.— Diogene, 1971, N 75, p. 90.
11 Средние pera. n. 43

322 О. Ф. Кудрявцев
це концов к теперешнему Золотому веку — как бы высшему эта-
uy развития °. Ilo контексту письма можно понять, что Золотой
век — не только современное состояние человечества, но уже был
некогда, а именно в античности, в`эпоху высокого расцвета куль-
туры. И поэтому возвращение античности Фичино рассматривает
как условие осуществления Золотого века в современности. (Но,
как увидим ниже, Фичино не сводит сущность своей эпохи к ре-
ставрации античности.) Эту идею Фичино ясно формулирует в
«Аллегорическом письме о Золотом и иных веках» к Якомо Ан-
тикварио: «И чем же иным, мы думаем, является восстановление
древности, если He возвращением того Золотого века, который та-
ким счастливым был в TO BpeMA, когда правил Сатурн» *°. Мож-
110 было OBI сказать, что в основе исторических взглядов Фичино
лежит представление о круговороте истории с периодическим по-
вторением отдельных ее ступеней. Однако представление Фичино
о Золотом веке no своей сути наполнено He историческим, а эти-
ко-эстетическим содержанием. Здесь мы имеем jgego с использо-
ванием древнего мифа в качестве символического образа, кото-
рым гуманист выражает свою идею расцвета культуры как реа-
лизацию высших потенций, заложенных в природе человека.
Действительно, в более раннем письме к Якомо Антикварио
Фичино почти полностью сводит Золотой век, Сатурновы царст-
Ba, к понятию «Золотой жизни» TO руководством созерцательно-
ro pasyMa, которую он обозначает именем Сатурна ''; иные виды
человеческой жизни, протекающие под эгидой практического pa-
3yMa, гнева и наслаждения, on обозначает именами Юпитера,
Марса и Венеры и соответственно их называет (серебряная, же-
лезная и свинцовая) '?. В этом письме смысл Золстого века 3a-
ключается в достижении человеком этического совершенства, так
® Следует отметить, что современник Фичино, флорентийский художник
Пьеро ди Козимо, формулирует идею прогресса как развитие от перво-
бытного животного состояния человека каменного века к «Царству Вул-
kana и Диониса», Золотому веку, однако он видит опаспость, следующую
за дальнейшим развитием человечества, на TOW ступени, когда человек
отрывается OT природы. Пьеро ди Козимо в отличие от Фичино и боль-
шинства других современников лишен оптимизма в оценке современного
состояния общества, ибо полагает, что человек уже преступил этот опас-
ный предел своего развития. Анализируя концепцию Золотого века у
Пьеро ди Козимо, Панофски приходит к выводу, что «такое отношение
(к прогрессу человечества и современности.— О. К.), ne имеющее себе
равного в Раннее Возрождение, может быть объяснено только психоло-
гически» (Panofsky Е. The Early History of Man in Two Cycles of Paintings
by Piero di Cosimo.— In: Studies in Iconology. New York, 1939, p. 65).
10 Epistole Marsilii Ficini Florentini. Venetiis, 1495, lib. VII, p. 139.
11 Здесь понятие «Золотой nex» (в оригинале «золотые века») лишено зна-
чения исторического периода, которым OHO обладало в древнем мифе,
и поэтому точнее его можно передать как «золотые (в смысле «прекрас-
" a времена» (Epistole..., lib. VII, p. 139).

Tlucemo Марсилио Фичино о Золотом веке 828
Kak созерцательная жизнь, согласно Фичино,— самая совершен-
ная из всех. Таким образом, здесь Золотой век понят Kak жизнь
под руководством созерцательного разума, HO последний есть He
что иное, Kak лучшая часть высшей потенции души — разума.
Этот Bek наступает только тогда, когда в обществе правит муд-
рость (которая приобретается в результате деятельности созер-
цательного разума, и поэтому является как бы проявлением по-
следнего). И в этом смысле.нужно понимать следующее место:
«Я надеялся, что должен вернуться Золотой век, необходимость
появления которого предсказал Платон, когда [mo ero словам]
соединятся в одном и том же человеке власть и мудрость, так
Kak высшая власть соединена с высшей мудростью». Эти слова
были написаны Фичино в «Речи от имени христианской паствы к
папе Сиксту» *, чтобы убедить папу прекратить войну против
«Рлоренции. Именно sgec» Фичино впервые употребил понятие
«Золотой век». Определение его совпадает с последующими в той
части, которая предполагает в качестве непременного условия
Золотого века господство мудрости, обеспечивающей в соединении
c властью нравственное совершенство общественной и индивиду-
альной жизни.

Если в письме к Якомо Антикварио Золотой век рассмотрен
Kak реальность этического совершенства человеческой (и в этом
случае Kak бы тоже «золотой») жизни под руководством созер-
цательного разума, то в публикуемом письме к Павлу Миддель-
бургскому Золотой Bek символизирует расцвет культуры, понятой
как результат творческой деятельности человека. Это находит свое
выражение в TOM, что Золотой век определяется Kak период не-
бывалого расцвета лучших человеческих дарований, что прояви-
och, Kak numer Фичино, в «великих открытиях Cero Beka»,
причем эти дарования, Kak в предыдущем письме совершенней-
шая жизнь, названы «золотыми» дарованиями. Это на первый
взгляд произвольное употребление термина «золотой» для обозна-
чения всякого совершенства имеет свою логику: действительно,
дарование, или врожденное свойство, He является у Фичино чем-то
далеким от понятия созерцательного разума и в противополож-
HOCTL последнему чем-то сугубо индивидуальным для каждого че-
ловека: Напротив, умственное созерцание истины, которая есть
надмировой yM, и rex самым приобщение к мудрости является, no
Фичино, непременным условием всякой совершенной творческой
деятельности, а в контексте данного письма — проявления всех
«золотых дарований». Золотой Bek — символ наиболее полного
осуществления человеческих потенций, что проявляется как в
совершенствовании собственной жизни, так и в реализации высо-
жих творческих способностей, присущих человеческой природе.
ï3 Ibid., lib. VI, p. 112.

324 О. Ф. Кудрявцев

Takum образом, символический образ Золотого века самым тес-
нейшим образом связан у Фичино с его учением о человеке.
Концепция достоинства человека и безграничности его творческих
способностей являлась сущностью гуманистического учения o
человеке и предопределяла оптимистическую направленность гу-
манистического мировоззрения. Это нашло отражение в TOM, 4TO
Фичино воспринимал современность как Золотой век.

Ho формирование такого мировозврения и соответственно та-
кого восприятия современности можно объяснить лишъь характе-
ром самой эпохи. Переворот во многих областях искусства и на-
учной мысли, проявившийся особенно наглядно к концу ХУ B.,
породил в гуманистических кругах веру в великое предназначе-
ние и бесконечные способности человека **, осуществление кото-
рых видели в современных культурных достижениях. Эта вера
WIM, лучше сказать, признание человеческого всемогущества, OT-
разились наиболее полно в разработке концепции человека —
универсального творца, как бы бога на земле. Поэтому, рассмат-
ривая успехи самых различных искусств и наук своей эпохи как
реализацию выдающихся дарований, Фичино тем самым разделя-
ет гуманистическую веру в универсальные творческие потенции
человека. i

Ho почему Фичино обращает внимание на результаты только
духовной практики человека, в них видит реализацию выдающих-
ся дарований и свою характеристику Золотого века ограничивает
успехами в области духовной культуры человечества? Вероятно,
потому что именно в разуме (высшей и лучшей части души) он
видел OCHOBY достоинства, всемогущества и совершенства челове-
ka. И, следовательно, подходящим мерилом оценки характера эпо-
XW для Hero могли быть только достижения в области духовной
культуры, причем понятые прежде всего Kak раскрытие врож-
денных способностей человека. Поэтому Золотой Bek здесь He
только является характеристикой реальной эпохи с ее действи-
тельно выдающимися достижениями, но и символизирует одновре-
менно идеальный образ человеческой жизни, mp этом понятой He
только как индивидуальная человеческая жизнь.

Ilo структуре письмо Фичино к Павлу Миддельбургскому co-
стойт Hs трех частей: краткого введения с определением ero по-
‘6 Концепция достоинства человека была подробно разработана в филосо-

dun Фичино. On писал: «Bor создал людей He для малых дел, HO для ве-

ликих, [160] люди He удовлетворяются малыми делами, HO стремятся K

великим. Напротив, он создал ux для бесконечных деяний, которые они

нашли Ha земле в бесконечности природы» (Epistole..., lib. М, p. 99). Pac-
цвет человеческих способностей и талантов в COBpeMeHHOCTH, прояв-
ляющийся в достижениях культуры, подчеркивали и другие флорентий-
ские гуманисты, старшие современники Фичино: М. Пальмьери, Дж. Py-
челлаи. Aa. Ринуччини. См.: Монье Ф. Указ. соч., c. 289.

IIuc&xo Марсилио Фичино о Золотом веке 325
'нимания Золотого века и ссылкой на исторические источники;
основной части, в которой Фичино конкретизирует это понимание,
и концовки, в которой он прощается CO своим адресатом.
Интересным представляется проследить, как Фичино подбира-
eT материал в основной части,.где он конкретно говорит о Tex
великих открытиях человеческого гения, благодаря котерым стало
возможным называть его время Золотым веком. В первую очередь
Фичино перечисляет культурные достижения, которые были осу-
ществлены BO Флоренции. Затем OH упоминает изобретение кни-
гопечатания, таблицы немецкого астронома Региомонтана и астро-
номические усовершенствования Павла Миддельбургского — три
достижения, связанные с Германией, откуда родом адресат. Ho в
момент написания письма Павел Миддельбургский находился на
службе у герцога Урбинского Гвидобальдо да Монтефельтро, по-
этому затем Фичино отмечает как достижение успехи урбинских
гтерцогов в военном искусстве. Таким образом, немного упрощая,
можно сказать, что в духе современного ему литературного эти-
кета Фичино относит великие открытия своего времени к Фло-
ренции, Германии и Урбино, с которыми прямо связана жизнь
и деятельность автора письма и адресата. В этом мы можем уз-
нать характерные черты гуманистического эпистолярного стиля.
Среди великих достижений, в которых OH видит признаки 3o-
лотого Beka, Фичино перечисляет как заново открытые античные
достижения культуры, к числу которых гуманист OTHOCHT и BOC-
крешение платонизма, чему посвятила свою деятельность возглав-
ляемая им Платоновская академия Bo Флоренции '°, Tak и co—
временные, осуществленные впервые открытия в области культу-
ры. И это очень показательно в TOM отношении, что Фичино
никогда не сводил сущность своей эпохи лишь к освоению антич-
ного наследия, NOTA ero деятельность была полностью этому по-
15 Этот нюанс письма Фичино к Павлу Миддельбургскому превращается
в основной мотив письма Эджидио да Витербо к Марсилио Фичино. Эд-
жидио, августинский MOHAX, разочаровавшись в аристотелевской филосо-
фии, которую он изучал в Падуанском университете, был обязан Фи-
чино своим приобщением к нлатонизму, почитателем и ревностным за-
щитником которого OH вскоре стал (Garin Е. Storia della filosofia italiana.
Bari, 1966, vol. 1, р. 424—425). В своем письме он связывает наступление
Золотого века с воскрешением и освоением платоновского наследия, т. е.
c философской деятельностью Фичино. Эджидио пишет: «Считаем, что
Марсилио Фичино послан [нам] божественным провидением, чтобы ясно
показать, что тайное богословие Платона полностью согласуется c Ha-
шими святыми установлениями и предвосхищает ux. ITO, мой Марси-
лио,— Сатурновы царства, Золотой BeK, столько раз возвещенный Сивил-
лой и пророками, это Te времена Платона. в которые он предсказал пол-
ный расцвет своего учения» (Supplementum Ficinianum / Ed. Р. О. Kris-
teller. Firenze, 1937, vol. 1, p. 316). Важно подчеркнуть в этой связи, что
у camoro Фичино нет и намека Ha такое исключительное место его от-
крытий среди TeX, о которых OH пишет в своем письме.

326 О. Ф. Кудрявцев

священа. Фичино рассматривал успехи своего времени в плане

продвижения человеческого духа Ha пути реализации своих потен- — .

ций, и воскрешение античности в этой связи являлось лишь частью

этой работы. Поэтому в письме Фичино к Павлу Миддель-
бургскому тщательно перечисляются BCe, открытые заново или
впервые, культурные достижения современности от изобретения
книгопечатания до возвращения к древнему искусству игры на
орфической лире, ибо в то время, когда культура выступала для
человека эпохи Возрождения самодовлеющей и определяющей
сферой жизни, любое явление культурной жизни для Фичино име-
ло значение и каждое из яних в равной мере создавало духовный
облик его эпохи, который он пытался запечатлеть в этом письме.
ПОХВАЛЫ НАШЕМУ ВЕКУ КАК ЗОЛОТОМУ ВЕКУ,
ПОТОМУ ЧТО ОН ПОРОЖДАЕТ ЗОЛОТЫЕ ДАРОВАНИЯ.
ПРЕВОСХОДНОМУ МЕДИКУ И АСТРОНОМУ .
ПАВЛУ МИДДЕЛЬБУРГСКОМУ ** ”
To, что некогда поэты сочиняли относительно четырех веков,

т. e. свинцового, железного, серебряного и золотого ’, nam Пла-

тон перенес в книгах «Государства» на четыре вида человеческих

дарований, говоря, что, NO природе, дарованиям одних людей при-

сущ свинец, других — железо, третьих — серебро, четвертых — 30-

лото '*. Итак, если мы должны называть какой-нибудь век золо-

тым, TO это, без сомнения, такой век, который всюду порождает
золотые дарования. И тот не усомнится, что таков Halll BeK, KTO
захочет рассмотреть великие открытия cero века. Этот наш.век,

Kak Золотой BeK, вернул к жизни почти уже угасшие свободные

искусства, т. e. грамматику, поэзию, ораторское HCKYCCTBO, живо-

пись, скульптуру, архитектуру, музыку, древнее искусство рас-
певать стихи под аккомпанемент орфической лиры '°: и все это,

16 Павел Миддельбургский (1455—1534) — математик, астроном и медик, .
в 1492 г. в качестве астронома и лейб-медика находился при дворе Гви-
добальдо да Монтефельтро, герцога Урбинского, в 1494 r.— епископ в
Фоссомброне. й

17 Фичино подё):эуиевает рассказ Гесиода о смене человеческих поколений
(Гесиод. Работы и дни. М., 1927, с. 43—45). Однако он неточно передает
их чередование и название. По Гесиоду, вначале следует золотое поко-
ление людей, затем серебряное, медное и, наконец, железное.

18 Платон. Государство, 415-a-d. В этом письме Фичино вольно интерпрети-
рует рассказ Платона, допуская такую же, Kak и в отношении Гесиодо-
Ba предания, неточность в названиях,

‘9 В этих словах непосредственно отразилось увлечение Фичино и некото-
рых его друзей по Платоновской академии игрой на лире и пением под
ее аккомпанемент, а также интерес гуманиста к античной орфической
традиции.

Письмо Марсилио Фичино о Золотом веке 327
что у древних почиталось, HO было уже почти утрачено,— Bo
Флоренции. [Этот век] соединил мудрость с красноречием, и по-
следнее наилучшим образом он явил в Федериго Урбинском *',
словно в Палладе; и ero сын*', и зять ** унаследовали ero до-
блести. Я также думаю, Moi Павел, что TH усовершенствовал
астрономию ??. Bo Флоренции же из мрака было извлечено на свет
учение Платона **. В Германии в наше время изобрели станки для
печатания книг и, кроме TOTO, таблицы, с помощью которых мож-
HO тотчас же определить вид неба Ha будущее время *°; следует
упомянуть также о флорентийском устройстве, имитирующем
ежесуточные движения небес *°. Теперь эти немецкие таблицы,
аккуратно отпечатанные, mam Микелоцци ' вам везет, чтобы
преподнести ux вашему славному герцогу **. Ведь дар небесный
достоин небесного государя. Достоин также, как я думаю, быть
принятым тобой, созерцателем небесных явлений. Достоин, на-
конец, чтобы вы нас похвалили. -

Прощайте. XIII сентября 1492 г. Марсилио Фичино.
Переведено no: Epistole Marsilii Ficini Florentini.

i Venetiis, 1495, p. 186.

20 Федериго да Монтефельтро — правитель Урбино с 1444 no 1482 г., в 1474 r. `
получил от папы титул герцога, знаменитый итальянский кондотьер, no—
кровитель гуманистов H художников.

21 Гвидобальдо да Монтефельтро — сын Федериго, герцог Урбинский c
1482 по 1508 г.

22 Джованни делла Ровере — племянник папы Сикста IV, префект Puma,
синьор СИНИГ&ЛПП‚ участник некоторых военных Предприятий Федерп-
ro да Монтефельтро, был женат Ha ero дочери Джованне.

?3 O деятельности Павла Миддельбургского в области астрономии, кроме
того, 4TO СООбЩ&еТСЯ в этом письме, известно также, что OH выступил на
Латеранском соборе с предложением o частичной pedbopme юлианского
календаря.

** Фичино подразумевает свою деятельность в качестве переводчика и ком-
ментатора Платона и неоплатоников.

?5 Вероятно, Фичино имеет в виду «Таблицы» немецкого астронома Регио-
монтана, изданные в Аугсбурге в 1492 r.

26 Речь идет o Сфере.

27 Бернардо Микелоцци — друг Фичино, гуманист, собиратель древних ру-
кописей, moat. C 1512 r. советник папы Льва Х. В 1516 r. получил can
епископа Форли. Умер в 1519 г.

*% Гвидобальдо да Монтефельтро.

