Annorayuu 377
духовной жизни закладывают основы — многообразна. Помимо городских до-
для развития самосознания личности KYMeHTOB, актов церковных соборов,
(р. 171). хроник и теологических трактатов,

Разумеется, все эти новые явления — им привлечены редко используемые
He возникают и тем более He побеж- — медиевистами руководства для испо-
дают сразу; OHM складываются в дли- — ведников, памятники светской лите-
тельном противоборстве двух социо- — ратуры, народные легенды и преда-
культурных систем. Hak подчерки- HA, иконографические материалы,

`° ° вает — Легофф, это противоборство — проповеди, переписка и T. m.

было многообразным. Оно не исчер- Как отмечает Легофф, pay вклю-
пывалось Mx антагонистическим про-  ченных в книгу статей является
тивостоянием. ONO включало, кроме — лишь подготовительным материалом
того, активное взаимопроникновение — для книги «Представления о труде в
соответствующих воззрений. В ходе — средние века». Судя no опубликован-
такого взаимопроникновения народ- HbIM разделам, эта книга представит
ная культура, вобравшая в себя мощ- — несомненный uncepec для медиеви-
ные пласты традиционных дохристи- — стов ?. . °

анских представлений, сыграла очень Ю. Л. Бессмертный
зпачительную — если He решающую —

роль в развитии средневековой циви- 2 Реферат аннотированной книги CM.
лизации (p. 272—278). в реферативном журнале «Обще-

Документальная база всех этих на- ственные науки за рубежом. Ис-
блюдений и выводов Легоффа весьма тория» (1979, № 2).

ы /
Н. BRAUER. DIE STADTBEVOLKERUNG VON CHEMNITZ ZWISCHEN
1450 UND 1600. Karl-Marx-Stadt, 1978. 100 5.
Х. БРОЙЕР. ГОРОДСКОЕ НАСЕЛЕНИЕ ХЕМНИЦА В 1450—1600 rr.
Карл-Маркс-Штадт, 1978. 100 c.

Интерес к проблеме города и бюр-  ной, старается дать всестороннюю
терства при феодализме и при пере- — картину жизни городского населения.
ходе от феодализма к капитализму, — Вопросы,  поставленные — автором,
характерный для историографии ГДР — представляют интерес no следующим
последних лет, выразился He только — причинам. Хемниц, принадлежавший
в проведении ряда конференций и — к городам среднего размера, в конце
коллоквиумов mo этой теме, публика- — Х\ — начале XVI s. переживал 9KO-
ции серии общетеоретических и ме- / номический подъем. Ilo подсчетам
тодологических статей, HO и в появ- aBTOpa, ero население составляло в
лении специальных исследований, в 1474 r. 3455 жителей, в 1501 r.— 4440,
KOTOpHX общие проблемы рассматри- B 1530 r.— 4318, в 1551 r.— 5616, в
ваются Ha локально ограниченном 1086 r.— 5476 жителей (S. 18-19).
материале. К числу последних отно- — В середине XVI s. Хемниц входил B
сится монография Х. Бройера. Автор — десятку крупнейших городов Саксо-
поставил перед собой цель просле- uuu. Еще в период развитого средне-
дить изменения в социальной струк- — вековья это был важный центр pe—
Type городского населения Хемница — месла и торговли, чему способствова-
(ныне Карл-Маркс-Штадт) за 150 net, ли ero географическое положение у
He ограничиваясь только социальны- — подножия Эрцгебирге и тесные связи
ми проблемами. On детально иссле- — с экономикой горных районов.
дует все отрасли городского хозяйст- Для исследования автором был
Ba, особенно текстильное и металлур- — использован широкий круг источни-
гическое производство, где в XVI в. ков из архивов Дрездена, Цвиккау,
развиваются элементы раннего капи- / Гёрлица, Карл-Маркс-Штадта: pas—
тализма, выясняет изменения в по- — нообразные налоговые книги (так на-
литико-идеологической сфере в связи o зываемые / Geschossbiicher, Tiirken
с Реформацией u Брестьянской noil— steuerregister), грамоты, городские

378 Annorayuu
книги и cuera, церковные акты и хро- Плебейские слои отличались весьма
` ники. СПеЦифика налоговых книг, ко- — пестрым социальным составом. Автор
торые из-за разнохарактерности при- — выделяет внутри этой категории сле-
веденных в них данных не всегда MO- дующие группы: 1) лица, занятые в
гут быть подвергнуты статистической производстве; 2) служащие; 3) не-
обработке и сравнительному анализу, / производительные элементы. Группа
обусловила методику автора. Исход- ann, занятых в производстве, вклю-
` ным моментом служили данные о KO- / чала мелких товаропроизводителей:
личестве домов и домовладельцев — деховых мастеров, потерявших эко-
внутри городских стен и в предме- — номическую самостоятельность и по-
‚ стьях, которые дополняются сведе- — павших в зависимость от скупщика,
ниями некоторых источников о домо- — учеников и подмастерьев, деятель-
чадцах, прислуге и т. п. Для подсче- — ность которых строго регламентиро-
та населения использовался коэффи- — валась цеховыми уставами, a также
циент 5, соответствующий среднему — фактически наемных рабочих, стояв-
размеру семьи. ших вне рамок цехового строя (шел-

Проследив — динамику  населения — копрядильщики, ткачихи, произво-
внутри городских стен и в предме-  дившие хлопчатобумажные — ткани,
стьях в 1450—1600 rr., автор подробно — белильщики, рабочие плавилен и куз-
останавливается Ha характеристике — ниц, разнорабочие, поденщики). Вто-
ero социально-экономической струк- — рую группу составляли низшие слу-
туры. Для выделения — отдельных — жащие магистрата и суда, третью —
слоев в общем населении Хемница — нищие, больные, престарелые, образ
автор использовал метод группиров- — жизни которых детально регламен-
KH в соответствии с величиной нало- — тировался магистратом. В религиоз-
говых ставок HJM размером имущест- HOM и политическом отношении пле-
Ba отдельных налогоплательщиков. / бейские слои также отличались раз-
При этом он справедливо подчерки-  нородным составом, что особенно
BaeT, что грани между отдельными — проявилось в период раннебуржуаз-

* слоями были весьма относительны. ной революции.

В составе городского населения ВтЁрую большую  категорию го-
Хемница Х. Бройер выделяет две — родского населения составляло бюр-
основные социальные категории: пле- — герство. Автор указывает на неко-
бейские слои и бюргерство. Плебей- py социальную неопределенность
ские COM aBTOp характеризует — понятия «бюргерство» применитель-
Kak социальную группу, лишенную HO к эпохе перехода от феодализма

*  средств производства и обращения no к капитализму. Эта категория вклю-
неспособную в рамках простого TO- Yala различные COM населения от
варного производства самостоятельно — работающих Ha скупщика MeJIKHX
добывать необходимые сё›едства су- производителей до владельцев пла-
ществования. ITH слои обладали He- вилен и купцов европейского Mac-
значительным имуществом (по под- штаба. Отсюда вытекает необходи-
счетам автора, до 10—11 гульденов) — мость дифференцированного изуче-

‚ Ww же были неимущими. В Хемнице uA отдельных слоев внутри этой
в отличие OT других немецких горо- — категории, характерными признака-
Anos представители плебейских слоев — ми которой были: владение средст-
нередко обладали бюргерскими пра- BaMH производства и обмена, иму-
вами. В источниках Her данных о ществом,  обладание  бюргерскими
постановлениях магистрата, ограни- — правами. В зависимости от  величи-
чивавших — получение  бюргерских msr облагаемого налогом имущества
прав определенной имущественной — автор выделяет в бюргерстве три
квотой. Автор отмечает быстрый рост COA: низший (с имуществом oT 1!
численности плебейских слоев в пер- 70 100 гульденов ), средний (101—
вой половине XVI B., составивших в 2000 гульденов), городская верхушка
середине Beka около 60% общего чис- (donee 2000 гульденов). Низший слой
ла налогоплательщиков. Плебейские — бюргерства составлял в первой по-
элементы обитали в основном в пред-  ловине XVI n. около 20% всего на-
местьях. селения Хемница. On преобладал

Аннотации 379
тлавным образом в предместьях.  гических моментов (5. 52). В течение
Характерным признаком этой груп- XVI в. в составе — раннекапита-
Tht было владение домом, встреча- — листического бюргерства наблюда-
ются и съемщики домов. Этот слой — ются важные структурные измене-
отличается нестабильностью, особен-  ния. До середины века передовые
HO в перниод генезиса капитализма. экономические — позиции — занимали

Хозяйственный профиль города и — элементы, связанные c горным де-
ero развитие определяли средние som. После ‘упадка ropHoro дела в
слои и городская верхушка. Это — середине XVI s. в экономике Хемни-
купцы, предприниматели, цеховые ma стало доминировать текстильное
MacTepa, OHH — занимают — важные — производство с широко распростра-
должности в магистрате, имеют де- — ненной системой авансирования, до-
ловые контакты с саксонскими rep—  стигшее своего расцвета в конце
цогами. 80% nx живет внутри го- XVI — начале XVII n.
родских стен. Обычно они владеют В заключение автор останавлива-
одним или несколькими домами, зе- erc« на проблеме идеологической и
мельными — участками, движимым — политической роли бюргерских сло-
имуществом. Среди них и Te, Koro eB. Ou рассматривает вопросы обра-
можно — считать — представителями — зования, экономической 9THKH, а
раннекапиталистического развития: также исследует внутригородскую
владельцы горных паев, плавилен и — борьбу в Хемнице в 1470, 1512, 1524,
кузниц, торговцы металлической и — 1539, 1547 rr. и выясняет отношение
текстильной продукцией. Автор не — различных групп к Реформации.
выделяет — раннекапиталистическое В целом монография Х. Бройера,
бюргерство в качестве особого соци- / написанная на базе широкого круга
ального слоя, очевидно, потому, uro  архивных материалов, представляет
для подобной дефиниции недостато- — интерес для всех специалистов, за-
чен используемый UM критерий —- / нимающихся проблемами бюргерст-
величина имущества. По ero словам, Ba, особенно при переходе от äeo-
«степень буржуазности» определяет- — дализма к капитализму.
ся при учете не только экономиче-
ских, HO и политических и идеоло- H. В. Савина

