Хроника 385
тщательно изучал творчество масте-  рассматривалась Kak — готическая,
ра в целом, придавал большое зна-  наличие »xe Возрождения признава-
чение выработке критериев качества och только в Италии (0. А. До-
произведения, уточнению происхож- — биаш-Рождественская), либо наблю-
дения работ mns подтверждения пра-  далась прямолинейная социологиза-
вильности атрибуций. Важным эта- WMA понимания истории культуры
пом в исследовании отдельного па- (9. Ф. Голлербах).
мятника было использование рентге- Важнейшее значение в изучении
на — впервые к этому методу обра- — конкретных вопросов становления и
тился Д. В. Айналов. развития Возрождения в отдельных

Большая школа  исследователей — странах Северной Европы имели
памятников эпохи Возрождения со- — труды Д. A. Шмидта, Н. М. Гершен-
здалась в Эрмитаже. Ha высоком на- — зон-Чегодаевой, А. А. Сидорова. Осо-
учном уровне было изучено собрание 60e внимание уделяется советскими
рисунков М. В. Доброклонским, жи- — исследователями культуре Германии
вописи — М. И. Щербачевой и Т. Д. в эпоху Fane мации и Крестьянской
Фомичевой. — Докладчик — отметил — войны (М. .ёщхрин‚ М. Фабрикант).
большую работу, которая ведется в В трудах советских ученых, опуб-
настоящее время в музее над изуче- — ликованных после Великой Отече-
нием коллекции живописи (С. Н. Все- — ственной войны, главное внимание
воложская и Т. KH. Кустодиева), ри-  уделялось проблеме зарождения на-
сунка (И. С. Григорьева), приклад- — циональной ‚культуры. Важнейшее
Horo искусства (JI. M. Фаэнсон,  значение имели труды М. В. Алпа-
М. H. Лопато, О. Э. Михайлова), под- Tosa, M.iM. Бахтина, Н. М. Гершевн-
черкнул необходимость исследования — зон-Чегодаевой, Ц. Г. Нессельштраус,
‚ скульптуры, которой до сих nop уде- M. М. Смирина. В последние годы
лялось недостаточное внимание. наряду с изучением отдельных проб-

А. Н. Немилов в докладе «Пробле- — лем, в особенности искусства Герма-
ма «Северного Ренессанса» в совет- Hun и Нидерландов (М. Я. Либман,
ской историографии» _отметил, что H. Н. Никулин), литературы и oco—
существо Tak называемого Северно-  бенностей общественной wMMczk BO
ro Возрождения заключается в при- Франции и Англии (И. Н. Осинов-
знании элементов единства куль- ский, Ю. Б. Виппер), sce чаще ис-
туры эпохи — Возрождения crpaH — следователи обращаются к проблеме
Центральной Европы, расположен- — Северного Возрождения »o всем ее
ных к северу от Италии. Важней- — объеме (В. Н. Ёащенков).
шее значение для понимания этой Докладчики ярко ох%рактеризова—
п&облеиы имеет работа Отто Бенеша — ли итоги огромной работы, проде-
«Искусство Ренессанса в Северной — ланной  советскими — учеными — за
Европе», написанная с позиций, 60 xer и в основных чертах намети-
близких к марксистскому понима- ли ряд проблем, дальнейшая разра-
нию истории культуры. ботка которых послужит развитию

В работах советских историков — одного wa важнейших направлений
раннего периода эта_общвостъ приз- в исследовании истории — мировой
навалась, однако либо сама культу- — культуры.
pa Северной Европы XV—XVI ss. Й. Х. Vepuar

ОБСУЖДЕНИЕ ПРОБЛЕМ
РАННЕСРЕДНЕВЕКОВОГО ГОРОДА

Проблематика развитого средневе- HHA с окружающей средой; наконец.
кового города интенсивно исследу- / » чем специфика городского разви-
ется в современной литературе: uro THA отдельных регионов Европы в
представляли собой города раннего  этот период? Все эти вопросы яви-
средневековья; в чем HX своеобра- / лись предметом обсуждения на на-
зне, xax складывались UX отноше- учном — совещании 13-14 июня

13 Средние века, в. 43

386 Хроника
1978 m, состоявшемся в Калинин- Boctoke, которые могли бы 060-
ском университете. В совещании — собить горожан от сельских жЖите-
приняли участие сотрудники MI'Y, / rei.

i ИСАиА при МГУ, ИВИ, Института Выступление М. М. Фрейденберга
славяноведения и балканистики,  было посвящено характеристике го-
ИНИОН и Владимирского педин- — родской общины в приморских цент-
ститута. Работа совещания была pax Далмации, существование кото-
построена no принципу «круглого pow докладчик относит уже к X—
стола», что дало возможность разно- XI BB. Эта община, DO ero мнению,
сторонне и конкретно обсудить во- / обладала — несомненными — чертами
просы, предложенные — заранее: — сходства c полисной организацией
критерии — выявления  раннегород- / античного мира. Болышой интерес
ского поселения; раннесредневеко- / вызвало сообщение Г. Г. Литаври-
вый город как общность; городская — на, исследовавшего провинциальный
элита и ee место в системе paHHe-. византийский Topo, no данным из
средневекового общества. Лампсака. 173 двора, составлявшие

В своем выступлении член-кор- 2TOT город, примерно 800 жителей —
респондент В. Л. Янин стремился 9TH ia ad также — характеризуют
ретроспективным путем, при помо- Лампсак как типичный — провинци-
IM анализа археологических данных — альный центр.

Х1-ХУ вв., реконструировать искон- В докладе Л. А. Котельниковой
ную владельческую структуру сред-  рассматривалась  проблема — специ-
невекового Новгорода. В. Л. Янин — фики взаимодействия города и o6—
выявил — устойчивость границ Tex — щественной среды на разных этапах
боярских усадеб, существование Ko-  развития феодализма. На примере
торых было доказано раскопками — городов Италии показаны два взаи-
последних eT (частоколы, окру- / мосвязанных процесса: воздействие
жавшие UX He менялись на протя- — городского развития Ha ero соб-
жении нескольких столетий). Вторая — ственную среду и на внешнюю пери-
мысль докладчика заключалась в — ферию. Л. А. Котельникова избрала
TOM, что до рубежа XIII—XIV »s. все — для своего анализа два этапа: VIII—
усадьбы были приблизительно оди- X BB., т. e. период феодализации об-
наковы. При этом — совокупность — Щества, и XI—XII вв. - период на-
соподчиненных усадеб составляла — чала расцвета коммун. Сосредоточив
«конец», в TO время как остальная — свое внимание на выявлении струк-
территория Новгорода была вклю- — туры землевладения, типа хозяйства,
чена в состав «сотни». Концентра- — формы ренты, видов и условий дер-
WHA церквей Ha территории «концов» — жаний жителей города / различного
являлась  своеобразным  средством — социального статуса, автор пришел
давления боярского градостроитель- / K выводу, ITO  раннесредневековый
ного и земельного массива Ha ос- — город в Тоскане He остался в стороне
тальной город. от процесса феодализма, a «феода-

Сообщение М. C. Мейера было по- / лизировался изнутри». В дальней-
священо типологической характери- / mmex превращение ero в ‘зрелый
стике раннесредневекового восточ- — средневековый город He  привело
ного города, структура которого / автоматически к потере nx феодаль-
любопытным образом воссоздалась — ных черт, что обусловило противоре-
Ha территории Балканского полу- — чивость и непоследовательность ан-
острова, завоеванной османами. Док-  тимагнатской и крестьянской поли-
ладчик отметил традиционное трех- — тики города.
частное деление городов, наличие В докладе «Рыцари, норманны и
культовых сооружений в качестве / город» Ю. Л. Бессмертный поставил
градообразующего признака: On вы- — вопрос о роли, которую сыграли в
делил «треугольник cum, воздей- / IX—XI BB. нападения  норманнов
ствовавших на городскую жизнь — в развитии французского общества
Ближнего Востока: сам город - ок- в целом и городов в частности. Кри-
руга — кочевники и остановился на — тически рассмотрев новейшую исто-
OTCYTCTBHH правовых отличий Ha / риографию, склонную — придавать

Хроника 387
этим — нападениям роль решающего — мени); e) наличие предметов импор-
стимула общественной перестройки, Ta в раскопках . (Kak свидетельство
докладчик проанализировал  соци- — относительно / широких — торговых
ально-политические причины воен- — связей); AK) этническая неоднород-
ных успехов норманнов BO Франции — ность городского населения. Послед-
40-60-х годов IX в. и социальные Hie два момента характерны особенно
изменения, обусловившие UX пора- и по большей части для приморских
жение в этой стране в конце Toro — городов. Можно спорить no поводу
же Beka. Ilo мнению Ю. Л. Бессмерт- — иерархии критериев, предложенных
Horo, необходимость обороны страны A. А. Сванидзе, HO Her сомнения B
от норманнов сыграла роль лишь\в TOM, что сама постановка вопроса о
ускорении создания нового рыцар- — критериях выделения раннего города
ского войска BO главе с графами и в — представляется плодотворной.
интенсивном — строительстве — горо- А. Л. Ястребицкая — предложила
дов-крепостей, где это войско, в ча-  вниманию собравшихся обзор точек
CTHOCTH, концентрировалось. Опи- 3peHHA, существующих в современ-
раясь на этот материал, докладчик — ной зарубежной литературе относи-
развивал TY мысль, что раннесред- — тельно генезиса раннесредневековых
невековому городу свойствен особо — городов, ux общей характеристики
большой удельный Bec военно-ад- и TOM общественной и политической
министративного населения и соот- / ситуации, которая Hx породила.
ветствующих — видов — социальной Доклады m дискуссия продемон-
деятельности; в общем же город — стрировали очевидность факта суще-
отличался от деревни этого времени — ствованйя городов в Европе и jo той
«относительным — многообразием ви-  грани, c которой  традиционно ве-
JOB социальной деятельности». дется отсчет городской жЖизни, T. е. -

А. А. Сванидзе предложила систе- — go рубежа Х и XI вв.; было emme pas
му критериев отличия  /ropoga от — подтверждено, ATO раннесредневе-
села, имея в виду в первую очередь — ковый  город — это реально cyme—
раннюю стадию развития городских — ствовавшее явление, ждущее своего
поселений. Это — а) сравнительно — изучения и истолкования. Научное
высоКая концентрация населения / совещание в Калинине явилось ус-
(материал всей Европы показывает, пехом m elle в одном  отношении.
что город был населеннее деревни — Объединив специалистов mo истории
этого района); 6) существование ре- — разных регионов, OHO доказало, как
месла как товарного производства; / важно сравнительное изучение Ma-
в) функции городов как центров — териала различных стран, рассмот-
ранней государственности; r) oco—  ренного HO единым углом зрения.
бая топогра$ическая структура;

A) наличие особого права  города М. М. Фрейденберг
(в рамках общего права своего вре-
' КАФЕДРА
ИСТОРИИ ДРЕВНЕГО МИРА И СРЕДНИХ ВЕКОВ
ГОРЬКОВСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА
: им. Н. И. ЛОБАЧЕВСКОГО

Коллектив кафедры истории древ- — na Hee была выделена кафедра исто-
Hero Mapa и средних веков Горь- pHa древнего мира и средних веков.
ковского университета секладывался В настоящее время на кафедре
в течение ряда десятилетий с мо- работают 11 преподавателей и 2 ла-
мента основания историко-филоло-  боранта: — трое — преподавателей —
гического — факультета — (сентябрь — специалисты 0  античной — исто-
1946 г.). Вначале на факультете была  рии — доцент M. С. Садовская,
кафедра всеобщей истории, в 1974 r. к.и.н. В. М. Строгецкий, ассистент

13* «

