374 Аннотации '
Ball доходы и расходы, покупал и — сами и демографическим ростом, а
продавал скот, приобретал ceMeHa, Take — распределением — населения
вёл расчеты c испольщиками, HO He между городом и деревней.
обладал  сколько-нибудь значитель- Опубликованные в Приложении к
HOM хозяйственной самостоятельно- TOMY Луиджиной Карратори описи
стью. Тосканские факторы, Kak пра- — доходов и расходов архиепископства
вило, He превращались в изучаемое — Пизы в XV B., позволяют проанали-
время в арендаторов капиталистиче- — зировать состав владений архиепи-
ского типа, что имело место в хозяй- / скопства, ero распределение mo раз-
ствах Пьемонта в начале XVIII B..— личным зонам контадо, изменение
к этому выводу подводит большой — характера землепользования и реор-
материал, собранный автором и под-  ганизацию церковного хозяйства в
вергнутый статистической обработке.  целом (Ha примере Пизы) в конце
Положение  испольщиков и здесь — средних веков.
можно считать бедственным: посто- Подводя итоги, следует отметить,
янная задолженность, значительные — что помещенные в книге работы со-
«дополнительные работы» на хозяи- — держат богатейший материал, извле-
Ha, помимо «традиционной» полови- / ueHH&wit wa архивов Пизы, отчасти
ны, носящей, no существу, характер — Флоренции и некоторых других то-
барщины. Все это усугублялось тя- — сканских центров, нередко впервые
желыми природными условиями, ча- — вводимый в научный оборот, подверг-
стой заболеваемостью арендаторов, нутый статистической обработке и
трудившихся в фактории, значитель- yrKe сейчас содержащий немало ин-
ная территория которой состояла из — тэресных и ценных выводов и наблю-
заболоченных или недавно осушен-  дений. Можно целиком согласиться
ных земель. с М. Мирри в том, что напечатанные
В статье Марко Делла Пина «На- в томе труды представляют собой.
селение Каррары в XVII в.» рассмат- xopomryro основу для дальнейших
ривается «нетипичная зона» для То- — углубленных исследований и отправ-
сканы, a именно район производства HOM пункт для научных дискуссий.
мрамора. Автор стремится показать
связь между условиями хозяйствен- Л. А. Котельникова
ного развития территории, ее ресур-
JACQUES LE GOFF. POUR UNE AUTRE MOYEN AGE. TEMPS, TRAVAIL
ET CULTURE EN OCCIDENT: 18 essais. Bibliothéque des Histoires. Paris,
Edition Callimard, 1977, 424 p.
ЖАК ЛЕГОФФ. ПЕРЕОСМЫСЛИВАЯ СРЕДНЕВЕКОВЬЕ. ПРОБЛЕ-
МЫ ВРЕМЕНИ, ТРУДА И КУЛЬТУРЫ В ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКОМ
СРЕДНЕВЕКОВОМ ОБЩЕСТВЕ. 18 эссе. Париж, «Галимар», 1977. 424 c.
Название этой книги звучит на — диевист, один na penaKTog)on журнала
первый взгляд несколько странно.  «Анналы. Экономика, общества, ци-
©О каком переосмыслении средневе- — вилизации» — исходит wa принципи-
ковья идет речь? Почему для этого — ально иного взгляда. Средневековье —
необходимо анализировать проблемы — это «эпоха создания нового общества
времени, труда и культуры? Ближай- — и той новой цивилизации, которая —
шее 3HAKOMCTBO с книгой обнаружи- — умпрающая или мертвая в своих тра-
BaeT, однако, что ее заголовок избран / диционно крестьянских — формах —
очень точно, пебредавая Kak ee содер- — создала главное в наших социальных
жание, Tak и общий замысел. и духовных структурах»; эта циви-
Этот замысел достаточно широк.  лизация He была HM «провалом», ни
Отвергая живучую традицию рас- — «мостом» между разными историче-
сматривать средневековье как эпоху — скими эпохами; наоборот, она пред-
сплошного упадка и sacro«, Ле- ставляла собой новый и «мощный
тофф — известный французский ме- — созидающий порыв» (р. 10). Суть за-

Annorayuu 375
мысла Легоффа отнюдь He ограничи- YepkuBaeT — неудовлетворительность
вается, однако, TEM, чтобы, говоря ero TOTO распространенного в западной
‘собственными — словами, подменить — историографии подхода к изучению
очерняющую картину средневековья — прошлого, когда в центре внимания
позолоченной. Главным в своем под- — историков находятся лишь ‹«правя-
ходе к средневековью Легофф счи- une слои белых людей» и лишь co—
тает воспроизведение целостного об- бытия политической борьбы (р. 9).
лика этого общества и выявление Bmecto этого Легофф считает нуж-
структурной взаимосвязанности всех — ным сосредоточиться Ha анализе про-
элементов ero социальной системы. meccos, затрагивавших широкие на-
Этот подход может быть реализован, / родные массы (р. 43—44). Среди этих
по мнению Легоффа, лишь при рез- — процессов Легоффа — в соответствии
ком расширении круга используемых — с проблематикой его книги — интере-
медиевистами источников за счет па- CYyIOT в первую очередь историко-
мятников фольклора, литературы, — культурные процессы, позволяющие
искусства, археологии. В результате / выявить глубинные пласты народно-
может быть получена картина «дру- — ro сознания. Легофф стремится избе-
Toro средневековья», т. e. той средне- — жать абсолютизации этой сферы. On
вековой цивилизации, которая, бу- xouer понять ee в «контексте соци-
дучи структурированной социальной — ально-экономического анализа обще-
системой, смогла наложить глубокий — ства» (p. 14), хотя и подчеркнуто «oT—
отпечаток на эпоху, начинающуюся — межевывается» от марксистской по-
в первые века нашей эры и продол- — становки-вопроса о соотношении ба-
жающуюся вплоть до промышленной — зиса и надстройки. В конкретном же
революции XVIII—XIX ss. He уди-  анализе он иногда слишком прямоли-
вительно, что эта цивилизация сыг- — нейно связывает историко-культур-
рала громадную роль в развитии ми- — ные явления с HX социально-эконо-

° ровой культуры (p. 10-11). Ближай- — мическим — «контекстом» (например,
mei задачей книги: Легоффа kak раз — Легофф объясняет изменения в под-
и является характёристика культур- xoge некоторых авторов XII B., со-
ного вклада средневековья. ставлявших руководства для испо-

Поскольку всестороннее решение — ведников, к «достойности» различных
подобной задачи He может быть pexecem, и в частности «ремесла»
дано в рамках одной книги, Легофф — проституток, экономическими nep—
концентрирует внимание лишь Ha / турбациями этого времени (р. 102—
нескольких, ключевых, с ero точки 106); нам же представляется, что без
зрения, аспектах. В ux число он y4eTa сложной эволюции  взглядов
включает складывание новых пред- Ha женщину, брак, семью, половую
ставлений о труде, возникновение HO-  любовь и T. m. этот вопрос решить
вой концепции времени и раскрытие — невозможно). Не-менышего внимания
своеобразия социокультурной систе- — заслуживает другая черта исследова-
мы средневековья, в первую очередь — тельского / метода — Легоффа — ero
раскрытие оппозиции народной и — стремление отказаться от недооценки
официально-церковной («ученой») / внутреннего развития и изменения
культуры. Hu один из этих аспектов — доиндустриальных o6mecTB.  Хотя
He поддается изолированному рас- aBTOp He раз отмечает плодотвор-
смотрению. Поэтому основная масса — ность использования историком сред-
эссе, составляющих книгу (OHH нуб- — невековья методов  этнологии (co
ликовались в 60—70-е годы в различ- — свойственной ei вниманием к функ
ных изданиях), посвящена взаимо- / циональным CBA3AM и глубинным
связанному развитию этих историко- — субстратам), OH co mcei силой uoj—
культурных явлений. черкивает неприемлемость концепдии

Взятые вместе, DTH статьи позво- — «неподвижности» средневековых (n
ляют глубже понять характерные — вообще всех древних) обществ, за-
черты — исследовательского метода — имствуемой некоторыми медпевиста- ‚
Легоффа (нашедшего отражение так- Mu у этнологов (р. 9—10, 347). Легофф
же в специально написанном автором — называет представление о подобной
предисловии к книге). Легофф под- — «иммобильности» общества в докапи-

876 Аннотации
——— a el
талистический период иллюзией, He  предпочтение созерцания MUPCKOit
подтверждающейся даже no отноше- — активности (р. 96). Легофф связы-
нию K стадии, изучаемой этнографа- — вает эту глубокую метаморфозу с
ми (p. 347). В связи с этим Hall автор — последствиями социально-экономиче-
специально останавливается на смыс- — ской эволюции: рост городов, разви-
ле и использовании понятия «диахро- THe торговли, распространение де-
HUA), широко применяемого в рабо-  нежных отношений побуждали пра-
tax К. Леви-Стросса. Ilo мнению — вящие классы и церковь считаться c
Легоффа, для историка этого понятия — появлением новых социальных слоев,
совершенно недостаточно. Ибо с ero / учитывать специфику ux трудовой
помощью нельзя воспроизвести TOT — деятельности, приспосабливаться K
‚  процесс постоянного изменения и HOBbIM — экономическим — условиям
трансформации, который переживают — (р. 104—107, 171). В To me время
общества, изучаемые историками, и — автор подчеркивает особое значение
нельзя объяснить рост и развитие — «давления трудящихся на идеологи-
(croissance) — этот «главный фено- ческие и духовные представления
мен» исторических обществ (р. 346— — средневековья» (р. 125), приводяще-
347) '. Соответственно CKBO3b BCIO — ro к проникновению в эти последние
книгу Легоффа красной нитью про- — неофициальных народных воззрений.
ходит стремлепие уделить особое C этой эволюцией взглядов Ha
внимание изменению социокультур-  труд TecHO связано и  изменение
ных представлений, HX перестройке / отношения к понятию «время». Ран-
и трансформации в ходе обществен- Hee представление о.времени Kak o
ной эволюции. И можно смело ска- — «божьем» даре, He подвластном чело-
3aTb, что анализ этих изменений — веку, уступает постепенно место HO-
представляет едва ли He самое инте- BOMYy. На время начинают смотреть
ресное в рассматриваемой работе. Kak Ha один из важнейших Ввидов
Они прослеживаются для каждого — собственности, которым человек впра-
из основных историко-культурных ne распоряжаться no своему разуме-
аспектов, освещаемых в книге. Ха- — нию (р. 78—79). 970 делает понятной
рактеризуя эволюцию воззрений на — борьбу трудящихся против хозяев за
труд, Легофф исследует трансформа- — ограничение рабочего времени и рас-
цию свойственного раннему средне- — ширение своб‘і›дной его части (р. 72).
вековью официально-церковного пред- Переосмысление представлений o
ставления o труде Kak о «божьем — труде и времени отражается и Ha
наказании» за  первородный грех. / возврениях, касающихся обществен-
В ходе сложного культурно-историче- Hoi стратификации. Характерное для
ского синтеза это первоначальное — раннего средневековья разделение
представление в XI—XIII Bs. усту- общества на три разряда: oratores,
пает место новым взглядам. Труд bellatores, 1аБога(огез — отступает на
перестает быть презираемым заня- — задний план ro сравнению c новыми
тием. OH начинает рассматриваться — воззрениями, признающими множест-
Kak заслуга, Kak достоинство, более — венность профессиональных катего-
Toro — Kak способ «спасения души»,  рий и соответствующих им социаль-
Kak оправдание той NIH иной мир- ных состояний (например, руковод-
ской деятельности (p. 99, 172, 176). crBa для исповедников начала XIV в.
Соответственно исчезает и свойствен- — различали в качестве разных социо-
Hoe раннему периоду безоговорочное — профессиональных — групп — князей,
клириков, рыцарей, купцов, чиновни-
KOB, ремесленников, рабочих, кресть-
* В этих тезисах Легоффа нетрудно — ян...- cm. p. 177). Признание возмож-
подметить полемику против точ- HOCTH нового активного отношения K
ки зрения другого видного пред- — «миру» порождает и новый взгляд на
ставителя KONE — «Анналов» — — человеческое достоинство и даже на
Э. Леруа Ладюри, сформулиро- — возможности интеллекта. Появляют-
ванной особенно резко в ero ста- CA попытки предпочесть смирению
The «Неподвижная — история» — исследовательский oucK (p. 192);
(Annales Е. $. C. 1974, Ne 3). субъективизация и интериоризация

Annorayuu 377
духовной жизни закладывают основы — многообразна. Помимо городских до-
для развития самосознания личности KYMeHTOB, актов церковных соборов,
(р. 171). хроник и теологических трактатов,

Разумеется, все эти новые явления — им привлечены редко используемые
не возникают и тем более не побеж- — медиевистами руководства для испо-
дают сразу; OHM складываются в дли- — ведников, памятники светской лите-
тельном противоборстве двух социо- — ратуры, народные легенды и преда-
культурных систем. Hak подчерки- HA, иконографические материалы,

`° ° вает — Легофф, это противоборство — проповеди, переписка и T. m.

было многообразным. Оно не исчер- Как отмечает Легофф, ряд вклю-
пывалось Mx антагонистическим про-  ченных в книгу статей является
тивостоянием. ONO включало, кроме — лишь подготовительным материалом
того, активное взаимопроникновение — для книги «Представления о труде в
соответствующих воззрений. В ходе — средние века». Судя no опубликован-
такого взаимопроникновения народ- HbIM разделам, эта книга представит
ная культура, вобравшая в себя мощ- — несомненный uncepec для медиеви-
ные пласты традиционных дохристи- — стов ?. . °

анских представлений, сыграла очень Ю. Л. Бессмертный
зпачительную — если He решающую —

роль в развитии средневековой циви- 2 Реферат аннотированной книги CM.
лизации (p. 272—278). в реферативном журнале «Обще-

Документальная база всех этих на- ственные науки за рубежом. Ис-
блюдений и выводов Легоффа весьма тория» (1979, № 2).

ы /
Н. BRAUER. DIE STADTBEVOLKERUNG VON CHEMNITZ ZWISCHEN
1450 UND 1600. Karl-Marx-Stadt, 1978. 100 5.
Х. БРОЙЕР. ГОРОДСКОЕ НАСЕЛЕНИЕ ХЕМНИЦА В 1450—1600 rr.
Карл-Маркс-Штадт, 1978. 100 с.

Интерес к проблеме города и бюр-  ной, старается дать всестороннюю
терства при феодализме и при пере- — картину жизни городского населения.
ходе от феодализма к капитализму, — Вопросы,  поставленные — автором,
характерный для историографии ГДР — представляют интерес no следующим
последних лет, выразился He только — причинам. Хемниц, принадлежавший
в проведении ряда конференций и — к городам среднего размера, в конце
коллоквиумов mo этой теме, публика- — Х\ — начале XVI s. переживал 9KO-
ции серии общетеоретических и ме- / номический подъем. Ilo подсчетам
тодологических статей, HO и в появ- aBTOpa, ero население составляло в
лении специальных исследований, в 1474 r. 3455 жителей, в 1501 r.— 4440,
KOTOpHX общие проблемы рассматри- B 1530 r.— 4318, в 1551 r.— 5616, в
ваются Ha локально ограниченном 1086 r.— 5476 жителей (S. 18-19).
материале. К числу последних отно- — В середине XVI s. Хемниц входил B
сится монография Х. Бройера. Автор — десятку крупнейших городов Саксо-
поставил перед собой цель просле- uuu. Еще в период развитого средне-
дить изменения в социальной струк- — вековья это был важный центр pe—
туре городского населения Хемница — месла и торговли, чему способствова-
(ныне Карл-Маркс-Штадт) за 150 net, ли ero географическое положение у
He ограничиваясь только социальны- — подножия Эрцгебирге и тесные связи
ми проблемами. On детально иссле- — с экономикой горных районов.
дует все отрасли городского хозяйст- Для исследования автором был
Ba, особенно текстильное и металлур- — использован широкий круг источни-
гическое производство, где в XVI в. ков из архивов Дрездена, Цвиккау,
развиваются элементы раннего капи- / Гёрлица, Карл-Маркс-Штадта: pas—
тализма, выясняет изменения в по- — нообразные налоговые книги (так на-
литико-идеологической сфере в связи o зываемые / Geschossbiicher, Tiirken
с Реформацией u Брестьянской noil— steuerregister), грамоты, городские

