ИСТОЧНИКОВЕДЕНИЕ

_ В. Й. Мажуга

1 ГРАМОТЫ XIII B. МОНАСТЫРЯ БЕЛЬРУА

3 (Архив ЛОИИ CCCP AH CCCP)

В Западноевропейской секции Архива Ленинградского отделе-
ния Института истории СССР АН СССР насчитывается около
ста французских грамот, относящихся к периоду между 1040 и
1300 rr. Среди этих грамот выделяются небольшие, более или
менее целостные группы документов, происходящие из какого-
либо одного средневекового архива;лимеются и единичные доку-
менты, никак в своей архивной судьбе между собой не связан-
ные, Наше внимание привлекли 11 грамот XIII в., некогда при-
надлежавших небольшому шампанскому монастырю Бельруа '.

В 1887 r. был опубликован подробный каталог? грамот мо-
настыря Бельруа, что позволяет рассмотреть эти 11 грамот в
сопоставлении с резюме, а порой и полным текстом других гра-
мот монастыря и определить их место в документальном насле-
дии последнего. Каталог состоит Hs двух частей. В первой пред-
ставлены 28 грамот Бельруа, которые Артюр Даген, член-кор-
респондент Академического общества департамента Об, обнаружил
среди документов церкви cs. Петра в Mysene*®, и в ux числе
указаны все 11 грамот, в настоящее время хранящихся в Архи-
ве ЛОИИ *.

Перед этим разделом каталога помещено письмо Дагена, на-
писанное в Париже 20 января 1887 г., которым он извещал o
своей находке Академическое общество департамента Об, ибо в
этой области располагались в прошлом основные владения Бель-
руа и хранились многие ero документы. Вместе с письмом из
Парижа был выслан перечень найденных грамот. Можно думать,
! Их инвентарные номера: картон 326, Ne 27—35, 39; картон 327, № 6.

? Chartes du prieuré de Belroy recueillies par М. Arthur Daguin.— Mémoires
de la Société académique d’agriculture, des sciences, arts et belles lettres du
département de l'Aube, 1887, t. LI, p. 163—168; Lalore Ch. Chartes du prieu-
ré de Belroy aux Archives de l’Aube.— Ibid., p. 183—196.

3 Главный город департамента Abe, a до Toro герцогства Бурбонского.

* В перечне наших грамот, помещенном ниже, мы отметим номер каждой
в этом печатном каталоге.

230 `В. И. Мажуга
что Даген хотел их продать, именно поэтому он и составил ка-
талог. B Париже он Mor воспользоваться услугами крупного анти- _
кварного торгового дома Шаравэ, постоянным клиентом которого
уже в 90-е годы был Н. П. Лихачев, создатель собрания фран-
цузских документов XI—XIV ss. в Архиве ЛОИИ. По-видимо-

. My, таким путем 11 исследуемых ныне грамот — из 28 мулен-
ских — попали к Лихачеву.

Даген в своем перечне кратко изложил содержание грамот,
Допустив значительные ошибки. Смысл многих слов и словосо-
четаний OH He раскрыл (может быть, и He понял) и лишь вста-
вил без перевода в свой французский текст; ничего не сообщает
он и о дипломатических особенностях грамот. Судя по всему,
он не был достаточно сведущ в средневековых документах, и наши
грамоты, несмотря на ero публикацию, нуждаются в TOM, чтобы
MX ввести по-настоящему в научный оборот._

Во второй части каталога 1887 г. представлены 52 грамоты
Бельруа, хранившиеся в архиве департамента Об, где они, веро-
ятно, находятся и WO cei день; 45 wa них относятся к XIII в.,
а остальные — к XIV и XVI вв. Эта часть каталога выполнена
с должной основательностью местным историком аббатом Шарлем
Лалором, который уже ранее опубликовал некоторые документы
Бельруа в своей книге, посвященной сеньорам Шаснэ°. В ката-
логе текст нескольких грамот Лалор дал полностью °. Свой раз-
дел каталога он предварил очерком истории монастыря Бельруа,
основанным главным образом на данных своих грамот '. Даген,
прислав свои материалы, дал Kak бы повод к публикации ката-
лога всех грамот Бельруа; Лалор ee осуществил, доведя ux общее
число до 80. I

10 из наших 11 грамот относятся к 1218—1258 rr., т. e. пер-
вым 40 годам существования монастыря Бельруа, основанного в
1217 г.; 11-a, самая поздняя, датирована 1273 r. В обеих частях
каталога Лалора насчитывается 55 грамот, написанных ранее
1274 г.; следовательно, группа наших грамот составляет пятую
их часть. Представляя ныне грамоты Бельруа, хранящиеся в
ЛОИИ, мы существенным образом способствуем воссозданию ар-
хива, сохранность и полноту которого некогда высоко оценил та-
кой знаток французских средневековых apxunoB, Kak Шарль .
Лалор.

В 60-х годах XVIII s. архив монастыря был обследован no

° поручению директора кабинета рукописей Королевской библиоте-
* Lalore Ch. Les sires et les barons @е Chacenay. Troyes, 1885.
*t N 5, 27, 42, 44.
! Lalore Ch. Notice sur le prieuré de Belroy.— Mémoires..., p. 169—182. Ниже
печатный каталог грамот Бельруа 1887 r. мы будем указывать Kak ката-
лог Лалора.

Грамоты monacroipa Бельруа 281

Ku бенедиктинцем Д. Маршалом *. Возможно, что именно он пере-

писал с некоторыми изменениями? латинский текст грамот на

листах голубоватой бумаги XVIII в., которые прикреплены KO всем

нпашим грамотам, за исключением грамоты 1223 r. (Ne 3) *°. На

левом поле этих листов даны дата грамоты и французское резюме.
ok

Xora Бельруа был скромной обителью с малочисленной бра-
тпей, тем He MeHee ero владения были разбросаны по всему юго-
востоку Шампани (в нынешнем кантоне Бар-сюр-Об департа-
мента Об и в западной части департамента Верхняя Марна),
X, таким образом, документы монастыря отражают историю до-
вольно обширной области, которая в связи с действием шампан-
ских ярмарок Kak раз в XIII в. выдвинулась на видное место.
В определенной мере это относится и к 11 рассматриваемым до-
кументам, запечатлевшим отдельные эпизоды экономической жиз-
ни монастыря. Эти документы свидетельствуют о приобретениях
монастыря, случаях определения его владельческих прав, о лицах,
связанных с его земельной собственностью. Хотя все они служили
охране собственности монастыря Бельруа, ни один из 11 докумен-
тов не был написан в самбм монастыре, но это оказывается их
выгодной стороной, так как они дают сведения о ряде важных
лиц, выдававших грамоты. Сравнивая эти документы, обнаружи -
вая известное HX единообразие, мы получаем определенное пред-
ставление о составлении документов в Юго-Восточной Шампани
в XIII в.

Бельруа был приоратом '' регулярных каноников-августинцев,
Основным назначением регулярных каноников, заметно отличаю-
щихся своим происхождением от большей части монашества, было
отправление службы в церквах. Не все они имели сан священни-
ka, HO HX выделяла принадлежность к особым общинам служи-
телей культа, которые при Каролингах получили значительные
права и достаточно определенное внутреннее устройство '*. Об-
щины регулярных каноников появились в середине XI в. в связи
8 Delisle L. Le cabinet des manuscrits de la Bibliothéque Impériale. Paris,

1868, t. 1, p. 557—562.

* Опущены часто употребляемые в документах формулы, которые He за-
трагивают основного содержания, упразднена форма будущего времени,
выправлены грамматические связи и проч.

'° В скобках мы будем указывать номер грамоты в перечне, помещенном
ниже; номеру будет предшествовать во многих случаях дата грамоты. -

!! Малое монашеское оёщежптие‚ которое возглавлял приор. Приораты
обычно были колониями более крупных монаетырей-аббатств; нередко
приорат составляли два монаха. один из которых был приором.

12 Luchaire F. Manuel des institutions frangaises. Période des Capétiens di-
rects. Paris, 1892, р. 51 saq.

232 В. И. Мажуга

с общей реформой католической церкви; в противоположность
своим предшественникам регулярные каноники отказывались от
личного имущества и связывали себя обетом неотлучного пребы-
вания Ha месте. Они давали все основные монашеские обеты и
жили согласно монастырскому уставу, в основу которого были по-
ложены правила общежития, указанные служителям — церкви
бл. Августином (определение «регулярные» произведено от латин-
ского обозначения устава: regula) !?.

Западнее r. Бар-сюр-Об, вблизи замка Блиньи, в XIII s. рас-
полагалось селение Пюрруа. В 1217 г. сеньор его, рыцарь Рауль,
ипригласил поселиться при часовне селения регулярных канони-
ков из незадолго до этого основанного приората Валь-де-в’Эколье.
Прибыли семь монахов и основали обитель, которая была назва-
Ha, Kak и селение, Пюрруа и навсегда осталась в зависимости
от приората Валь-де-з’Эколье. Уже через год появилось новое на-
звание, которое дошло до Hac в латинизированной форме: Бель-
руа (ВеПегоу). Первоначальное название Пюрруа (Ригго!) упо-
треблено в нашей грамоте 1218 r. (Ne 1), самой ранпней из извест-
ных нам грамот приората; в остальных OHO He встречается,

В месте основания приората монахи оставались не более деся-
Ta net. В каталоге 1887 r. учтены шесть оригиналов грамот,
которые они получили во время пребывания близ замка Блиньи:
три Hs этих грамот сейчас хранятся в ЛОИИ: 1218 (Ne 1), 1223
(№ 2), 1224 (№ 3). Новая обитель, куда перешли монахи Бель-
pya, была выстроена возле селения Бейль, 4—5 км выше r. Бар-
сюр-Об по течению р. Об; название приората осталось прежним.
Пригласил сюда монахов уже не простой рыцарь, каким был сень-
ор Пюрруа, но камерарий графа Шампанского Ламберт Бошю;
он, как и основатель приората, находился в вассальной зависи-
мости от сеньора Шаснэ.

Владения сеньора Шаснэ простирались на десятки километ-
poB, и, по-видимому, в их пределах были сосредоточены все ос-
новные права и имущество приората Бельруа. Среди 11 иссле-
дуемых грамот имеются 2 из более ранних, составленные от име-
ни cenbopa Шаснэ Эрарда: 1213 (Ne 1), 1224 (Ne 3). Кроме toro,
одна грамота дана с участием бальи «всей земли Шаснэа» Вихарда
де Порта: 1273 (№ 11).

После своего перемещения приорат оказался в ближайшем
соседстве со знаменитым аббатством Клерво, от которого он был
удален всего лишь на 6—7 км. То обстоятельство, что владения
двух монастырей граничили между собой, заставляет с большим
вниманием отнестись к документам Бельруа. Но это же обстоя-
13 В XIII s. продолжали существовать и общины прежнего типа — капи-

тулы при кафедральных соборах и так называемых коллегиальных церк-

Bax; члены этих ОбЩЦН включались в белое духовенство. `

Tpamoru монастыря Бельруа 233
тельство положило предел росту приората, так как монахи Клер-
BO, которые имели выпасы в TOM самой долине Жоншер, куда
переселились монахи Бельруа, согласились допустить последних
в качестве соседей лишь на TOM условии, что число монахов
Бельруа ne превысит 16, ne считая прислуги, а коров и телят
будет He более 30'*. Насколько можно судить mno тем сведе-
ниям, которые сообщает Лалор в кратком очерке истории прио-
рата Бельруа, эти ограничения в последующие времена остались
в силе.

Край, rye малозаметно разворачивалась история скромного прио-
pata, He похож на большую часть Шампани. Шампанская рав-
нина сменяется здесь поросшими лесом холмами с обрывистыми
склонами, между которыми располагаются небольшие долины, при-
годные для земледелия. Виноградарство было важнейшим заняти-
eM здешних жителей '5; об этом свидетельствуют, как увидим
ниже, и наши грамоты.

Средоточием жизни этих мест издавно был г. Бар-сюр-Об.
В XIX s. в нем насчитывалось лишь 4,5 тыс. жителей, HO в
XII—XIII ss. благодаря своему полёжению Ha пересечении ста-
рых римских дорог '° он выделялся как один из четырех горо-
дов, где поочередно в течение всего года устраивались знамени-
тые шампанские ярмарки. Ярмарка в Бар-сюр-Об располагалась
тлавным образом внутри стен замка графов Шампанских. Bos-
можно, замок OBI к этому времени необитаем. Возле церкви
cs. Маклу, которая находилась в ero пределах, среди прочих тор-
гующих продавали свои товары купцы из многих итальянских
городов (в частности, из Генуи, Лукки и Пьяченцы). Ilo одной
из рассматриваемых в статье грамот (1238, № 5) монахи Бель-
pya получили pa прав на дома вблизи этой церкви, носившие
название «Графские палаты».

Приорат Бельруа был теснейшим образом связан с г. Бар-
сюр-Об. В исследуемых грамотах упоминаются его жители, про-
стые горожане (burgenses; 1243, Ne 8; 1258, Ne 10), к сожале-
нию, 63 указания рода ux запятий; рыцарь Ламберт no прозва-
нию «Юноша» (Juvenis; 1273, Ne 11), клирик Петр ge Порта
(1253, Ne 9), священник Паризий, каноник капитула церкви Сен-
Маклу (1234, № 4). Уже названный нами бальи Шаснэ Вихард
ne Порта также был из числа горожан Бар-сюр-Об (Tam же) '.
' Lalore Ch. Notice..., p. 175.

15 Они производили вино высокого качества. CM. об этом в KH.: Chapin E,
‘Les villes de foires de Champagne (dés origines au début du XIV siécle),
Paris, 1937, p. 100—101.

16 Ibid., p. 20.

17 pags TOTO, OH известен xax мэр коммуны Бар-сюр-Об в 1258 r. (Ibid,
p- :

234 В. И. Мажуга
ee ee enT n am^.., " mummumua^anm^ummurunm

Одна грамота (1243, Ne 8) дана мэром коммуны Бар-сюр-Об
Николаем Бушелосом; в каталоге Лалора, KpoMe Hee, отмечена
только одна грамота XIII в. (1253), выданная мэром коммуны
Бар-сюр-Об, причем uma мэра Иакова ze Понт в последней стоит
после имени декана церковной общины Бар-сюр-Об. Более toro,
в существующем списке мэров коммуны Бар-сюр-Об ** под 1243 г.,
которым датирована названная грамота, оставлен пробел, и этой
грамотой он восполняется.

Другая наша грамота (1258, Ne 10) составлена при участии
прево r. Бар-сюр-Об Иоанна Кристиани. Примечательно, что HH в
одной другой грамоте, отмеченной в каталоге Лалора, прево в
качестве лица, выдавшего грамоту, He назван. Кроме указанной,
лишь наша грамота 1243 r. (Ne 8) была скреплена печатью пре-
во Иоанна Кристиани за неимением собственной у горожанина
Пагана, одного wa лиц, утвердивших этой грамотой свое решение
спора.

В коммуне Бар-сюр-Об действовали одновременно мэр комму-
ны и прево, т. e. судья, графа Шампанского. Kak правило, го-
рода-коммуны в изучаемое нами время отличались от прочих го-
родов тем, что в какой-либо мере освобождались oT судебной
власти сеньора. Обычно это называлось откупиться от превотства.
И хотя основное отличие заключалось в TOM, что коммуны могли
выступать как коллективное юридическое лицо и во главе их
стоял Map, через которого осуществлялось определенное самоуп-
равление, историки французских учреждений придавали столь
большое значение самостоятельному отправлению правосудия, что
города, He обладавшие статусом коммуны, OHM долгое BpeMA, Kak
известно, даже называли превотальными. Пример коммуны Bap-
сюр-Об нарушает это разделение Ha коммуны и превотальные
города. Выдающийся французский историк Ш. Пти-Дютайи в сво-
ей книге о коммунах упомянул коммуну Бар-сюр-Об как замеча-
тельную в этом отношении наряду c коммунами Дижона и Дрё !*.
Между tem до Hac He дошло никакой коммунальной хартии
т. Бар-сюр-Об. Первое свидетельство о коммуне Бар-сюр-Об отно-
‘сится к 1179 r. а около 1260 r. ona перестала существовать;
сохранилось He так много документов, в которых запечатлена
ее история, и свое скромное место среди них занимают исследуе-
‘мые нами грамоты монастыря Бельруа.

От лица важных особ в Бар-сюр-Об написаны восемь грамот

» Бельруа, хранящихся в JIOHH; шесть na них даны деканом цер-
ковной общины города Бернардом (1224, Ne 2; 1234, Ne 4) ®° a,
18 Ibid.
19 Petit-Dutaillis Ch. Les communes francaises, caractéres et évolution des ori-
‚ gines au XVIII* siécle. Paris, 1947, p. 56.
20 Kpome наших двух грамот в каталоге Лалора отмечена лишь одна гра-

мота Бернарда, датированная 1220 r.

T'pamorer монастыря Бельруа 235

видимо, непосредственным ero преемником Гвиардом (1239, Ne 5;

1242, Ne 7; 1253, Ne 9; 1258, Ne 10) **; седьмая составлена с уча-

стием декана Андрея (1273, Ne 11) ??. Более точное обозначение

этого сана — декан христианской общины Бар-сюр-Об; таким де-

каном, mo всей вероятности, был. старший священник главной в

городе церкви, поставленный епископом над другими городскими

приходами и осуществляющий его судебную власть.

В большинстве областей Франции XIII в. правом удостове-
рять волеизъявления и сделки частных лиц — акты именно такого
рода преобладают среди рассматриваемых документов — пользо-
вались преимущественно представители судебной власти еписко-
пов. Бар-сюр-Об не был исключением из этого правила; дека-
ном церковной общины даны почти все учтенные в каталоге Ла-
лора документы, которые были составлены в этом городе ранее
70-х годов XIII в. для подтверждения новых отношений нашего
приората с частными лицами. Hak можно судить no документам
Бельруа, в три последних десятилетия XIII в. декана церковной
общины заметно потеснил в данной роли глава капитула канони-
ков церкви Сен-Маклу, который такЖе назывался деканом, но,
разумеется, с иным определением. Обратим внимание Ha TO 06-
стоятельство, что мэр коммуны Бар-сюр-Об выдал свою грамоту
(1243, № 8) по особому случаю не как лицо, к которому обычно
обращаются частные лица для составления документов: в паре с
простым горожанином он выступает в грамоте третейским судьей.
А прево Бар-сюр-Об лишь присоединился к декану церковной
общины, чтобы подтвердить завещание (1258, Ne 10), для чего;
видимо, требовалось участие не менее двух человек.

Помимо восьми грамот рассматриваемой группы, написан-
ных в Бар-сюр-Об, и двух, исходящих от сеньора Шаснэ, имеет- ›
ся грамота, написанная в г. Шатильон-сюр-Сен (примерно в 40 км
на юг от Бар-сюр-Об) (1238, Ne 5). Дана ona опять-таки дека-,
ном церковной общины этого города Радульфом. ra

Исследуемые документы, Kak уже было отмечено, удостове-
ряли права монастыря Бельруа на вновь приобретенную co6cr—)
венность либо определяли и подтверждали его права на собст-
венность, поступившую к нему ранее. Собственность монастыря ›
складывалась, Kak обычно, главным образом из дарений; они пре-
обладают и среди актов, засвидетельствованных 11 нашими доку-
ментами. Дарения содержатся в 6 грамотах (№ 1—4, 6, 7), к ним
добавляются два дарения по завещанию (№ 10, 11) и, кроме того,
еще в 2 грамотах речь идет о собственности, некогда подаренной
родственниками действующих лиц документов (Ne 8, 9).

21 Имя Гвиарда пишется в трех формах: Guiardus, Viardus, Wiardus; самая
ранняя его грамота в каталоге Лалора датирована 1235 г., самая позд-
няя — 1260 г.

22 Самая ранняя грамота Андрея в каталоге Лалора датирована 1264 r.

236 В. И. Мажуга

Дарения, как правило, скромные. Сеньор Шаснэ Эрард (1218,
Ne 1) подарил участок пахотной seman в 1 журналь и подтвер-
дил в той же грамоте дарение половины виноградника, сделан-
ное зависимым от него владельцем. Священник из селения Шам-
пиньёль (примерно в 10 км на юг от Бар-сюр-Об) подарил вино-
градник, которым он владел на правах аллода (1234, № 4). При
совершении этого акта понадобилось присутствие нескольких сви-
детелей, был приглашен даже приор монастыря Валь-де-в’Эколье
Манассия *°.

Дарения земель засвидетельствованы только этими двумя гра-
мотами; еще в одной грамоте (1243, № 8) сообщается о совер-
шенном ранее дарении виноградника, владельческие права Ha
который заново устанавливаются. Рента, главным образом доходы
с земли, дарится в большем числе случаев.

Рыцарь и лицо, обозначенное как сын рыцаря, дарят доходы
от феодальных платежей, первый — от поступлений ценза * co
своих владений в округе селения Провервиль (1224, № 3), вто-
рой — от поступлений терража *° со своих владений в округе
селения Шампиньёль (1223, № 2).

Упомянутый уже рыцарь из Бар-сюр-Об Ламберт Юноша от-
казал по завещанию годовой доход с виноградника (1273, № 11).
Годовой доход с виноградника отказал по завещанию и горожа-
нин из того же Бар-сюр-Об (1258, 10); его дарение, однако, ис-
числяемое 12 провенскими денье, в 20 pas меныше рыцарского
дарения, исчисляемого 20 солидами (это, пожалуй, самое значи-
тельное wa дарений, размеры которых определены в наших грамо-
тах). Были подарены права на часть церковной десятины (1242,
Ne 7). Наконец, сообщается о совершенном в прошлом дарении
ренты натурой (B виде пинты оливкового масла), которая ока-
зывается не связанной с определенной земельной собственно-
стью; первоначально рента была назначена с виноградника, в даль-
нейшем же ее следовало получить с дома и усадьбы (1253, № 9).

Виноградники, которые дарят или с которых назначается вы-
mata годового дохода, оказываются самым частым видом земель-
ной собственности; упоминаются они в шести наших грамотах
(Ne 1, 4, 8—11). Ilo каталогу Лалора насчитывается 19 грамот
Бельруа XIII в., в которых речь идет о виноградниках, и толь-
23 Виноградник был расположен в местности, именуемой Вобетон (в гра-

mote: Lavalbeton). В каталоге Лалора отмечена грамота 1383 г., в кото-
рой сообщается о том, что в счет уплаты 200 ливров приору Бельруа
был присужден виноградник в названной местности.

24 В данном случае ценз, видимо, означает обычный платеж, вносимый
ежегодно, чаще всего в виде небольшой и неизменной суммы денег (He
более 12 денье за арпан пахотной земли), которым облагалось наслед-
ственное держание в знак зависимости от сеньора.

25 Ежегодного фиксированного платежа натурой.

Грамоты монастыря Бельруа 237
xo 14 грамот этого времени, в которых называются участки па- ^
хотной земли либо говорится о ренте с нее.

Соотношение между числом дарений земель и дарений ренты
с земли, устанавливаемое в группе 11 грамот, He является пока-
зательным, как можно было бы думать, для совокупности извест-
ных грамот Бельруа. По приблизительным данным всех грамот
Бельруа XIII в. земля отчуждалась в пользу монастыря в 20 слу-
чаях, а рента с земли — в 17 случаях.

Все дарения представлены в грамотах как благочестивые по-
жертвования, исключением является передача прав Ha церковную
десятину Гумбертом Парансом (1242, Ne 7): ona определена Kak
«дарение, ‘совершенное между живыми». Tak или еще словами
«простое дарение» определялось в римском праве всякое дарение
в противоположность особому виду дарения «на случай смерти»,
которое вступало в силу лишь со смертью дарителя, когда одари-
ваемый ero переживал. «Дарение, совершенное между живыми)»,
являлось актом неотменяемым и вступало в силу немедленно.
Вполне вероятно, что, употребляя формулу римского права, ав-
тор грамоты хотел отвести возможнбе толкование совершенной
уже передачи прав на десятину как всего лишь завещательно-
ro распоряжения, которое HE только оставляло права на десятину
в руках дарителя до конца его жизни, но и могло быть отменено
по его воле.

Состояние нотариального дела Bo Франции XIII в. было тако-
во, что даритель при желании мог перетолковать в подобном
смысле засвидетельствованное в грамоте дарение. В предшествую-
mee столетие дар mo завещанию emme уподобляли простому неот-
меняемому дарению; XIII sex был веком мощного возрождения
римского права, которое до некоторой степени утвердило новое
для средневекового человека понимание завещательного распоря-
жения как чего-то отличного от безусловного и непреложного
дарственного акта. Однако в областях обычного права во Франции
легистам так и не удалось ввести строгую форму римского за-
вещания *°, которому противоречила практика наследования, ус-
тановленная обычаем; в XIII в. наблюдалось большее разнообра-
зие в способах удостоверения завещательных распоряжений и
не всегда проводилось четкое различие между этими распоряже-
ниями и простыми дарениями.

Какую бы возможность перетолкования засвидетельствован--
ного им акта автор грамоты HH имел в виду, важно указать
26 Завещательное распоряжение с обязательным назначением универсаль-

ного наследника в отношении всего остающегося после смерти завеща-

теля `!_ХМУЕЦЭСТВЕ Hc oOA3aTeIbHEIM упоминанием всех частных распоря-
жении B пользу непрямых наследников, исполнение которых возлагает-

CH на универсального наследника Kak продолжателя правовой личности

завещателя.

238 В. И. Мажуга

на нарочитое употребление формулы «дарение, совершенное меж-

ду живыми», которая означала полный и бесповоротный отказ

Гумберта Паранса от всех прав на десятину. Через ряд подоб-

ных формул, содержащихся в грамоте, как будто проступает при-

нудительный характер совершенного дарения. В отличие от дру-
гих дарителей Гумберт дал клятву «fide prestita согрогаП» ни-
когда не оспаривать того, что совершено между ним и монахами

Бельруа и записано в грамоте *'. Грамотой удостоверялся отказ

дарителя от имевших место ранее тяжб между Гумбертом и мо-

нахами Бедьруа в отношении некоторых выплат и прочего.

Если принять Bo внимание, ITO именно в XIII s. благодаря
усилиям церкви удалось изъять у светских лиц, к которым, оче-
видно, принадлежал Гумберт Паранс, большую часть удерживае-
мой ими церковной десятины, то более чем вероятно, что удосто-
веренный грамотой дар был принудительным. Возможно, в дан-
HOM случае, Kak это обычно бывало, имел место скрытый выкуп
под видом дара и обратного вознаграждения в качестве знака бла-
годарности (прямого выкупа десятины избегали, так как он мог
быть сочтен торгом вещью освященной, ITO называлось симони-
eit) **,

Kak уже следует M3 сказанного выше, письменное засвиде-
тельствование воли завещателя в XIII в. оказывалось довольно
уязвимым; в этих условиях особое значение получали докумен-
ты, которыми уже после смерти завещателя подтверждались да-
рения, сделанные по завещанию. Два примера документов имен-
но такого рода имеются и среди наших 11 грамот. Дар монахам
Бельруа, сделанный no завещанию горожанином Иоанном mo про-
званию de Boix (1258, Ne 10), подтверждают должностные лица —
декан церковной общины Гвиард и прево Иоанн Кристиани. Они
ссылаются на текст завещания, в которое был включен дар и,
кроме того, на устное удостоверение воли завещателя, получен-
ное от его вдовы.

Рыцарь Ламберт Юноша отказал по завещанию ренту, как
уже было отмечено, в 20 раз большую, нежели горожанин. Его
дарение своей грамотой подтверждают не обычные должностные
лица, HO избранные им душеприказчики, которые одновременно
были носителями судебных и административных полномочий: аб-
21 Кроме этого случая, лишь жена одного дарителя клятвой утвердила

свое обещание не оспаривать в будущем дарения, сделанного при ее уча-

стии (1238, № 5); что в подобных обязательствах жен дарителей была

особая нужда, показывает грамота 1243 г. (№ 8).

28 Viard P. Histoire de la dime ecclésiastique dans le royaume de France aux
XII* et XIII* siécles (1150—1313). Paris, 1912, p. 140—141. Cp.: Dossat Yv.
Les restitutions de dimes dans le diocése d’Agen pendant |’épiscopat de Guil-
laume II (1247—1263).— Bulletin philologique et historique (jusqu’A 1610)
du Comité des travaux historiques et cientitlqas, 1965 (année 1962), p. 555.

Грамоты. монастыря Бельруа 239
Oat монастыря Бельлье Петр, декан церковной общины Бар-сюр-
Об Андрей и бальи Шаснэ Вихард ge Порта. Дарение подтверж-
дается исключительно на основе текста завещания.

Помимо дарений и завещаний, отдельные грамоты содержат
акты, которые для Бельруа являются единственными в своем
роде. Например, rpamcta, которой удостоверяется уговор тяжу-
щихся сторон подчиниться решению избираемых MMH сообща по-
средников и утверждается само решение посредников (1243, № 8).

He имеет себе подобных среди документов Бельруа также
грамота 1253 г. (№ 9), содержание которой можно определить,
Kak «переназначение ренты». Мы уже отмечали, что в этой гра-
моте выплата ренты в виде пинты оливкового масла, которую пер-
воначально, согласно воле дарителя, следовало получать с вино-
градника, назначается с усадьбы. Главными действующими лица-
ми выступают наследники дарителя и ero жена; обещание
выплачивать ренту c усадьбы OHM утверждают клятвой, кроме
того, в отношении ero исполнения OHH подчинились судебной
власти декана церковной общины Бар-сюр-Об Гвиарда и его пре-
емника. Употреблены сразу два действенных средства, чтобы вер-
нее обеспечить монахам Бельруа поступление ренты — может
быть, именно потому, что однажды Ona была отделена от опреде-

° ленного владения. Особо сообщается о TOM, что монахи освободи-
ли виноградник от ежегодных вышплат.

По-настоящему редким представляется имеющийся у нас акт
перевода свободного имущества в держание на правах цензивы
(1239, № 6). Вообще об отдаче имущества в держание с упла- .
той ценза, кроме данного случая, говорится только в одной wa
учтенных в каталоге Лалора грамот. В исследовании, посвящен-
HOM городам шампанских ярмарок, отмечается, что в документах
Бар-сюр-Об содержится меныше примеров отдачи имущества в
держание с уплатой ценза, нежели в документах Tpya и Провэ-
на *°. Старая цензива в каталоге Лалора. упоминается тоже в
единичных случаях; с этим, по-видимому, связаны частые упоми-
нания о свободном отчуждении земельной собственности в поль-
3y монастыря Бельруа, a также сведения о сохранении в XIII в.
в этой части Шампани аллода.

В рассматриваемой грамоте речь идет о пожизненной цензиве,
которая вообще встречается сравнительно редко; после смерти
супругов все имущество должно остаться монахам Бельруа. Вме-
cre с тем оговаривается право супругов завещать некоторую
часть имущества.

Если рассмотреть, как составлены грамоты, независимо OT
их основного содержания, обнаружатся черты, типичные для мно-
жества современных им французских документов. О подтвержде-
2° Chapin Е. Op. cit., p. 155.

240 В. И. Мажуга ^

HUM двух дарений no завещанию (1258, Ne 10; 1273, Ne 11) глав-
Hoe уже сказано. Если оставить в CTOpoHe еще грамоту сеньора
Шаснэ, в которой он cax выступает дарителем (1218, Ne 1), а так-
же грамоту мэра коммуны Бар-сюр-Об (1243, № 8), которой по-
следний утверждает свое собственное решение по поводу тяжбы,
TO остальные семь документов окажутся едиными в TOM, что да-
рители и участники сделок в них представлены в третьем лице.

Удостоверяя дарения и сделки, лица, выдающие грамоты, либо
просто уведомляют о совершении таковых (1223, Ne 2; 1239,
Ni 6), либо свидетельствуют o них, Kak о совершенных в UX при-
сутствии; при этом употребляется обычная формула: in mea рге-
sentia constitutus (-ti) (1224, Ne 3; 1238, Ne 5); в одной грамоте
обстоятельства дела показывают, ATO сделка произошла в присут-
ствии лица, выдавшего грамоту (1253, № 9). Наконец, в двух
случаях авторы грамот ссылаются на устное утверждение дари-
телей об имевшей место передаче прав на собственность (1234,
№ 4; 1242, № 7).

Это утверждение имело форму признания, в обоих случаях
употреблено характерное слово recognovit, а в грамоте 1234 г.
форма признания даже подчеркнута: во-первых, сказано, что явив-
шийся к автору грамоты «признал» свое дарение, a во-вторых,
что свидетелями этого «признания» были такие-то лица (qui et
ipsi in presentia mea recognitioni predicte interfuerunt). Грамо-
TH, построенные на таком утверждении-признании, принадлежат
к устойчивому, повсеместно употреблявшемуся во Франции инте-
ресующего Hac времени типу документов, который выработался
под влиянием TOTO представления, что носитель судебной власти
о принятых частными лицами друг перед другом обязательствах
может свидетельствовать как о признанном ими долге. Это был
способ введения частных сделок в сферу компетенции носителя
судебной власти, который придавал MM исполнительную силу су-
дебного решения в соответствии с положением: признавшийся
считается осужденным.

В начальной части и в заключении исследуемых грамот мы
встречаем ряд обычных формул; тем не менее о них стоит ска-
зать даже по причине одинаковости этих формул в десяти грамо-
TaX, данных разными лицами yo 1259 r. Все десять начинаются
субскрипцией — обозначением имени автора грамоты, его должно-
стного положения или сеньориальных прав; далее следует ноти-
фикация — формула уведомления и обращение; последние в вось-
ми грамотах, написанных до 1244 г., даются неизменно в такой
форме: notum facio (-imus) omnibus presentes litteras inspecturis,
и только в двух грамотах 1253 r. (№ 9) и 1258 (Ne 10), на-
писанных, судя no почерку, одним писцом от имени декана Гви-
арда, мы встречаем несколько иную формулу: notum facio (-imus)
presentibus et futuris.

Грамоты. монастыря Бельруа 241

Помещаемые в конце грамот формулы утверждения (corro-
boratio), которыми объявляется о скреплении документа печатью,
тоже переходят из грамоты в грамоту. В самой ранней (1218,
№ 1) формула утверждения отсутствует, хотя имеется пергамен-
ная ленточка печати, пропущенная через прорези у нижнего края
грамоты. В двух следующих по времени грамотах: декана Бернар-
да (1223, № 2) и сеньора Шаснэ (1224, № 3) — употреблена
одна и та же формула: Ut hoc autem ratum sit et firmum perma-
neat presentem paginam sigilli mei munimine roboravi. Bo scex
грамотах более позднего времени, за исключением самой поздней
в рассматриваемой группе (1273, Ne 11), формула утверждения
начинается словами: «In cuius rei testimonium...»

Однако грамота 1273 r. заметно отличается OT остальных.
Начинается ona He субскрипцией, Ho обращением наподобие rpa-
мот-посланий, затем следует субскрипция и за ней приветствие
(salutem in domino Jhesu Christo), которое отсутствует BO всех
прочих наших грамотах; ниже помещена нотификация. Tak начи-
нались BO второй половине XIII в. грамоты епископских офи-
циалов-судей, которым подражали многие писцы TOTO времени. На-
ряду с приветствием началу грамоты придает торжественный тон
развернутое обозначение сана и должностного положения трех
лиц, выдавших ee. Письмо, организация листа грамоты ничем осо-
бенно не выделяют ее среди других.

Внешние особенности рассматриваемых документов в целом
еще MeHee, чем различия в способе их составления, дают нам
основания для группировки весьма небольшого числа документов
по признакам стиля либо для выделения отдельных, чем-нибудь
замечательных документов. Помимо несомненной тождественно-
cra почерка грамот 1253 и 1258 rr., заметное сходство наблюда-
ется между почерками, которыми написаны грамоты 1239 г. (№ 6)
и 1242 r. (Ne 7), исходящие от декана Гвиарда, однако, no Ha-
шему мнению, эти почерки принадлежат разным писцдам. Bee гра-
моты написаны обычным для французских документов XIII в.
письмом, легким и довольно мелким, строчные буквы лишь в са-
мых крупных почерках достигают 2 мм по высоте. В примерном
соответствии с общими изменениями в письме французских кан-
целярий XIII в. возрастает беглость почерков от более ранних гра-
мот к поздним. В письме двух самых ранних грамот (1218, 1223)
выносная буквы @ имеет еще вид палки, явно неудобной при бы-
стром начертании, а в грамоте Mapa коммуны 1243 г., написан-
ной особенно мелким почерком с высотой строчных букв, равной
примерно 1 MM, мы уже видим многочисленные петли верхних
выносных, которые появляются вследствие быстроты письма, HO
не всякий раз (см. рисунок). В письме грамоты 1273 г. эти петли
приобретают вид устойчивой стилистической особенности.

242 В. И. Мажуга

Все грамоты, разумеется, написаны Ha пергамене, имеют фор-
му вытянутых o горизонтали прямоугольников, в нижней части
всех грамот загнута узкая полоска.и имеется определенное ко-
личество прорезей для пергаменных ленточек печатей.

Язык грамот латинский.

В .завершение мы предлагаем перечень изученных грамот с
кратким изложением содержания каждой, которое, мы надеемся,
создаст необходимое целостное представление о каждой грамоте.
Кроме Toro, в перечне мы учтем PAM частных обстоятельств,
имен и названий, которые приходится опускать в развернутом
описании группы грамот и которые тем не менее могут приго-
диться для будущих исследований *.

No 1. 27/326, Д. Ne 1.

1218, июль. Грамота Эрарда П, сеньора Шаснэ. Эрард объяв-
ляет, что OH пожаловал церкви и монахам Пюрруа право выво-
зить из ero poll валежник в количестве He более одной двухко-
лесной повозки (ad unam bigam) (по-видимому, ежедневно). On
передал им также свои права на половину виноградника в долине
Шарлён (in valle Charlun), которую ранее подарил  монахам co
своей стороны зависимый от него владелец из селения Витри по
прозвищу Старик (homo meus de Vitercio nomine Viex). Кроме
toro, сеньор Шаснэ дал uM участок земли в 1 журналь в мест-
ности Ла Колони (quoddam jornale quod est de Lacolunie) ; уча-
сток расположен между лугами ye Бонарден (de Bonardin) и де-
ревней.

43,5X7,5.

No 2. 28/326, Д. Ne 3

1223, январь. Грамота Бернарда, декана церковной общины
Бар-сюр-Об. Удостоверяется, что Гуго, сын рыцаря Гвидо ge Шам-
пиньёль (domini Guidonis militis de Champainole), подарил мона-
хам — служителям церкви cB. Марии Бельруа (de Biauroy) ренту
в 2 муатона шшеницы (duos metteons frumenti) *', взимаемых
ежегодно из терража, получаемого дарителем в селении Шампи-
ньёль (in t[er]ragiis suis de Champanole). Дарение сопровожда-
лось одобрением и согласием жены Гвидо Саррацины (Sarracina).

15.5х 7,5.

Ne 3. 39/326, Д. Ne 4.. .

1224, январь. Грамота Эрарда П, сеньора Шаснэ. Эрард удо-
стоверяет, что рыцарь Милон ge Провервиль (dominus Milo miles
3° Шифр каждой грамоты указывается в виде дроби, rye в знаменателе обо-

значен номер картона, a в числителе — номер документа. РЯДОМ отме-

чаем номер данной грамоты в перечне Дагена, кратко обозначив послед-
ний буъузой «Д». Размеры грамот указываются в сантиметрах без учета

загнутой полоски. .

3! 1 муатон равнялся 2 буассо; установлено, uro буассо, основная Mepa сы-
п!{чи;кіъел‚ в округе близлежащего r. Бар-сюр-Сен колебался в пределах
24 и 41,9 л.

TUR
Illlitiliiis ,—
| HOTS i …

d) æ;ï*äö hike [3 i
aati ] ) Liat :

IT Ё;ЁЁЁ*Ь}ЁЁ’ЁЗ“Щ d. i
ASHORE Teg i
Н ELT |
&«H*illþiatidiii |
ZSHIHBFIIliIO

244 В. H. Мажуга
de Provorre ville) в ero присутствии подарил монахам—служите-
лям церкви св. Марии Бельруа (Веапгоу) 5 солидов годового
дохода, выплачиваемых ежегодно в праздник cB. Ремигия us
поступлений ценза, получаемого дарителем в селении Провервиль
(in censu suo de Provorreville).

14,56.
Ne 4, 29/326, Д. Ne 7.

1234, сентябрь. Грамота Бернарда, декана церковной общины
Бар-сюр-Об. На основе устного утверждения Петра, священника
us Шампиньёли (presbiter @е Champagnoilla), Бернард удостове-
ряет, что названный священник подарил монахам Бельруа (Biau-
roi) свой виноградник в долине Вобетон, расположенный в округе
Фонтен (vineam suam de Lavalbeton in territorio de Fontanis);
свидетелями дарения и ero последующего удостоверения высту-
пали: Манассия (Manasses), приор монастыря Валь-де-з’Эколье,
Николай де Марейо (de Mareio), священник, и Паризий, каноник-
‚священник в Бар-сюр-Об.

16,7 х 8.

„№ 5. 6/327, Д. № 8.

1238, 5 апреля (в грамоте — Светлый понедельник). Грамота
Радульфа, декана церковной общины г. Шатильон-сюр-Сен. Ра-
дульф удостоверяет, что в ero присутствии Боин, сын Годфрида,
жившего в Шатильон-сюр-Сен (Boynus filius [def] uncti Godefridi
‘de Castellione), и Помета (Pometa), жена Боина, подарили мона-
хам Бельруа (de Bello Rege) sce свои права на дома в Бар-сюр-Об,
называемые «Графскими палатами» (que... vocari solent Aule
‘comitis) и находящиеся в замке близ церкви cB. Маклу (beati
Machuti). 7

16X9; грамота немного повреждена.

Ne 6. 30/326, Д. № 6.

1239, май. Грамота Гвиарда, декана церковной общины Бар-
сюр-Об. Удостоверяется, что Дроко, прозываемый ge Жиланкор
(Droco dictusde Gilancort), и Одеарда (Odeardis), ero жена, отка-
зались в пользу монахов Бельруа (Belli Regis) ** or всего своего
‚движимого и недвижимого имущества (investierint... de toto mobili
et immobili suo). В свою очередь монахи отдали это имущество
бывшим владельцам в держание в качестве цензивы (ascensive-
runt) *, однако с тем условием, что после смерти последних иму-
щество вернется к монахам. Оговаривается право супругов заве-
щать некоторую часть имущества. В знак признания устанавли-

д
32 В такой форме название монастыря дается и BO всех следующих грамо-
тах.
83 Правильной была форма accensiverunt; «з» в приставке появилось, ве-
роятно, под влиянием часто употреблявшегося слова азсепз10, что обыч-

EO означало право наследования; видеть же B данном глаголе однокорен-

ное с последним слово нельзя, так KaK это He дает никакого CMBICJA.

Грамоты, монастыря Бельруа 245
ваемых отношений Дроко и Одеарда обязаны — выплачивать
монахам Бельруа ежегодно 12 денье в восьмой день после пасхи
в г. Бар-сюр-Об.

18X9.

Ne 7, 31/326, Д. Ne 10.

1242, 31 октября (» грамоте — канун праздника всех святых). .
Грамота Гвиарда, декана церковной общины Бар-сюр-Об. На осно-
Be устного утверждения Гумберта Паранса (Paranz’) Гвиард удо-
стоверяет, что последний передал монахам Бельруа свои права
на десятину с селения Блеконвиль (decima de Bleconville). Пере-
дача прав совершена в форме «дарения между живыми». Кроме
toro, Гумберт отказался от всех своих исков (quitavit omnes que-
relas) против монахов в отношении невыплаченных долгов и про-
чего. Он поклялся не оспаривать того, что совершено между ним
и монахами Бельруа и записано в грамоте.

15X 7,5.

Ne 8, 32/326, Д. Ne 11.

4243, ноябрь. Грамота Николая Бущелоса (Boucheloz), mapa
коммуны Бар-сюр-Об, и Пагана, горожанина wa Бар-сюр-Об
(Paganus burgensis de... Barro), Николай и Паган утверждают за
Маргаритой, дочерью покойной Раселины no прозванию де Молем
из г. Бар-сюр-Об (defuncte Raceline dicte de Molismo de... Barro),
право Ha владение половиной виноградника. Виноградник распо-
ложен у дороги, спускающейся c холма Сен-Жермен, в TOM месте
возле источника, которое называется Монашеским полем (ubi
dicitur in Campo monachorum). Маргарите поставлено. условие He
продавать и He отчуждать каким-либо другим образом эту поло-
вину виноградника, с тем чтобы после ее смерти или вступления
в монастырь эта половина виноградника вернулась к монахам
Бельруа, последним ее владельцам.

Свое постановление мэр Николай и горожанин Паган вынесли
в качестве посредников, избранных no соглашению между назван-
ной Маргаритой и монахами Бельруа для разрешения ux тяжбы.
Обстоятельства дела таковы. Некогда муж Маргариты Виардин
(Viardinus) продал Доминику Ремузату де Курсель (D[omini]co
Remusato @е Corcellis) stor виноградник. У последнего виноград-
ник затем выкупил Гукт, бондарь (Huctus cuvelarius), и ero жена
Верделета (W[er]deleta) “, поскольку он HM должен был при-
надлежать no праву наследования, и подарили ero монахам Бель-
руа. По прошествии продолжительного времени Маргарита уже
после смерти мужа заявила CBOM права на половину этого вино-
3& Оделета (Odeleta), жена Гуона (Huonis), бондаря, упоминается в каче-

cTBe владелицы виноградника, после ee смерти перешедшего к монахам

Бельруа, в грамоте 4250 г., отмеченной в перечне Дагена под номером 12.

246 В. И. Мажуга
градника, так Kak муж продал виноградник без ee одобрения,
а половина его входила в ее приданое.

Объявляется, что мэр Николай скрепил грамоту своей пе-
чатью, а горожанин Паган за неимением собственной — печатью
Иоанна Кристиани (Christiani), прево г. Бар-сюр-Об.

17,5X12; прорези для пергаменных ленточек печатей в трех
местах.

Ne 9. ' 33/326, Д. Ne 13.

1253, январь. Грамота Гвиарда, декана щцерковной общины
Бар-сюр-Об. Удостоверяется, что Лауренций по прозванию Сори-
Hec us селения Арантьер (dictus Sorines de Aranteriis) и Арвиета
(Arvieta), ero жена, назначили Co своего дома и усадьбы выплату
ренты монахам Бельруа в виде 1 пинты масла в мерах Бар-сюр-
Об. Усадьба расположена в селении Арантьер между гумном -
Радульфа по прозванию Сойарт (Soiart) и домом Мартина, брата
названного Лауренция. Пинту масла следует получать ежегодно
в вербное воскресенье (die domenica in Ramis palmarum). Перво-
начально отец Лауренция, Гемерик, no прозванию Бойзет (Heme-
rico dicto Boiset), подарив ренту монахам Бельруа, назначил ее
выплату с виноградника, который находится на холме Бельмон
(in Bello Monte) возле виноградника Петра де Порта (de Porta),
клирика из Бар-сюр-Об. Монахи Бельруа освободили виноград-
ник от выплаты ренты °°,

15X12.

Ne 10. 34/326, Д. № 16

1253, январь. Грамота Гвиарда, декана церковной общины
Бар-сюр-Об, и Иоанна Кристиани, прево этого города. Гвиард и
Иоанн подтверждают дар монахам Бельруа 12 провенских денье
(duodecim denarios P[ru]vinen[sium] fortium) годового дохода,
отказанных mno завещанию Иоанном no прозванию de Boix, ropo-
жанином из Бар-сюр-Об. Деньги положено взимать с виноград-
ника, расположенного в местности Бюисонваль (in Buisonvalle).
Подтверждая этот дар, Гвиард и Иоанн ссылаются на текст BH—
денного ими завещания и на устное подтверждение воли заве-
щателя, сделанное в nx присутствии ero вдовой.

19X8; прорези для пергаменных ленточек печатей в четырех
местах.
№ 11. 35/326, Д. № 22.

‚ 1273, май. Грамота Петра, аббата монастыря Больё (Belli Loci)

ордена премонстрантов, Андрея, декана церковной общины Бар-

35 Даген в кратком изложении содержания грамоты допустил ошибку, ре-
шив, что речь в ней идет лишь о назначении места выплаты ренты, по-
cTynalomeü c виноградника. Наше толкование соответствует, B частности,
смыслу французского резюме XVIII B. написанного на отдельном листе,
присоединенном к грамоте.

Грамоты. монастыря Бельруа 247
fe ———————4(—(————2————
сюр-Об, и Вихарда де Порта (Wichardus de Porta), исполняющего
обязанности бальи всей земли Шаснэ. Авторы грамоты — душе-
приказчики рыцаря Ламберта Юноши из Бар-сюр-Об — подтверж-
дают дар монахам Бельруа 20 турских солидов (viginti solidos
turon/ensium) годового дохода, отказанных по завещанию Ламбер-
том. Деньги следует взимать с виноградника, расположенного в
местности, именуемой Руажё (Roigeux), между виноградником
госпитальеров и виноградником, который некогда принадлежал
Гвидо Роланду (Guidonis Rolandi), покойному брату Ламберта.
Подтверждая дар, авторы грамоты ссылаются на текст виденного
ими завещания.

20X12; прорези для пергаменных ленточек печатей в четырех
местах.
4

