ы О. Й. Варьяш )
‚ O ПОЛОЖЕНИИ CEPBOB И ЛИБЕРТИНОВ
° В ЛЕОНСКОМ КОРОЛЕВСТВЕ BIX—XIBB. |
В советской историографии тема трансформации отношений
рабства в государствах Испании после мусульманского завоева-
ния подробно не исследовалась. На положении сервов и либерти-
нов останавливался А. Р. Корсунский '. Вопрос о положении рабов
по данным картулярия кафедрального собора в Овьедо рассматри-
вался также в статье Л. Т. Мильской ?. Испанские историки неод-
нократно обращались к вопросам происхождения и положения
сервов и либертинов в североиспанских землях в общих трудах и
в специальных исследованиях *. Ш. Верлинден посвятил специаль-
ную работу развитию отношений зависимости в средневековой Ис-
пании *. On рассматривает проблему рабства в связи с прикрепле-
нием рабов к земле и превращением UX в крестьян-держателей.
Данная статья посвящена положению двух категорий зависимого
населения — сервов и либертинов — и их участию в формирова-
нии класса феодально зависимого крестьянства в северо-запад-
ных областях Испании на материале ряда картуляриев Леона и
Кастилии; частично использованы фуэрос, в TOM числе фуэро
Леона 5.

‘ Корсунский А. Р. История Испании IX—XIII веков. М., 1976, ra. П.

* Мильская Л. Т. К вопросу о характере землевладения в Астурии IX—
XII вв.— CB, 1967, вып. 30.

з Valdeavellano L. Historia de Espafia. Madrid, 1955, t. 1; Idem. Curso de his-
toria de las instituciones espafiolas. Madrid, 1973; Vicens Vives J. Historia
social у econdmica de Espafia у América. Barcelona, 1957; Sdnchez-Albor-
noz Cl. Estampas de la vite en Leén durante el siglo Х. Buenos Aires, 1949;
Idem. Los libertos en el reino Astur-Leones.— In: Sénchez-Albornoz Cl. Es-
tudios sobre las instituciones medievales espajiolas. Mexico, 1965.

^ Verlinden Ch. L’esclavage dans l'Europe médiévale. Brugge, 1955; Idem.
L’esclavage dans le monde iberique mediéval— AMDE, Madrid, 1934, & 44;
1935, t. 12; 1936, t. 13.

5 Ubieto Arteta A. Cartulario de Albelda. Valencia, 1960; Alamo J. del. Colec-
cién diplomatica de 5. Salvador de Ofia. Madrid, 1950 (далее — Ofia); Hino-
josa Е. Documentos para la historia de las instituciones de Leén у Castilla.
Madrid, 1919 Grane Hin) Llorente P. Coleccién diplomatica del monas-
terio @е 5. Vicente de Oviedo. Oviedo, 1968 (далее — VO); Larragueta S. G.
Coleccién de documentos de la catedral de Oviedo. Oviedo, 1962 (далее —
COv); Sénchez Belda Г. Cartulario de 5. Toribio de Liébana. Madrid, 1948
(далее — CST); Serrano L. Becerro Gético de Cardefia. Silos, 1910 (далее —

208 О. H. Варьяш
Вестготское королевство характеризовалось широким распро-
странением латифундий с использованием paOcKoro труда *.
В этот период по сравнению с временем римского господства хо-
зяйственное и юридическое положение сервов меняется. Они об-
ладали землями, постройками, рабочим CKOTOM, жили в своих до-
Max, c собственными семьями '. OHH имели право на получение
наследства от своих родственников-либертинов, на заключение
торговых сделок на движимое имущество и землю; изменяется и
юридическое положение рабов: они получают определенные права
в суде. Среди сервов начинается имущественная` дифференциа-
ция. Takum образом, «эволюция в экономическом положении вест-
готских CepBOB, наделенных землей, состоит в постепенном пре-
вращении их в собственников орудий производства и своего част-
ного хозяйства. TakoBa, BO всяком случае, ведущая тенденция
происходивших в рассматриваемую эпоху изменений» *.
После мусульманского завоевания несвободные не исчезают.
К правлению короля Аурелио (768—774) относится запись в
Альбельдской хронике, которая сообщает, что в эти годы восста-
ли сервы, HO были возвращены в рабство *. Почти дословно ее
повторяет «Хроника Альфонсо III» *.
Рассмотрим леонские материалы. Кроме термина servi, в них
существует обозначение mancipia. Mancipia встречаются реже, чем
сервы. В хорошо известном «Завещании короля Альфонсо» церк-
‘su Овьедо от 812 r. более 30 рабов (mancipia) передаются со-
бору без земли '. Tak же они фигурируют и в других грамотах
IX — начала Х s. В 873 r. епископ Леона дарит монастырю
Сант-Яго движимое и недвижимое имущество и 2 mancipia '*. Две
португальские грамоты начала Х B. удостоверяют передачу ра-
бынь-мусульманок '°. В 898 r. Гелойра передает монастырю
cs. Марии две деревушки — Камьяс и Лаусаделу — и более
20 mancipia, Ho na текста грамоты неясно, живут OHH в этих дерев-
нях или net’. До XI ». лишь в одной грамоте фигурируют
mancipia, испомещенные на землю. В 899 г. Альфонсо III дарит
BG); Floriano А. С. Diplomatica espafiola del periodo Astur: In 2 4. Oviedo,
1948—1951 (далее — Floriano); Mufioz у Romero Т. Coleccién de fueros mu-
nicipales y cartas pueblas. Madrid, 1847.

* Корсунский A. Р. Готская Испания. М., 1969, c. 101, 104, 111 и gp.

? Tam me, c. 113.

% Tam me, c. 114—115.

® Cronica Albeldense.— Boletin de 1а Academia de la Historia. Madrid, 1932,
t. 100, p. 602.

; 10 Crénica de Alfonso III. Valencia, 1961, р. 42—44.

!! Floriano, N 24.

12 Ibid., N 105.

13 Thid., N 188, 190. В ro же время о сервах говорится: servos de ipsis vil-
lis (Floriano, N 26). — I

*& Thid., N 157.

Сервы и либертины в Леонском королевстве в IX—XI вв. 209
церкви Сант-Яго церкви, виллы, монастыри. О части этих вилл
сказано, что OHM передаются co всеми mancipiis, живущими в
них '°. Судя no этим данным, можно предположить, что manci-
pia обычно He связаны с землей и хозяйством. Возможно, 4TO
часть из них была пленниками — маврами, использовавшимися в
качестве домашних рабов '°. В таком значении термин mancipia
иногда встречаются и в XI B.'' Однако появляются и mancipia,
живущие в виллах j*. В грамоте 1050 r. термины servi и manci-

‚ pia отождествляются '*. Одновременно пленники мавры фигури-
руют в качестве жителей Bunn”. Takum образом, в XI в. терми-
ны servi и mancipia совпадают.

Кастильские материалы дают меньше сведений о наличии не-
свободных. Большинство документов упоминает лишь homines:
или solares populatos™. Четыре грамоты из картуляриев Карде-
ньи, грамоты конца Х и начала XI в. используют термин casa-
tos **, грамоты XI s. us Альбельды — термин servi **.

В большом количестве грамот зависимое население обознача-
ется kak familia. Особенно много упоминаний familia в докумен-
Tax картулярия Овьедского собора. Hak правило, familia переда-
ется вместе с виллами или земельными участками **.

Однако термин familia неоднозначен. В page документов, где
он уточняется, под familia понимаются лица сервильного стату-
15 Ibid., N 158: cum omnibus mancipiis nostris habitantibus in eis intus et fo—

Tis.

16 III. Верлинден полагает, что под термином mancipia скрывались несво-
бодные именно арабского происхождения, в TO время Kak термин servi
указывает Ha HX христианское происхождение. Cm.: Verlinden Ch. L’es-
clavage dans l'Europe médiévale, t. 1, p. 113, nota 28, Однако в фуэро Лео-
Ha встречается употребление этого термина и относительно peters:
servus vero, om per veridicos homines probatus fuerit, tam de cristianis
Plane etiam de agarenis (F. Legionae, tit. 22). To же в грамоте 1044 r.;

amus autem servos istos de tribu Ismaelitarum (Hin. N 12). Наконец,

в слой homines de criatione, no мнению Ш. Верлиндена, no преимущест-
By бывших арабских mancipia, входили лица, именуемые servi et ancil-
lae (COv, N 46, 118). Таким образом, употребление терминов servi, man-
cipia He может, видимо, служить точным определением происхождения
несвободного. I

17 COv, N 50 (4045 r.). Передаются 2 церкви, различное имущество, 11 вилл
и «mancipias ПТез nominibus... Jalla, Nullio, et Maria». Cm. также: Hin.,
N 12.

‘8 Hin., N 12 (1044а) ; VO, № 41 (a. 1047).

19 COv, N 53 (a. 1045): Et Enalso dicente contra quos erant servi vel manci-
pia post partem 5. Iohannis. ,

20 COv, № 97. Qoprec Санксис завещает виллу cum omnibus hedificiis et cum
sex mauros in ea.

21 Cm., например: BG, N 14, 73, 170, 185, 186, 204, 246.

22 BG, N 36; Offa, N 8.

28 COv, N 21—23, 37, 40, 45, 61. 107 etc.

24 COv, N 21—23, 37, 40, 45, 61, 107. »

210 О. И. Варьяш

ca”, В других случаях ero значение более широко: в Hero включа-
ются зависимые разных категорий (сервы, либертины), свобод-
ные держатели и fake низшие слои дворянства — инфансоны ?*.
В большинстве грамот этот термин He расшифровывается, HO,
судя по контексту, под familia имеется в виду зависимое насе-
ление, чаще всего сервы. Этот термин употребляется как в доку-
ментах 1Х— Х вв., Tak и в документах XI в.

' В XI s. в картуляриях появляется другой термин: homines
de criatione. Ш. Верлинден считает, что OHM произошли ms pa-
бов-мавров, связанных CO своим господином в течение несколь-
ких поколений; они были посажены на землю и составляли часть
зависимого класса (classe servil), занимая лучшее положение,
чем античные рабы *'. Тексты нередко отождествляют homines
de criatione и сервов **. Homines @е criatione в документах всег-
да связаны с вемлей; грамоты, фиксирующие дарения и передачи,
подчеркивают факт UX наличия в виллах ° и на наделах ?, Та-
ким образом, homines @е criatione представляли собой, видимо,
категорию посаженных на землю сервов и их потомков. Предпо-
ложение Ш. Верлиндена о их арабском происхождении не подда-
ется проверке. В целом бельгийский историк придает большое
значение захвату мусульманских пленников в пополнении слоя
рабов. Одновременно он отвергает точку зрения А. Эркулано об
исключительно арабском происхождении рабов и в дискуссии
А. Эркулано с Т. Муньосом-и-Ромеро становится на сторону по-
следнего, признававшего в Испании наличие рабов-христиан '.

О том, что в христианские государства поступало значитель-
Hoe число арабских пленников, говорят хроники. Уже в конце
VIII в. при первых победах Альфонсо II и галисийцев были 3a-
хвачены мусульмане и обращены в рабство ®*. Под 881 r. в хро-
нике Сампиро приводятся сведения о походе короля Гарсии на
арабов: «Дал ему господь победу; on захватил [земли], сжег ux
и увел с собой много рабов» (mancipia) *. Говоря о победе
леонцев (около 940 r.), Сампиро сообщает: «И, начав войну, он
(король,— О. В.) убил tam 12 тыс. сарацинов и взял 7 тыс. плен-
ными» ?*. После осады и падения Коимбры в 1064 r. христиане
25 См., например: COv, N 86, 91.

26 COv, N 73; Floriano, N 26.

27 Verlinden Ch. Op. cit., t. 1, p. 112.

28 COv, N 18: de criatione servorum filios quinque... omnes has villas et mo-
nasteriis, ...servis et ancillis.

2° COv, N 86.

30 Ibid., N 81.

31 Verlinden Ch. Op. cit., p. 105—106; Mufioz у Romero Т. Op. cit., p. 123, 127.

32 Verlinden Ch. Op. cit., p. 147.

33 Pérez de Urbel J. Sampiro, su crénica у la monarquia Leonesa en el siglo
X. Madrid, 1952, p. 309. .

34 Ibid., p. 334.

Сервы и либертины в Леонском королевстве в IX—XI ee. 211
«вывели оттуда в плен 6 тыс. сарацинов» *. Даже если xponucT
преувеличивает эти цифры, число пленных было значительным.

Свидетельством достаточно широкого распространения рабов-
пленников можно считать особое выделение их в статье фуэро
Леона, в которой говорится об опознании «верными людьми»
cepBa, христианина или сарацина °°. Наконец, уже в конце XI в.
в монастыре Собрадо была сделана запись генеалогии рабов-мав-
ров. Она прослеживает по три-четыре поколения несвободных —
потомков арабских пленников, которые были куплены, переда-
ны WIM приведены BO владения монастыря. Многие na них были кре-
щены и получили христианские имена. Судя no генеалогии, они
заключали браки с местным галисийским населением. Число сер-
вов-родоначальников, поступивших в распоряжение монастыря,
составляет около 20 человек ?7.

Ряд сведений о сервах арабского происхождения дают карту-
лярии. Выше уже упоминались дарственные грамоты, которые
содержат данные о несвободных маврах, передаваемых светскими
лицами, членами графских семей в распоряжение церквей, мо-
настырей, частных mum”. В грамотах 'обычно говорится o не-
большом числе сервов — от 2 до 7. В королевских и графских
дарениях число сервов арабского происхождения, естественно,
больше. Tax, no «Завещанию короля Альфонсо» церкви Овьедо
передаются 40 тапс1р1а °°. Церкви Луго Альфонсо III передал
50 рабов-арабов; в 978 г. граф Гарси Фернандес дает монастырю
Коварубиас 50 мавров *.

Несмотря на непрерывные войны с арабами, в целом упоми-
нания картуляриев о сервах и других категориях несвободных
немногочисленны. Возможно, это явление объясняется тем, 4TO-
рабы, происходившие na мусульманских пленников, часто исполь-
зовались в качестве домашних рабов или рабов-ремесленников:
грамоты говорят о mancipia без указания на связь их с землей *!,
иногда перечисляют рабов арабского происхождения, занимаю-
Щихся тем или иным ремеслом **. EcT» сведения о смешанных
браках сервов-мавров; часть HX принимала христианство, изменяя
свои имена на христианские. Поэтому не всегда можно установить.
этническую принадлежность того или иного лица на основа-
35 Verlinden Ch. Op. cit., p. 129.

36 F. Legionae, tit. 22.

37 Hin., N 28. i

38 COv, N 30, 50, 97, 118; Floriano, N 188, 190.

39 Floriano, N 24.

4 Verlinden Ch. Op. cit., p. 1418, 120. Cu. также грамоту 1044 r., no Koropoit
траф Пиниоло Хименес дарит монастырю в Кориас более 50 рабов-му—
сульман (Hin., N 12).

4 Floriano, N 188, 190.

** COv, N 118; Hin., N 28; Valdeavellano L. Historia..., t. 1, p. 78.

212 О. И. Варьяш

HUM данных ономастики, а самый факт происхождения человека
из сарацинов отражается в именах очень редко (это отмечено
лишь в двух случаях в генеалогии рабов-мавров из Собрадо —
уноминаются sarracino и Ioannis Sarracinis *°).

Учитывая эти факты, можно считать, что доля мавров в об-
meM количестве несвобод11ых несколько выше, YM может IIOKa—
заться на первый взгляд. Многие из них использовались в Ka—
честве домашних рабов, челяди, некоторые занимались ремеслом,
часть сервов испомещали на землю. Но даже через четыре поко-
ления, судя по генеалогии из Собрадо, их обособленность не ис-
чезала полностью **. He прекращался, видимо, и постоянный при-
TOK новых арабских пленников.

Однако не только пленники были источником рабства в север-
ных испанских государствах. Выше уже приводилось свидетель-

. TBO хроники о восстании сервов BO второй половине VIII s. 9710
говорит о сохранении в достаточно широком масштабе прежних
отношений зависимости.

В гёнеалогии рабов-мавров нередки записи, свидетельствую-
зцие о браках арабов с галисийцами (galego, galegu), Ho лишь

. в одном случае указано на свободное происхождение галисийки *°.
Видимо, в остальных случаях UX нужно считать сервами-
христианами. :

О наследственности рабского статуса свидетельствуют и доку-
менты, фиксирующие разделы сервов между разными господа-
ми **.

_В этих же документах, a также в генеалогии рабов-мавров
упоминаются смешанные браки между сервами и свободными *'.
Дети от этих браков наследовали статус сервов, что было еще
OJHHM источником пополнения слоя рабов.

Л. Вальдеавельяно отмечает в качестве источников рабства,
кроме уже укаванных выше, добровольное вступление в зави-
симость и обращение в рабство за долги **. Однако ero работы име-
ют обобщающий характер и на документы OH He ссылается.
Il. Верлинден приводит лишь один случай обращения в рабство
за преступление “*, но ничего He говорит о долговом или добро-
* Hin., N 12.
^ Tbid., N 28. Cm. также rpamoty (Verlinden Ch. Op. cit., p. 111), где проти-

вопоставляются mancipiis ex gente mahelitarum и de avolengarum cria-

zone parentum (a. 1028).

45 Hin., N 28.

^ VO, N 143; COv, N 100; Floriano, N 90; Hin., N 6. Подробнее cm. ниже.

47 Hin., N 7, 28. При разделах потомства от браков Cc полусвободными и за-
висимыми других категории дети делились пополам между господами.

См.: Hin., N 6.

48 Valdeavellano L. Historia..., t. 1, p. 78; Idem. Curso de historia de las insti-

tuciones espafiolas, p. 357—358.

49 Verlinden Ch. Op. cit., p. 137.

Сервы и либертины в Леонском королевстве в IX—XI вв. 218
вольном рабстве. В изученных нами картуляриях также нет дан-
ных о подобных случаях.

Грамота 1062 r., разбираемая Ш. Верлинденом kak пример
servitutis poenae, фиксирует следующее событие. Некая Гатеа
скрыла преступление своего мужа-вора и была присуждена к
уплате 300 солидов, а за неимением ux была обращена в раб-
ство 59. ^

Ш. Верлинден приводит также один случай продажи в рабст-
BO, зафиксированный в грамоте XI »s. Bop, ограбив OM, «вывел
c собой шесть человек и продал ux Kak пленников» *!.

Редкость случаев долгового и отсутствие добровольного рабст-
ва характерны. Серв по рождению или пленник принадлежал
господину,` и власть последнего охранялась законом **. Ho сво-
бодный человек в Испании в условиях постоянной реконкисты
и колонизации имел больше возможностей избежать грозящей
ему кабалы или поправить свое экономическое положение, чем в
других областях Западной Европы в это время.

Юридически в исследуемый пёриод сервы оставались на том
же положении, что и в готскую эпоху, так как Вестготская прав-
да оставалась законодательством для североиспанских государств.
В дарственных грамотах, документах купли-продажи, сервы фигу-
рируют на последнем месте, после земельных владений и постро-
ex’, Ceps, Kak и раб готского периода, принадлежит господи-
ну. On может быть подарен “, передан монастырю 55, завещан **,
продан 5'. Выше уже приводились документы, в которых зафик-
сированы дарения несвободных без земли 5*.

Концом IX — началом Х в. датируется документ, фиксирую-
тций раздел сервов между епископом Коимбры Наусто и сыновья-
ми Педро и Саррацины. Сервы являются детьми и внуками ра-
бов Абиту и Ведрагесы, принадлежавших разным господам.
Mx потомство делится пополам *. Некий Вегила и церковь Сант-
50 Hin., N 45.

5! Verlinden Ch. Op. cit., p. 137. ` I

52 F. Legionae, tit. 22.

58 foe ES 24 (eclesie... cum rebus mobiles vel inmobiles sive et servos), 49, 70;

ы dow N 46, 49, 70, 85; CST, N 58; Hin., N 12; BG, N 306 etc.

55 CST, N 63.

5* COv, N 27, 28, 64, 88, 90, 941, 92, 96, 97, 104, 105, 112, 143.

51 В использованных документах есть лишь одна грамота, фиксирующая
продажу сервов. См.: Floriano, N 148. В 895 г. священник Гундесиндо
продает Алоиту и ero жене Октавии '/, своего наследства в 6 виллах и
всех своих сервов за коня «и прочее». В данном случае цена остается
неясной. Ш. Верлинден приводит другие документы о продаже сервов.
Цена ux различна. В XI ». в Португалии за раба-мавра платили 40 и
100 солидов (Verlinden Ch. Op. cit., p. 129).

38 Floriano, N 24, 105, 188, 1490; COv, N 30, 50; Hin., N 42.

5* Floriano, N 90 (kak и вестготский период). См.: Корсунский A. P. Гот-
ская Испания, с. 102.

214 О. H. Варьяш

Яго делят пополам потомство от браков своих сервов и либер-

тинов ©. Интересен протокол судебного разбирательства (сере-

дины XI в.) относительно группы людей, которые монастырем
св. Марии квалифицировались как свободные, перешедшие к нему

110 завещанию короля, а монастырем cB, Иоанна — kak сервы этого

последнего. Суд решил разделить людей пополам между тем и

другим монастырем, причем передал wx монастырю cB. Марии в

качестве свободных под патронатом церкви. Статус переданных

монастырю cB. Иоанна не уточнен в rpamote™. В 1094 r. mpo-
исходил раздел сервов между монастырем Сан-Висенте и светски-
ми лицами. Были разделены дети двух сервов; при этом два бра-

та отошли к монастырю, к противной стороне — третий брат и

еще один серв, сестра которого осталась in commune. Оба

эти документа свидетельствуют о произвольном делении семей
сервов.

Дети от смешанных браков рабов и свободных наследовали
рабский статус, согласно установлению Вестготской правды. В гра-
моте 1001 г. свободный Донасано дарит свое имущество детям,
которые являются сервами no материнской линии *?. Генеалогия
рабов-мавров причисляет всех детей от смешанных браков со сво-
бодными к сервам монастыря “*.

Законодательные памятники этого времени — фуэрос мало 3a-
трагивают положение сервов, что объясняется характером и про-
исхождением фуэрос. Ст. 7-я фуэро Леона устанавливает имуще-
ственное неполноправие сервов: «Никто ne должен,покупать на-
дел у серва церкви, короля или любого другого лица, KTO же
купит, теряет и надел, и плату sa Hero». Согласно cr. 22-й, если
серв бежит и будет узнан, он должен быть возвращен своему гос-
подину.

Приведенные факты говорят о TOM, что юридическое, имуще-
ственное и семейное положение сервов в первые века реконки-
сты мало изменилось по сравнению с их положением в конце
VI—VII в. °° Однако существуют сведения и другого характера.
° Значительный интерес представляет грамота привилегий собо-
ра Овьедо. Ona устанавливает особые права церкви no отношению
к населению, живущему в ее владениях. В частности, если бу-
* Hin., № 6 (999 г.). »

* COv, N 53: divisimos ipsos homines ut sint et serviant medietas illorum post
partem S. Marie... et illi alii ad partem S. Iohannis serviant, tam ipsi quam
etiam posteritas eorum... et ingenui post partem S. Marie et ipsius cultoribus
ipsius monasterii.

62 VO, N 113: caderunt a parte de 5. Vicenti Citi Iohannes et Pedro Iohannes,
et a parte de illas criationes Vermuto Iohannes et Pedro Donniz, et resta-
vit in commune germana de Pedro Donniz.

83 Hin., N 7.

564 Thid., N 28.

* Корсунский A. P. История Испании..., c. 70.

Сервы и либертины в Леонском королевстве в IX—XI ae. 215
yer убит человек церкви, BCe равно — серв или свободный, sa
Hero уплачивается пеня (integrum homicidium); если же убийца
He может ее уплатить, ero самого отдают церкви. Здесь за уби-
того раба выплачивается He цена, а скорее вергельд, как и за
свободного. Исключительность условий He меняет того, что грамо-
та в этом отношении ставит серва фактически на одну доску с
юридически свободным крестьянином, принадлежащим церкви **.

Фуэро Леона настаивает на возвращении беглого раба госпо-
дину, однако неузнанному рабу разрешалось свободно жить в
городе '. Еще дальше идут другие фуэрос, отвечая нуждам коло-
низации. Ilo фуэро Вильявисенсио сервы-ремесленники, пришед-
mme туда, становились свободными “*. Такая возможность улуч-
шить свое положение, несомненно, должна была влиять на общее
состояние сервов.

Разделы сервов не всегда производятся произвольно. Ряд гра-
Mot XI s. фиксируют тпередачу целых семей, 6es дробления
их ®. Браки рабов co свободными становятся обычным явлени-
ем. В генеалогии рабов-мавров зафиксирован брак серва со сво-
бодной женщиной — галисийкой (uxorem galegam de ingenuo ge-
nere) *°. Bpak серва носит название conjugium”™. Takum обра-
30M, можно говорить об укреплении семьи сервов. ..

Обратимся к вопросу о фактических правах сервов на их иму-
щество. Характерно, что земельные наделы сервов именуются
иногда hereditates”. Можно предположить, что наделы сервов
были наследственными. Некоторые грамоты фиксируют участие
сервов в прессурах в качестве непосредственных производителей.
В 877 г. Нунило дарит виллу, полученную ею по наследству,
которую в свое время ее дед «получил от своего серва Фронти-
ниано, который ee возделал» 7?. Хозяйственная самостоятельность
сервов в условиях освоения новых земель приводила к явлениям,
отраженным в двух документах IX s. В 864 r. серв Аусонио
дарит своему господину Нунно свои доли в вилле Таборнета в
двух садах, которые принадлежат Аусонио совместно с ero братья-
ми ". В 870 r. серв Флациан составляет грамоту профилиации
своему господину Ha CBOH наделы в двух виллах; при этом он
отмечает, что эта доля составляет такую же часть, какую полу-
66 COv, № 45: homo habitans in hereditates... 5. Salvatoris, servus sive liber.
*7 F. Legionae, tit. 21.

68 Мийог у Romero Т. Op. cit., p. 174.
“° COv, N 118, 143. Эта тенденция наблюдалась уже в вестготский периоц

(Корсунский А. Р. Готская Испания, с. 118).

70 Hin., N 28. Cm. также: Hin., № 17. Ilo Вестготской правде браки рабов co
свободными были запрещены (Корсунский A. P. Готская Испания, c. 102).

71 Floriano, N 96.

72 Thid., N 4, 96.

73 Tbid., N 417.

74 Floriano, N 81. ‚

216 О. И. Варьяш

чает один из ero сыновей '°. Составление специальных грамот
для передачи земли серва господину можно рассматривать как
свидетельство фактического права распоряжения ею сервом. Сов-
местное же владение с братьями и характер грамоты (профи-
лиация) указывают на наличие наследственного владения, при-
чем часть, передаваемая господину, He превышает доли сына серва
в наследстве.

Наличие собственных, в том числе и наследственных, земель-
ных владений у сервов фиксирует грамота 1001 r., согласно ко-
торой Донасано дарит имущество, наследственное и приобретен-
Hoe (виноградники, поля), своим детям — сервам '°. В конце
Х — начале XI в. сервам официально разрешаются дарения пя-
TOM части имущества в пользу церкви 77.

Все приведенные выше данные свидетельствуют о TOM, что в
отдельных случаях практика отступала от старых юридических
норм, развивая тенденцию к большей хозяйственной самостоя-
тельности cepBa, к превращению ero в зависимого держателя.
Однако ни один документ не свидетельствует о сделках сервов
на землю 7,

Для обозначения надела серва, кроме термина hereditas, упо-
треблялся и другой: casata”. В документах встречаются различ-
ные формы обложения сервов повинностями. В переписи зависи-
мого населения Гаусона держатели каждого надела (саза{а) вы-
полняют определенные работы *°. Большая часть наделов обязана
полевыми работами (servitio ruale) . Некоторые сервы отраба-
тывают барщину в вилле, выполняют плотницкие работы, занима-
ются рыболовством, наконец, выделывают пергамент и PeMOH-
тируют дороги. Из всех перечисленных семей (около 60) 17 заня-
TH He полевыми работами. Каждая семья несет лишъЪ один BUA
повинностей. 5

Такой же список повинностей населения Правии был состав-
лен в конце IX в.** Работы, выполняемые держателями наде-
15 Ibid., N 96.

76 Hin., N 7. Cm. также: COv, N 62.

77 COv, N 34, 45.

18 В вестготский период сервам разрешалось приобретать недвижимое иму-
ai). у сервов другого господина (Корсунский А. Р. Готская Испания,

С. E
1° Pamupo IV жалует монастырю Селанова comissos et mandationes et nost—

ras casatas (Barrau-Dihigo L. Chartes royales.— Revue hispanique, Paris,

1903, N 25). Повинности определяются с наделов: casata de Gornande,

casata integra de Ecta Anaildiz (Jovellanos С. М. Coleccién de Asturias.

Madrid, 1947, t. 4, N 3).

80 Mufioz у Romero Т. Op. cit., p. 153—154. .
81 Подобную же трактовку термина в более позднем документе cm.: Миль-

ская Л. Т. Указ. соч., с. 96.

82 Jovellanos С. М. Op. cit., t. 1, N 3.

Сервы и либертины в Леонском королевстве в IX—XI вв. 217
лов,— He сельскохозяйственные. В нескольких случаях, кроме oc—
новной обязанности, сервы должны исполнять totum  вегу! о.
Однако что подразумевается под этим обозначением, сказать
трудно.

Документы XI s. фиксируют другую форму обложения. Ilo
дарственной графа Пиниоло Хименеса 1044 r., все сервы должны
отрабатывать два дня в неделю на монастырь, выполняя любую .
работу, указанную аббатом *. Ilo документам Hs картулярия Се-
лановы (XI в.), серв Адульфо 6mm обязан сторожить стада и
мыть чаны, в которых вместе CO своим семейством он готовил
ванны для монахов. Такие же повинности нес и другой серв —
Педро Аквилон **. Т. Муньос-и-Ромеро отмечал, что mno спискам
монастырей сервы выполняли работы пекарей, рыбаков, сапожни-
KOB, плотников, ткачей, портных, поваров, кузнецов, свинопасов,
конюхов и т. д° Takum образом, в XI в. сервы были обязаны
господину разными личными службами наряду с наличием поле-
вых работ и оброков. В грамоте графа Пиниоло Хименеса ука-
зывается, ITO четыре дня в неделю сервы работают quod volue-
rint, T. е., видимо, на своих наделах **.

В северных испанских государствах, так же как и в вестгот-
CKOM королевстве, существовал институт вольноотпущенничест-
ва. Положение либертинов подробно рассмотрено К. Санчес-Аль-
борносом в статье «Либертины в Астуро-Леонском королев-
стве» *'. Испанский историк, концентрируя внимание ча [X—
Х вв., использует и материалы XI в. В статье предложена класси-
фикация грамот, фиксирующих отпуск на свободу, и типов воль-
ноотпущенников.

В изученных нами материалах содержится 16 документов,
касающихся либертинов: 7 ma них относятся к IX s. 2 — к Х,
7 — к XI s. Собственно отпускная грамота среди них всего одна **.
К. Санчес-Альборнос отмечает, что было известно TPH пути Ha
свободу: выкуп, получение свободы по истечении срока цавности
и освобождение. Первый способ зафиксирован в грамете Х B.,
rye упоминаются два раба-араба и «выкуп за третьего, 200 со-
лидов». Второй способ He имеет прямых свидетельств, HO К. Сан-
чес-Альборнос считает, что заявления о давности проживания R .
ss Hin., № 12.

84 Sdnchez-Albornoz Cl. Estampas de la vida en Leén durante el siglo Х, p. 124,
nota 69.

85 Ibid., p. 125, nota 71. .

86 Hin., N 42.

87 Sdnchez-Albornoz Cl. Estudios..., p. 315—351.

ss COv, N 68.

218 О. Й. Варьяш

качестве свободных людей, находящихся под следствием OTHOCH-
тельно UX статуса, дают основание предполагать наличуе обыча-
eB, аналогичных установлениям Вестготской правды **.

Ham ue удалось обнаружить документов, свидетельствую-

щих о таких формах отпуска сервов на волю, как освобождение
в церкви, по денарию или per Manum regis; He приводят таких
данных и К. Санчес-Альборнос и Ш. Верлинден. На севере Ис-
пании были распространены две формы освобождения: по грамоте
и по завещанию. Примером первого типа является грамота X B.,
согласно которой некая Гольдрегото освобождает рабыню-маври-
танку Юлию, так что последняя становится полностью свобод-
ной °°, Кроме stom грамоты, К. Санчес-Альборнос приводит в ка-
честве примера освобождения «по грамоте» emme две грамоты 1Х в.
из документов Сант-Яго °'. Однако формально OHM являются гра-
мотами дарения, которые внутри себя заключают отпускные или
упоминания об освобождении. Подобный же характер носят гра-
моты 898 и 930 гг.”* Грамота 1072 r. из картулярия Овьедского
собора не использована К. Санчесом-Альборносом. По ней Марти-
HO Беремудес и Индеркина Гарсиас освобождают своих mancipi-
as: Леокадио с женой и 5 детьми и брата жены, T. е. 8 чело-
век *°. Tak же фиксирует освобождение грамота 1025 r. По
форме — протокол судебного разбирательства, в конце она содер-
жит отпуск на свободу трех mancipias доньей Униско **.
‚ Примерами освобождения no завещанию могут служить два
документа: некие Ордонио и Профлиния в 831 г. завещают церк-
Bo в Баро различные земли, посадки, постройки. Либертины и сер-
вы освобождаются после смерти дарителей и отдаются под пат-
ронат церкви *95. В другом случае граф Пиниоло в 1047 r. дарит
монастырю Сан-Висенте виллу Вескас, а в Heit — mancipia Бидиа
с двумя сыновьями с TeM, что после смерти графа они получат
свободу **. HK. Санчес-Альборнос отмечает, что подобных осво-
бождений по завещаниям было сравнительно много, и приводит
ряд примеров *'.

Кроме этих документов, в картулярии кафедрального собора
в Овьедо содержатся три грамоты, сообщающие об уже состояв-
шемся освобождении. По ним церквам и монастырям передают-
cg лица рабского состояния, за исключением TeX, KTO получает
5* Sdnchez-Albornoz Cl. Estudios..., p. 321—323.

90 Verlinden Ch. Op. cit., p. 127.

*! Floriano, N 88, 99.

82 Thid., N 157; Hin., N 2.

9 COv, N 68.

% Hin., N 10.

95 CST, N 7.

96 VO, N 41.

97 Sdénchez-Albornoz Cl. Los libertos..., p. 325.

Сервы и либертины в Леонском королевстве в IX—XI вв. 219
освобождение °°, или уже освобожденные прежде, либертины °°.
Ha освобождение «по грамоте» указывает грамота 930 r.'” Ос-
тальные документы содержат упоминания о либертинах в раз-
личных ситуациях **!,

По условиям освобождения либертины различаются. Сущест-
вовала возможность получения полной, ничем He стесненной сво-
боды. KH. Санчес-Альборнос отмечает, что к астуро-леонскому пе-
риоду OTHOCATCA лишь два случая такого полного освобождения 19?.
В 837 r. Эксемена Моньис освобождает Мариану Моньис, однако
с TeM, чтобы OHA «служила любому,. KOMY захочет», т. e. ee CBO-
бода все же ограничена *°°. Более пространная формула приме-
нена во втором документе — грамоте Гольдрегото. Освобожденная
Юлия получает свободу передвижения и выбора места житель-
ства. Специально подчеркивается ee полная независимость, CBO-
бода на правах «римской гражданки» !?*.

Ilo документам XI s. невозможно сказать, на каких условиях
освобождаются рабы. Дарственная графа Пиниоло указывает на
освобождение сыновей Бидии nocge ero смерти Tak, что они «ста-
новятся свободными перед лицом Gora» ??5 В грамоте 1097 r. Пед-
po Эктас завещает собору Овьедо людей, часть ns них он отпуска-
eT Ha свободу, другие же остаются под властью церкви '°°. Из
документа неясно, насколько независимы OT церкви первые, рас-
пространяется ли на них, xax на либертинов, патроциний или nx
предоставляется полная свобода.

Более распространенный тип освобождения сервов заключа-
ют в себе другие грамоты. В 817 r. Помпейано передает сыну
сервов и либертинов, населяющих виллы, которые представляют
собой наследственную долю сына '°'. Либертины, таким образом,
зависят Kak от отца, так и OT сына, T. e. состоят в постоянной,
вечной связи c господином. В 831 r. no дарственной Ордонио
церкви в Баро освобожденные остаются под патроцинием церк-
ви !9*. Ty же картину рисует грамота 863 r* Ilo грамоте из
португальских земель 867 г. некий Рудесиндо освобождает сервов
98 COv, N 107; 108.

99 Ibid., N 8.

100 Hin., N 2. й

101 Floriano, N 26; Hin., N 6, 12; COv, N 144 *

102 Sdnchez—Albornoz Cl. Los libertos..., p. 327.

103 Ibid., nota 30.

106 Verlinden Ch. Op. cit., p. 127.

105 VO, N A.

106 COv, N 114.

107 Floriano, N 26.

108 CST, N 7. `

109 COv, N 8; епископ Гладила передает церкви Трубиа omnes meos liberos
quos ego ingenuavi... et ad ipsos cultores sint commendati et per omnem
patrocinium vel maulatum deserviunt.

220 О. H. Варьяш

и отдает UX и освобожденных прежде под патроциний монасты-

ря 110, .

Грамоты X и XV вв., ne употребляя термина «патроциний»
или подобного ему, устанавливают свободу передвижения и места
жительства, HO накладывают на либертинов определенные обяза-
тельства в пользу сеньера !!.

К. Санчес-Альборнос среди либертинов, He получивших пол-
ной свободы, выделяет две группы: первая имела ограничения
свободы лишь на протяжении жизни господина, вторая: остава-
лась в вечной зависимости '!*. В качестве свидетельства о пер-
BOM типе освобождения он приводит документ 912 г., mo которо-
му король освобождает сервов, оставляя UX под патроцинием Сант-
Яго на протяжении жизни епископа Сиснандо. Затем они стано-
BATCH свободными полностью *'°. Остальные документы, как H
наши грамоты, фиксируют освобождение второго типа, т. e. c CO-
хранением вечной зависимости.

В чем же выражалась эта зависимость либертинов? В грамоте
831 r. либертины, находящиеся под патроцинием деркви, обяза-
ны в день cB. Фомы и в день cB. Фруктуоза давать «милостыню
и приношения» '*. В 943 r. грамота монастыря Селанова фикси-
рует обязанность либертинов на рождество поставлять монастырю
«BOCK и другие приношения» ''°. To же — в грамоте 1000 r. из
монастыря Собрадо *'°. В 1025 r. донья Униско, отмечая свобо-
my трех ee бывших рабынь в выборе места жительства, подчерки-
BaeT, что OHM He состоят под патроцинием, HO обязаны в день
cs. Адриана и Наталии приношениями '. К. Санчес-Альбор-
HOC считает, что лишь в одном случае можно предположить со-
четание обычных общих повинностей с обязательством приноше-
HUA воска и раздачи милостыни — в грамоте 990 r. из Галисии !!*.
Однако текст ее лаконичен и оставляет свободу для толкования.

Итак, повинности либертинов сводились к доставке ceHbepy
воска раз в год и другим незначительным службам, при этом
исполнение этих обязанностей не было связано с прикреплением
к земле 119,

110 Floriano, N 88.

111 Hin., N 10; COv, N 68; Sdénchez-Albornoz Cl. Los libertos..., nota 41.

112 Sdnchez-Albornoz Cl. Los libertos..., p. 328.

113 Ibid., nota 39.

116 CST, N 7.

115 Sdnchez-Albornoz Cl. Los libertos..., p. 334.

116 Ibid., nota 41. ‚

117 Hin., N 10. Cm. также грамоту 1072 r.: COv, N 68.

118 Sdénchez-Albornoz Cl. Los libertos..., р. 332—333: homines... qui ibi inveni-
mus... serviant sicut ceteri ingenui et prodie S. Petri cereum et oblationem
deferant.

119 Tbid.: si voluerint relinquant ipsos saltos et alios requirant et dominatio
monasterii possideant illos in iure hereditario, et quando voluerint rever-
tere hereditatem recipiant et negotium persolvant.

Сервы и либертины e Леонском королевстве в IX—XI вв. 221
Нередко при освобождении либертины получают землю. В гра-
mote 817 r. упоминаются либертины в виллах '*°. В 867 r. Руде-
синдо, распределяя наследство, часть земли передает либерти-
нам в качестве пекулиев. Формулировка, характеризующая вла-
дельческие права либертинов, типична для обычных земельных
сделок и между свободными лицами: «in perpetuo vindicent et
defendent».. Они имеют владельческие права на BCe, что делит
между ними Рудесиндо, а также на то, что они приобретут в
будущем '*'. В грамоте из Селановы 943 r. Ha владение пекулием
накладывается условие не продавать его на сторону; продавать
землю можно лишь родственникам, находящимся в TOM же поло-
жении либертинов, или монастырю '**. Грамота XI s. свидетель-
ствует о передаче либертинам пекулия с правом приобретения
другого имущества, расширения земельных владений '**. Таким
образом, на протяжении IX—XI вв. владельческие права либер-
тинов не изменяются, XOTA возможны различные варианты огра-
ничения свободы распоряжения наделом и хозяйственной само-
стоятельности.

Законодательные памятники этого времени молчат о либерти-
нах. В документах либертинов называют liberi, ingenui, однако
эта свобода, видимо, He совершенна. В протоколе судебного раз-
бирательства 999 г. между неким Вигилой и церковью Сант-Яго
по поводу браков между их людьми сервы и либертины высту-
пают единой массой '**. Результатом суда явился раздел и сервов
и либертинов поровну между Вигилой и Сант-Яго ***. Подобные
разделы — явное свидетельство того, что свобода либертинов была
ограничена.

Ничего не известно ни о вергельдах либертинов в это время,
HM о системе наказаний, применявшихся no отношению к HUM,
ни о их судебной дееспособности. К. Санчес-Альборнос полагает,
что либертины, остававшиеся под патроцинием, находились в сфе- — —
pe ответственности патрона !?*. Либертины Moran быть подарены,
завещаны, переданы господином другому лицу или церкви !?',
120 Floriano, N 26.

121 Thid., N 88.

122 Sdnchez-Albornoz Cl. Los libertos..., p. 331: non vendas nisi heredibus tuis
aui uno modo tecum a nobis liberi sunt aut etiam ad confessoribus mo-
nasterii Cellenove.

123 Hin., N 10.

124 Thid., N 6: perquisivit omnes servos vel libertos, qui erant permixti cum ho-
minibus S. Jacobi.

125 Cm. также: Sdnchez-Albornoz Cl. Los libertos..., p. 342. По грамоте 1019 r.
из Собрадо либертины включаются в familia: omnis familia nostra... ser-
vi vel liberti (Floriano, N 26).

126 Sdnchez—Albornoz Cl. Los libertos..., p. 343.

“427 Floriano, N 26, 88, 99; COv, 88; Hin., N 2. i

222 О. ЙИ. Варьяш
*

Итак, на протяжении VIII—XI ss. на севере Испании coxpa-
няется население сервильного статуса. Судя по картуляриям, сер-
вы играли большую роль в вотчинах Леона и Галисии '**. Io
данным изученных грамот, положение ux в VIII—X ss. сущест-
венно не отличалось от статуса сервов в вестготский период.
В первые века Реконкисты заметно даже некоторое ухудшение
их положения.

Сервы лично зависели от сеньера; они несли поземельные и
личные повинности. Они могли быть проданы, подарены, завеща-
ны, иногда без земли; часто при этом разбивается семья серва.

Pay сведений, содержащихся в документах, позволяет гово-
рить о TOM, что к концу изучаемого периода несколько укреп-
ляется семья, расширяется хозяйственная самостоятельность и
Ффактические права сервов на землю. Однако и в это время сервы
He имеют права отчуждать и приобретать земли у лиц Toro же
статуса, Kak это было в последние десятилетия существования
Вестготского королевства. В XI s. сервы mo большей части уже
испомещены на землю. Возникает новый термин для обозначения
сервов, прикрепленных к земле,— homines de criatione. Takum
образом, Kak на бывших вестготских землях, так и на террито-
риях, He входивших в состав Толедской монархии, в формиро-
вании феодально зависимого крестьянства в VIIJ—XI sp. боль-
шую роль играют несвободные, причем процесс стирания граней
между сервами и другими категориями зависимых протекает срав-
нительно медленно. i

Ha протяжении IX—XI вв. незаметны какие-либо особые из-

, менения и в положении либертинов, равно Kak незначительны
расхождения с HX статусом вестготского периода. Повинности
либертинов по отношению к своим патронам не тяжелы. Но на-
следственная личная зависимость от сеньера, получение от него
земельного надела, ограничения в распоряжении земельным вла-
дением в сочетании с хозяйственной самостоятельностью — все
это приводило к TOMY, что либертины становились одним Hs сло-
e» зависимого крестьянства. С этой точки зрения характерно
включение их в состав familia, плебса, Kak крестьянского на-
селения вилл-имений 1?*.

128 Ср.: Мильская Л. Т. Указ. соч., c. 101.
1? Floriano, № 64; Sénchez-Albornoz Cl. Los libertos..., p. 342. '

