FO. Л. Бессмертный
* СТРУКТУРА КРЕСТЬЯНСКОЙ СЕМЬИ
ВО ФРАНКСКОЙ ДЕРЕВНЕ IX B.:
ДАННЫЕ АНТРОПОНИМИЧЕСКОГО АНАЛИЗА
СЕН-ЖЕРМЕНСКОГО ПОЛИПТИКА
Каждый, кто хоть раз открывал полиптик аббата Ирминона,
3HaeT, сколь многообразны в HEM крестьянские имена. Специали-
стами было подсчитано, что эти имена крайне редко повторялись:
три самых распространенных wa Hux (Raganhilidis, Bernehardus,

Ermenarius) носило лишь немногим более 1% крестьян и даже

10 наиболее популярных имен принадлежали только 3% зависи-

мых людей монастыря '. Для сравнения заметим, что в TOM же

1Х s. Bo владениях аббатства Сен-Виктор близ Марселя три пер- °

вых по распространенности имени носило 8% крестьян, а 10 наи-

более «модных» имен — 16% населения. Что же касается более
позднего времени, TO, например, в Париже в 1299 r. имена sian,

Гильом и Пьер охватывали 30,3% горожан ?.

Несмотря на свою «индивидуальность», имена сен-жерменских
крестьян формировались отнюдь не случайно: в соответствии ©
терманской традицией HMA, которое давали родители ребенку,
обычно включало те или иные части имен родителей или других
старших родственников (в прямом или аллитерационно преобра-
- зованном виде) *. Данная особенность антропонимической систе-
мы в Галлии VIII—IX ss. широко использовалась лингвистами

‘ Bergh A. Etudes d'antroponimie provengale. Géteborg, 1941, p. 193; Huber К.
Les éléments latins dans l’onomastique de Гёродие carolingienne.— Vox Ro-
manica, Bern, 1964, N 23/2, p. 253. Полный состав именника, использовав-
шегося в Сен-Жерменском аббатстве в начале IX B., воспроизведен
О. Лоньоном (Longnon А. Polyptyque de l’abbaye de Saint-Germain des
Prés, rédigé au temps de l’abbé Irminon, II* partie: Introduction. Paris,
1886, p. 254—404). Общую характеристику результатов антропонимиче-
ского анализа полиптика Ирминона см.: Каплан А. Б. Некоторые вопросы
изучения французской средневековой антропонимики: (ИСТОРПОГРЕФПН
и методика).— В кн.: Европа в средние века: экономика, политика, куль-
тура. М., 1972, с. 422 и след.

2 Bergh A. Op. cit., p. 193; Michaélsson K. Etudes sur les noms de personne

' frangais d'apres les röles de taille parisiens. Uppsala, 1927, p. 60.

3 Longnon A. Op. cit., р. 262—269; Michaélsson K. Op. cit., p. 184—188;
Bergh А. Op. cit., p. 66, 196—197, 202; Huber K. Op. cit., p. 238-248. Этот же
порядок действовал и в знатных французских семьях: Werner К. Е. Be-
deutende Adelsfamilien im Reich Karl des Grossen.— In: Karl der Grosse.
Lebenswerk und Nachleben. Diisseldorf, 1967, Bd. 1, 5. 99—101.

Структура крестьянской cembu eo франкской деревне IX e. 38

и историками при анализе германизации галло-римского населе-

ния *. Нельзя ли, однако, использовать своеобразие этой антропо-

нимической системы для решения некоторых проблем социальной
истории, в частности для решения спорных вопросов структуры
семьи, а также для изучения престижа главных ee членов, OTHO-

шений между ними и т. п.?

Исследование этих вопросов по данным Сен-Жерменского по-
‚липтика представляет тем больший интерес, что, как известно,
этот памятник уникален по своему содержанию и с давних пор
служит отправным пунктом при изучении экономической, соци-

альной и демографической структуры Северной Франции IX в.

(напомним, что в нем подробно описано свыше 10 тыс. крестьян,

более 2,5 тыс. отдельных семей, разбросанных почти по 200 де-

ревням, от устья Сены до среднего течения Марны — на востоке

и до верховьев per Луар — северного притока Луарь_і — на

wore) *. Поэтому, если 6» с помощью антропонимического анали-

за удалось Ob получить новые материалы о структуре крестьян-
ской семьи в Сен-Жерменском аббатстве, OHH представляли бы
не только частный, но и более общий интерес и могли бы найти
применение в той широкой дискуссии о структуре родственных
групп, которая с нарастающей остротой развертывается в послед-

^ Cm. подробнее: Kanaan А. Б. Указ. соч., c. 421 —426.

5 Материалами полиптика широко пользуются начиная с конца XIX в. и
вплоть до наших дней авторы почти всех крупных трудов по истории
раннего средневековья (К. Инама-Штернег, HK. Лампрехт, A. Co, А. Допш,
Ф. Jot, Л. Альфан, М. Блок, Il. Перрен, Ж. Дюби, Р. Бутрюш, Б. Слихер
ван Bat, К. Чипола и др.). Парадоксально, что сплошное и комплексное
исследование этого обширного памятника не проводилось ни разу (если
только He считать TOTO анализа, который был предпринят издателями
полиптика Б. Гераром и О. Лоньоном при составлении введений и KOM-
ментариев к нему). Первый и притом весьма плодотворный опыт MOHO-
графической разработки данных всего полиптика с делью освещения
ряда важных аспектов аграрного строя принадлежит советскому медие-
висту Я. Д. Серовайскому («Кризис мансовой системы BO владениях
Сен-Жерменского аббатства».— Учен. труды кафедр всеобщей истории,
государства и.международного права Каз. ун-та, Алма-Ата, 1964, вып. 9;
«О путях формирования феодальной собственности на леса и пастбища
Bo франкском государстве».— CB, 1969, вып. 32; 1971, вып. 33; «Севообо-
роты средневековой Франции».— CB, 1972, вып. 35). Сплошное обследова-
nue этой описи предприняла также американка 9. Коулмен (Coleman
Е. В. Medieval Marriage Characteristics: A Neglected Factor in the History
of Medieval Serfdom.— Journal of Interdisciplinary History, 1971, Autumn,
Il; Eadem. Uinfanticide dans le Haut Moyen Age.— Annales Е. S. C., 1974,
N 2). См.: Бессмертный FO. Л. Крестьянская семья BO Франции IX в.: За-
метки о статье Э. Коулмен «Детоубийство в раннее средневековье».— CB,
1975, вып. 39, с. 240—241. Недавно Коулмен опубликовала новую статью
по материалам полиптика Ирминона: «People and Property: the Structure
of a Medieval Seigneury».— Journal of European History, 1977, vol. 6, N 3
(cM. ниже, примеч. 52).

2 — Средние века, B. 43

84 Ю. Л. Бессмертный
ние годы в медиевистике ° и которая особенно важна как раз для
периода раннего средневековья: хорошо известно, что многие
важнейшие проблемы генезиса феодализма — начиная от OTHO-
шений собственности и социальной структуры и кончая вопроса-
ми демографии и социальной психологии — не могут быть по-
настоящему изучены без уяснения путей развития семьи '.
Ограничиваясь в этой статье вопросом о составе и типе се-
мейной группы, отметим прежде всего преобладание среди специ-
алистов мнения о господстве в Северной Франции 1Х в. малой
супружеской семьи (включавшей родителей и их неженатых де-
тей — преимущественно несовершеннолетних) *. Для доказатель-

* Из числа наиболее важных западноевропейских работ последних лет
назовем: Laslett Р. and oth. Household and Family in Past Time. Cambrid-
ge, 1972; Famille et société.— Numéro spécial de l’Annales Е. 5. C., Paris,
1972; Enfant et sociétés. Paris; La Haye, 1973; Ariés Ph. Lenfant et la vie
familiale sous l’Ancien Régime. Paris, 1973; Heers J. Le clan familial au
Moyen Age. Paris, 1974; Lebrun F. La vie conjugale sous l'Ancien Régime.
Paris, 1975; Flandrin J. L. Familles (Parenté, maison, sexualité, dans l’anci-
enne société). Paris, 1976; Noonan J.-T. Contraception et mariage: évolution
ou contradiction dans la pensée chrétienne? Paris, 1969; Lafon J. Les epoux
bordelais. 1450—1550. Régimes matrimoniaux et mutations sociales. Paris,
1972; Armengaut A. La famille et l'enfant en France et en Angleterre. Paris,
1975; The Family in History. New York, 1976; Women in Medieval Society.
Philadelphia, 1976; Famille et parenté dans l’Occident médiéval. Roma, 1977;
La femme dans les civilisations des XI*— XIII* siécle. Poitiers, 1977.

Показательно, ITO в течение последних лет едва ли He ежегодно на
Западе проходят специальные конференции по истории семьи и брака в
средние Beka (Нью-Йорк, 1972; Taara, 1973; Чикаго, 1974; Париж, 1974;
Сполето, апрель 1976; Пуатье, сентябрь 1976). Не удивительно, что проб-
лемы средневековой семьи намечено обсуждать как на секционных, так
и на пленарных заседаниях ХУ Международного конгресса исторических
наук в Бухаресте (1980 г.). См.: ВИ, 1977, № 12, с. 203—208.

7 He случайно проблемы семьи специально рассматриваются в таких клас-
сических работах по истории раннего средневековья, как: Маркс К. Фор-
MBI, предшествующие капиталистическому производству.— Маркс K.,
Энгельс Ф. Cou. 2-е изд., т. 46, ч. 1, c. 461—508; Энгельс Ф. Происхождение
семьи, частной собственности и государства.— Маркс K., Энгельс Ф. Coa.
2-е изд., т. 21; Ковалевский М. М. Очерк происхождения и развития семьи
и собственности. М., 1939; On xe. Общинное землевладение, причины, ход
и последствия его разложения. М., 1879; Неусыхин А. И. Возникновение
зависимого крестьянства Kak класса раннефеодального общества в` За-
падной Европе VI—VIII ss. М., 1956; Сказкин, С. Д. Очерки no истории
западноевропейского крестьянства в средние века. М., 1968; и др.

8 Блок М. Характерные черты французской аграрной истории. М., 1957,
c. 223: с каролингской эпохи «крепкую и большую патриархальную
семью заменяет в качестве ячейки общественной жизни супружеская
семья, состоящая главным образом из потомков eme живущих супру-
гов»; Fourquin G. Le premier Moyen age.— In: Histoire de 1а France rura-
le. Paris, 1975, t. 1, p. 348: «Les manses tenues de Saint-Germain-des-Prés
autour de Paris semblent occupés non par une famille large, mais par un
ménage et ses enfants»; Coleman Е. В. Medieval Marriage..., p. 208: «the

° manors belonging to Saint-Germain-des-Pres did not show a trend toward
large families»; cm. также: Duby G. Guerriers et paysans. VII*—XII* siéc-

Структура крестьянской cembu eo франкской деревне IX e. 85
ства этого тезиса широко используются как раз материалы по-
липтика Ирминона: в качестве основной единицы описания кресть-
янского населения здесь действительно чаще всего фигурирует .
малая семья. Специалистами было, однако, давно замечено, что
признание полной обособленности малой семьи в Сен-Жермен-

° ском аббатстве делает трудно объяснимыми два важных факта:
во-первых, исключительную развитость здесь совладения одним
и TeM ;Re земельным наделом (М&НСОМ) сразу нескольких малых
семей °, a во-вторых, относительную малочисленность самой этой
семьи '*. Для объяснения этих фактов были выдвинуты различ-
ные гипотезы. Ф. Лот связывал особую узость семьи в Сен-Жер-

les. Paris, 1973, р. 44. Сходную точку зрения высказывает Я. Д. Серовай-
ский («Манс и надел зависимого крестьянина во Франции по материа-
лам клюнийских грамот (X—XII вв.).— Учен. зап. Kas. ун-та, 1960, т. 47,
вып. 6, c. 80: «Большая семья xax хозяйственная единица изживает себя
на основной территории Франции уже в V—VIII Bp. ...Каждый манс на-
ходился, как правило, BO владении одной семьи современного типа...»).
Более осторожен P. Фоссье, подчеркивающий длительное сохранение —
наряду с малыми — больших семей (Fossier В. La terre et les hommes en
Picardie jusqu’é la fin du XIII® siécle. Paris; Louvain, 1968, р. 207) и
Ill. Перрен, отмечающий, что, судя no материалам Сен-Жерменского по- I
липтика, старшие женатые дети могли иногда жить совместно с роди-
телями в качестве их «совладельцев» (Perrin Ch. Е. Observations sur le
manse dans la région parisienne au début du IX s.— Annales d'histoire so-
ciale, 1945, p. 45—48; Idem. Note sur la population de Villeneuve-Saint-
Georges au IX s.— Moyen Age, 1963, t. 69, p. 82).

* Еще Герар отмечал, что, согласно полиптику Ирминона, на один кресть-
янский манс приходится в среднем 1,72 домохозяйства (Polyptyque de
Vabbée Irminon. I. Prolégoménes / Publ. раг В. Guerard. Paris, 1844, p. 898;
Longnon А. Op. cit., p. 243). По подсчетам Я. Д. Серовайского, sta цифра
составляет 1,5 (Кризис...,. c. 165). По данным Коулмен, доля населения,
проживавшего Ha мансах, Tle было совладение, соетавляет 40,6% (Me-
dieval Marriage., р. 208). По нашим подсчетам, доля семей, проживав-
ших на держании совместно, достигает в некоторых поместьях монасты-
pa 85—87% общего числа крестьянских семей (ra. XIII и IX) и лишь
изредка опускается ниже его трети. Совладение неразвито всего в трех
небольших имениях (ra. VIII, XVII, XXIII). .

1° Если в Шампани, Пикардии, Бургундии и ряде областей toro же Иль-де-
Франса среднее число детей на малую семью составляло в 1Х в. около
2,5, а средняя численность семьи — около 4,5 (см.: Fossier В. La terre...,
р. 204—205; Duby G. Guerriers..., p. 97; Guillaume Р., Poissou J. Р. Démo-
graphie historique. Paris, 1970, p. 47), To в полиптике аббата Ирминона
OTH показатели, no мнению большинства исследователей, равны соответ-
ственно 1.6 и 3,6 (см.: Guerard В. Prolégoménes, р. 898: 10026 крестьян,
2788 семей, средняя численность семьи — 3,6; эти цифры Герара воспро-
изводят: Longnon A. Op. cit., р. 243; Грацианский Н. П. Крепостное
крестьянство на землях аббатства cB. Германа в начале IX столетия.—
В кн.: Грацпанский Н. П. Из социально-экономической истории западно-
европейского средневековья. М., 1960, c. 121, 115; Coleman Е. В. L'Infanti—
cide..., p. 318; и др.); 13 этих cse цифр исходят: Lot F. Conjectures démo-
graphiques sur la France au IX siécle.— Moyen Age, 1921, t. 32, p. 17—18;
Perrin Ch. Е. Note.., р. 79—81. Однако в последнее время в некоторых
трудах стали появляться (со ссылкой на Герара или rae Hee) несколько
иные цифры mo Сен-Жерменскому аббатству: средняя численность

2*

86 — Ю. Л. Бессмертный
мене с TeM, что в полиптике учитывались якобы только совер-
шеннолетние дети, подлежавшие монастырскому обложению !!.
Против этого возражал Ш. Перрен, полагавший, что монастыр-
ская опись фиксировала, наоборот, только несовершеннолетних
детей, тогда как взрослые отпрыски держателей мансов фигу-
рировали в описи либо в качестве самостоятельных держателей
мансов, либо Kak совладельцы родительского надела '. Этот
последний тезис Перрена вызвал, однако, в свою очередь, возра-
жения Я. Д. Серовайского, утверждавшего, что TaM, где «на ман-
ce проживало несколько семей, OHM He явля[лись] родственника-
MH); совладение, no мнению Я. JI. Серовайского,— результат кри-
зиса мансовой системы и фактического распада манса на части !2.
Эти противоречащие друг другу гипотезы как нельзя лучше сви-
детельствуют о недостаточной изученности состава и типа семьи
в Сен-Жерменском аббатстве, а также о том, что для уяснения
ее характера исключительно важно понять взаимоотношения меж-
ду совладельцами, сообща державшими один и TOT же манс.
До сих пор эти взаимоотношения и прежде всего наличие в
них родственных элементов освещались на основе единичных
примеров. Если бы эти вопросы удалось изучить на оспове при-
влечения массовых данных, можно было бы надеяться на более
надежное изучение природы rex крестьянских общностей, ко-
торые складывались на мансах из основных держателей '* и ux
совладельцев. А это, в свою очередь, позволило бы определить,
насколько обособленными в действительности были малые супру-
жеские семьи и в какой мере можно сводить состав типичной
крестьянской семьи в Сен-Жерменском аббатстве к родителям
и их несовершеннолетним детям. Иными словами, первый и в из-
вестном смысле ключевой вопрос в исследовании состава и типа
семьи в Сен-Жермене сводится к тому, не состояла ли значитель-

Had часть совладельцев ms детей (или иных близких родственни-

KOB) основного держателя Manca? !*
семьи — более 4 человек (Duby G. L’économie rurale et Ja vie des campag-
nes dans l’Occident médiéval. Paris, 1969, p. 68; Fourguin G. Le premier
Moyen äge, p. 340), среднее число детей на семью — «чуть менее двух»
(Duby G. Guerriers.., p. 96). Проделанные нами с целью проверки под-
счеты показали, _ЧТО средняя численность малой семьи в ВбСОЛЮТЦОМ
большинстве имений Сен-Жерменского аббатства существенно меньше
четырех, a среднее число детей на семью чаще всего было менее двух
(cM. ниже, табл. 6).

!! Lot F. Op. cit., p. 18.

12 Perrin Ch. Е. №1е..., p. 79—83; em. также: Duby G. Guerriers..., p. 93.

13 Серовайский Я. Д. Манс w надел..., c. 80.

14 «Основным» условно обозначается держатель надела, который пазван — B
описи соответствующего держания первым; семьи всех остальных держа-
телей того же манса именуются совладельцами.

15 Отдельные случаи такого рода отмечены в самом полиптике: XXIV, $ 140:
Aldrada, colona sancti Germani... Et socia ejus ас ПНа Adalguis; et Gunte-

Структура крестьянской семьи 60 франкской деревне IX e. — —— 87
Попытаемся решить этот вопрос с помощью антропонимиче-
ского анализа. Наша исходная посылка — сходство имен детей с
именами UX родителей. Рассмотрим, насколько велико это сход-
ство внутри малых семей, описанных в полиптике, и сравним его
со сходством имен основных держателей и их взрослых совла-
дельцев. Чтобы произвести такое сравнение, введем особый ин-
декс сходства имен, равный частному OT деления числа совпадаю-
щих слогов в двух сопоставляемых именах на общее число слогов
в этих именах. Подобный индекс позволит объективно измерять
сходство имен независимо от длины каждого из них. Если, на-
пример, отца зовут Sicharius, a сына Richarius (VI, $ 28), To ин-
3+3 ‚
декс сходства этих имен будет равен ЕР " 0,75; другого сына
Toro же крестьянина зовут Ermenarius; индекс сходства равен
0,44; третьего сына зовут Ermenoldus; индекс сходства в этом
случае считаем равным нулю, TAK как идентичность одних OKOH-
‚ чаний — в силу ограниченности их вариантов — нельзя считать
достаточным основанием для вывода о сходстве имен '°. Порою .
(хотя и не очень часто) индекс сходства достигает единицы —
с учетом аллитераций или даже без них (Vulframnus — Gul-
framnus — IX, 8; Gisleberta — Gislebertus — XIX, 18; Leutar-.
dus — Leuthardus — XXIII, 10). Иногда же on оказывается очень
небольшим — 0,25—0,22 (Leudelgis — Waldedruda — XIX, 11; Ber-
neardus — Ermengarius — VI, 11). В целях осторожности мы будем
считать действительно сходными лишьъь Te два имени, re индекс
сходства составляет 0,3 и выше. Случаи сходства имен с индексом
менее 0,3 отнесем к числу сомнительных. Все остальные разделим
на две группы: 1) с сильным сходством (индекс более 0,6); 2) со
средним сходством (индекс от 0,3 до 0,5).
Результаты подсчетов, проведенных в соответствии с разра-

ботанной нами методикой отражены в табл. 1 и 2''. Kak пока-
gisus est ejus filius... Tenent mansum I.; XIII, $ 34: Frodegaus colonus...
Et frater ejus, nomine Fredebertus, colonus... Tenent dimidium mansum...;
cM. также XII, $ 22. Hac интересует, насколько часто встречались подоб-
ные случаи, не будучи зафиксированными в описи.

16 Bergh A. Op. cit., p. 67.

'7 Мы приводим результаты подсчетов no шести поместьям монастыря
(ВКЛЮЧЗЯ паиболес представительные по ОбЪОМУ данных поместья Bu-
ламильт и Буксидум), которые характеризуют BCe основные географиче-
ские зоны монастырской вотчины и в которых проживало более 1000 се- .
weir (около 40% общего числа). Соавтор этих подсчетов — Г. A. Цело-
вальнова; B работе использованы также подсчеты, выполненные B Tops-

^ KOBCKOM ун-те 1M. Лобачевского в соавторстве с В. A. Блониным, П. Ш.
Габдарахмановым, С. А. Продиной и В. В. Целоуховой. Пользуемся слу-
чаем, ЧТОбЬК выразить нашу бЛНГОДЗРНОСТЬ Kak HM, TaK и PYKOBONCTBY WC—
торического факультета этого университета, предоставившего нам воз-
можность B течение нескольких лет руководить занятиями ПВРЕ‘ШСЛОЦ-
ных студентов.

38 FO. Л. Бессмертный
Таблица 1. Сходство имен родителей и детей
В том числе детей, у которых сходство имен с именами
родителей
сильное среднее сильное 1 epen— сомнительное
Tapa Всего * mea Hee ^

€es—Kep— | детей | *«|7 +| — —

Wenckoro j c име- & s

молип- нами ee Morera (с индексом (с индексом
зика (100%) имен от имен от сходства имен сходства имен

1 no 0,6) 0,5 до 0,3) от 1 до 0,3) менее 0,3)

число | % число | % число | % число | %

{ te —T s d « d s d « d ; le [el м

VI 84 26— 31 21 25 AT 56,0 3 3,6

VIII 70 7 10 29 41,4 36 51,4 7 10

IX 910 168. 185 297 324 465 50,9 AA 4,5

XI 42 9 21 12 29 21 50 — —

XIII 461 9 204 201 43,7 296 64,1 21 4,4

XIX 30 9 30 5 — 16,7 14 46,7 1 33

зывает анализ более 1,5 тыс. имен детей, описанных в составе малых
семей, примерно половина детей носила имена, близкие к роди-
тельским '*. В именах оставшейся половины детей сходство c
родительскими именами, возможно, также имело место. Оно мог-
ло, например, выражаться в неучитываемых (или неулавливае-
мых Hamu) аллитерациях (стараясь избежать преувеличения
сходства имен, мы отбрасывали все спорные случаи аллитераци-
онного сходства). Кроме toro, очень многие детские имена мог-
ли включать части имен не известных нам старших родственни-
ков — деда, бабки и т. m. Bo всяком случае ясно, что, исполь-
зуя описанную методику установления родства no именам, мы ни
в коем случае не преувеличиваем число случаев реального родст-
sa. Наоборот, поскольку данная методика позволяет уловить
сходство с именами старших родственников лишь у половины
детей, можно утверждать, что мы очень существенно (возможно,
вдвое) преуменьшаем это число. Эта особенность применяемой
антропонимической методики исключительно важна для оценки
наблюдений над сходством имен взрослых совладельцев с имена-
ми основных держателей.

** Подобный антропонимический анализ полиптика Ирминона проводится
впервые. Попытки сопоставления пмен родителей и детей, ie ta
мавшиеся O. Лоньоном и К. Микаэлсоном, ограничивались no объему
двумя первыми главами полиптика; при этом не учитывалась количест-
Венная мера сходства имен (см.: Longnon A. Op. cit., p. 262 et suiv.; Mi—
chaélsson K. Op. cit., p. 184--188). Boxee широкий антропономический ана-
лиз полиптика был проделан А. Б. Капланом, исследовавшим усиление
в именах германского элемента (Каплан А. Б. Указ. соч., c. 425—426).

Структура крестьянской семьи eo франкской деревне 1X e. 39
Таблица 2. Сходство имен основных держателей и UL взрослых
совладельцев
м В том числе взрослых совладельцев, у которых
3 m сходство имен с WMeHaMH OCHOBHBIX Tepxateneit
& 8 a eT
E H
285 i сильное и cpex— |  сомнитель-
Глава fea сильное среднее Ч ред uHæ
o & $ $$ f —
s EE
2$ число % число % число % число %
moo
i | 2 | з fu fs | в [ * | 8 J » | ю
VI 23 2 8,7 4 17,4 6 26,1 1 43
Vill 6* — — 1— 16,7 1 16,7 * 1 16,7
IX 422 37 88 70 16,5 108 25,4 12 28
XI 16 1 0,6 4— 25,0 5 31,0 — —
XIII 192 12 6,2 37 — 19,3 49 25,9° 7 3,6
XIX 120 8 6,7 15 — 12,5 23 19,2 4 3,3
XXV 26 4 15,4 1 3,8 5 49,2 2 7,6
* Еще у 6 совладельцев c именами He указаны имена MX основных держателей, Tax
что данные цифры должны быть, возможно, удвоены.
muumuumuuuumum ОАННРННР ОР НРОООРННННННЕРПРПР ОР НННРНЕ. ННОНННННННРНОННННРОННННОННН РО НОНРРРООРНИНИ
Результаты соответствующих подсчетов сведены в табл. 2.
Kak показывает стб. 8, сильное и среднее сходство c именами oc—
новных держателей прослеживается приблизительно в 25% имен
взрослых совладельцев. В поместьях монастыря, rye общее число
поименованных совладельцев было невелико, эта цифра испыты-
вает те или иные колебания. Но как раз там, где статистические
данные наиболее представительны (cm. гл. IX, XIII), сходство
обнаруживается именно в четверти случаев. С учетом только что
отмеченной особенности применяемой методики, существенно
(быть может, вдвое) преуменьшающей число случаев реального
родства, можно предполагать, что доля совладельцев, являвшихся
в действительности близкими родственниками (скорее всего деть-
MH) основных держателей Tex же мансов, была намного больше
25% и могла порою вдвое превышать эту цифру. Иными слова-
MH, судя no сходству имен, можно было бы думать, что no крайней
мере в некоторых деревнях до половины Bcex совладельцев
составляли дети основных держателей Tex же мансов !*.
Обращаясь к проверке этого результата антропонимического
анализа, удостоверимся прежде всего в TOM, что сходство имен
совладельцев с HX основными держателями He зависело от обще-
TO сходства имен крестьян каждой деревни. С этой целью сопо-
19 Ora цифра близка к предельной, поскольку из числа взрослых совладель-
mes (среди которых преобладали женатые) лишь каждый второй, MOF
быть сыном (дочерью) основного держателя.

40 Ю. Л. Бессмертный
Таблица 3. Сходство имен взрослых соседей (основные держатели)
»t В TOM числе имеют сходство no имени c соседями —
3 te основными держателями, проживающими B той Ke
gage деревне (или имении)
Глава ЁЁ 8 a сильное среднее cä'f,'ä?:e" come
o i I »t —l | 1—4——
ääiä'*: o o wr
R o З:Ц Ё sno % число | % число | % число | 70
1| 2 \з‘4|5|в[7,в[9,10

VI 90 3 3,3 13 14,5 16 17.8 6 6,7

VIII 63 1 1,6 8 12,7 9 14,3 6 7,9

IX 427 11 2,6 35 §,2 46 10,8 18 4,2

XI 18 1 6 1 6 2 12 — —

XIII 167 2 12 14 8,4 16 9,6 13 7,8

XIX 81 5 6,2 4 4,9 9 11,4 7 8,6

XXV 69 1 1,4 6 8,7 7 10 11 15,9
ставим по деревням имена основных держателей. 970 сопоставле-
Hue показывает, что имена взрослых соседей, хотя и обладали в
ряде случаев заметным сходством, совпадали все-таки существен-
но реже, чем у совладельцев и основных держателей (судя по
материалу наиболее представительных поместий — rx. IX, XIII,
XIX,— примерно вдвое реже; cp. Tabu. 2 и 3, стб. 8). Следова-
тельно, совладельцы основных держателей находились в гораздо
более тесном родстве с ними, чем все прочие жители той же де-
ревни.

Другим способом проверки гипотезы о включении в число со-
владельцев детей и других родственников основных держателей
можно было бы считать анализ того, какие именно основные дер-
жатели имели совладельцев-родичей. Как известно, совладельцы
встречались и у многодетных, и у малодетных основных держа-
телей. Изучим, у каких из них совладельцы чаще находились в
родстве с ними. Как показывает табл. 4 (стб. 15) более половины
совладельцев-родичей жили совместно с теми основными держа-
телями, у которых имелось, кроме Toro, no 2, 3, 4 и более других
детей. Иными словами, совладельцы-родичи чаще присутствова-
ли на TeX мансах, Pe жили сравнительно более старшие семьи,
уже успевшие обзавестись сравнительно большим числом детей.
Именно в таких семьях скорее всего можно было ожидать обосо-
бления старших детей (особенно женатых) и превращения их в
«совладельцев» своих собственных родителей. Самое распределе-
ние совладельцев-родичей согласуется, таким образом, с предпо-
ложением, что большую UX часть составляли старшие дети основ-
ных держателей. Впрочем, некоторые совладельцы-родичи жили
у холостых или бездетных основных держателей (табл. 4, стб. 3—

Структура крестьянской cembu во франкской деревне IX в. 41
Таблица 4. Совладельцы — родственники ocnoenwz держателей,
проживающие с семьями основных держателей с различным числом детей

'Ё_Ё.„'п;ё © В TOM числе в семьях основных держателей, в кото-

EBEZc.$ рых имеется детей

H 4 $ $ o E$

SZoïk&S » 5 8 2 w

НЕНЕ 0 1 2 3 4 — .l более ] более

w e 23 9 & sg m

ZEEZEEE aed ae a et ac Geel ae ae a per onnmn

Глава | 5E25xo$& o |

$ e M ïl aa m hos

°‘°0=Ё=‘0=

am

8' o m 9 s H E

8ZZSEZESE

egz&seasss] 8 8 8 8 £ E E

$$8s&E8ï$sz] E E E E = = =

НЕНЕа | Fl #2 | FF] 22 | zJ xe] F] г° | Fl 8 [25] ae] &) æ
1— | 2 }s|afs]e6]7{s|o] sofa] ae j19 | 14 | 15 | de
VI 12 2 146 4 33 4 33 2 16 — — — — 6 50

VIII 7 7 400 — — — — — — — — — — — —
IX 108 31 29 19 17,6 18 16,7 26 24 8 7,4 65,5 58 54
XI 5 2 40 — — — — 2 40 1 20 — — 3 60

XIII 49 6 12,2 3 6,1 11 22 9 18,4 8 16,3 13 26 44 84

XIX 23 5 21,9 4 17,4 2 8,6 5 24,7 3 13,0 4 17,414 60

XXV 9 8 33 — — — — 555,5 — — 4 444 6 67

4). В подобных случаях совладельцы представляли, возможно,

братьев (сестер) основного держателя *'.

С нашим предположением о родстве значительной части со-
владельцев с их основными держателями согласуются и некоторые
другие факты. Tak, среди основных держателей, имевших совла-
дельцев, почти везде абсолютно преобладают колоны. Onn co-
ставляют большинство не только по отношению к общему числу »
мансов c совладельцами, HO обычно опережают сервов и no доле,
которую представляют внутри своего социального разряда (см.
табл. 5, стб. 4, 5). С демографической точки зрения колоны отли-
чались от CepBOB, в частности, TeM, что имели ббольшие mo чис-
ленности семьи и соответственно — больше детей (см..табл. 6) *'.
Большая частота совладельцев у колонов находит, следовательно,
объяснение в сравнительной многочисленности у них таких стар-
mux jeTei, которые могли обособляться в качестве совладельцев,
20 Отдельные примеры этого рода отмечены в самом полиптике: XIII, $ 34;

XII, $ 22.

21 Этот факт ne был замечен Э. Коулмен (L’infanticide..., p. 319), которая,
Kak она сама признает, принимала BO внимание только семьи, rye гла-
ва — мужчина (Ibid., note 19); к Tomy же Коулмен включала в подсчеты
лишь парные супружеские семьи. В нашей табл. 6 учтены в отличие
от этого все малые семьи, в TOM числе и бездетные, и семьи,
представленные холостяками и вдовами. Естественно, что наши цифры
существенно отличаются от полученных Коулмен (cp.: Medieval Marria-
ge..., р. 208).

42 Ю. Л. Бессмертный
Таблица 5. Юридический статус и земельная обеспеченность семей,
имеющих совладельцев
В том числе мансов
где основной держатель тде ""gä*ää;b'fäXOTb'
R 60:11:111;i nant
8 sor средне: средне:
a nonoH серв в данном в данном

Глава 8 имении имении

8 ] Lae eer se Ui ieee Ge EN as Ge Se

8 й 5 R ‚ ; E

5s Foe | BS EF ] Bs Po 8 Bee

X 8 Sern ] EZ =e] EZ Sm E ЕОБ

oF 8 |FEss] FS £ FS BS 8 |Fess 8 rage

$$] i l[z&s8 sis) E] =3 | <ee| & Iz&sï & | sis

at в [æ:8938] xSa] F] ee | es$ä E [28x88] /m eda

gp Ерр
1 {2 | з {« | 5 fof т | в | e | ю fu q. 12
VI — 44 14 400 — 302 — — — — 11 78,5 3— (24,5

VIII 3 3 100 83 — — — 3— 100 — —
IX 152 4141 98 34 1 06 27 94 61 58 39
XI 6 — — — 5 834 555 4 67 2— 33

Х1 — 69 44 64 39 9 43 243 37 54,5 32 455

XIX 31 31 100 652 — — — — 25 — 76 6 — 24

XXV 9 8 89 252 — — — — 6 67 3 33
V 50 50° 100 357 — — — —

XIV — 29 25 86 19,4 4 14 28,6

XVI — 23 21 91 258 — ^ — —

Среди OCHOBHBIX Tepmatesen, имевших совладельцев, особенно

' много также крестьян, отличавшихся СР&ВНИТЗЛЬНОЙ многоземель-
ностью (cm. табл. 5, стб. 10). В этом нетрудно видеть важную
предпосылку обособления старших детей: He будь манс достаточно
велик, всякое выделение взрослых детей создавало бы угрозу
чрезмерного раздробления надела и уменьшения жизненных ре-
сурсов каждой семьи. В общем есть достаточно оспований co
всей серьезностью отнестись к гипотезе о TOM, что среди совла-
дельцев было много старших детей (или других близких родст-

венников) освовных держателей Tex же мансов ?2.

#2 Следует подчеркнуть, что данная гипотеза отнюдь He исключает присут-
ствия среди совладельцев таких крестьян, которые He являлись родст-
венниками основных держателей. Я. Д. Серовайский справедливо видит
доказательство существования подобных совладельцев в TOM, что неко-
торые из них названы «чужаками» или же имеют правовой статус, от-
личный от статуса основного держателя (Кризис..., с. 167). (Заметим, од-
нако, что разный юридический статус иногда мог быть здесь следствием
повторных браков основного держателя с женщинами различного про-
исхождения.) Сколько-нибудь точное определение доли совладельцев-

Структура крестьянской семьи eo франкской деревне IX e. 43
Таблица 6. Различия в составе семей у колонов и сервов
В том числе whos Среднее число де-
Средняя | МАЛЫХ семей l малой семьи | Tel на малую семью
Bcero числен- [р — р [
Глава — noah B
семе Maio коло- | cep- | коло- | сер- [4€JOM | у ко- | у сер-
CCNLL HOB | вов * | HOB BOB NO | лонов | BoB
име-
HIO
1— | 2 | s Ja fs [6 | т | в f » | se
у 154 3,0 152 2 3,0 — 1,5 1,5 —
VI 66 3,8 61 — 38 — — 19 1,9 —
VII 91 ** 3,5 76 15 3,4 4,1 1,8 1,8 2,2
VIII 39 3,5 34 3 3,3 — 1,8 1,6 —
IX — 505 3,6 411 — 34— 38  29— 46 — 48 ° 13
XI 18 3,9 — 13 — 4,0 2,3 —. 2,2

XIII — 201 4,2 117 35 41 4 1 2,3 23 21

XIV 143 3,9 131 12— 4,0 2,0 19 21 141

XV 143 3,3 124 19 3,4 2,3 15 16 05

XVI 101 3,5 92 9 3,5 2,9 1,7 1,7 14

XVII 48 3,1 45 1 8,0 — 1,3 1,3 —

XVIII 29 3,3 27 2 3,3 — 1,6 1,5 —
XIX 107 4,0 104 — 4,0 — 2,3 22 —
XXI 90 3,9 70 15 3,7 4S 2,3 22 2,0
KXIT 4147 *** 4,2 94 23 4,4 3,4 2.6 2,7 1,6

XXIV — 230 **** 3,2 198 31 3,3 2,9 1,5 1,5 1,2

* Включая семьи, в которых XOTA 6» один M3 супругов — серв.

** He считая одной семьи, в которой He указано число детей, так xax OHM He при-

_надлежат аббатству.

*** Не считая 7 семей, для которых не указано число детей, так как OHM He при-

надлежат аббатству.
**** He считая 3 семей, для которых He указано число детей.

Принятие этой гипотезы влечет существенный пересмотр
взглядов на структуру и THI семейной ячейки, господствовавшей
на землях Сен-Жерменского аббатства в начале IX s. Выше ye
отмечалось, ATO доля ceMeü, проживавших на держании совмест-
HO c другими, достигала B некоторых поместьях монастыря почти
*/, общего числа. Если семьи совладельцев представляли »
значительной своей части семьи старших детей (или других близ-
ких родственников) основных держателей, TO это значит, что
в соответствующем числе случаев держание находилось не в ру-
ках обособленной малой семьи (включавшей лишь родителей и
Mx несовершеннолетних детей), HO в руках объединения двуз

неродственников He представляется возможным. Ho, учитывая, ITO деля

совладельцев-родственников имела тенденцию к преобладанию (см. при-

Mey. 19), можно полагать, что совладельцы-неродственники были в MeHb-

шинстве.

44 Ю. Л. Бессмертный

ааааа оааа ag оо ааоа umamuurmumercanm
(и более) родственных семей, соединявшего родителей с их жена-
тыми детьми и внуками или же нескольких женатых братьев и
замужних сестер.

Тип этого объединения во многом определялся комплексом со-
циально-экономических взаимоотношений между его членами. То
же самое следует сказать и об объединениях, в которые входили
семьи, He имевшие близкого родства или же вовсе He связанные
родственными отношениями. Рассмотрим подробнее совокупность
этих взаимоотношений между совладельцами и основными держа-
телями. y

Kak следует из полиптика Ирминона, все совладельцы выпол-
няли совместно c основными держателями все поземельные по-
винности, включая барщины c тяглым скотом **. Столь me
недвусмысленно подчеркивается в полиптике совместное владе-
Hue землею манса **. Специально оговаривается и TOT факт, что
совладельцы и основной держатель проживают вместе в одной и
той же деревне *°. Вряд ли можно ` сомневаться также в совмест-
ном использовании ими имеющегося на мансе рабочего скота и
сельскохозяйственного инвентаря: трудно себе представить, что-
бы рабочий скот и сельскохозяйственный инвентарь, сообща ис-
пользовавшийся при выполнении полевых барщин, обособлялся
при обработке собственного надела. В полиптике HeT указаний на
TO, обрабатывали ли основной держатель и его совладельцы BCIO
площадь держания совместно или же прибегали к временному
разделу манса между отдельными семьями. Ясно, однако, что,
даже если такие временные разделы предпринимались, они He
ставили под сомнение единство держания, рассматривавшегося,
повторяем, Kak целостный и общий надел всех объединившихся
семей.

Для определения характера этих Объединёний очёнь важно
далее выяснить, жили ли объединившиеся семЬи «одним домом»
23 Ни на одном держании, где есть совладельцы, HE встречается раздельной

уплаты поземельных оброков HIN раздельного выполнения / барщин.

В большинстве случаев подчеркивается, ATO DTH поземельные повинно-

ctu «solvunt», «reddunt», «arant», «ducunt» etc. «ipsi qui ipsum mansum

tenent» (или же «solvunt inter totos»; cm. например, IX, $ 9). О Tom же
свидетельствуют обороты, подобные «solvunt similiter» или «cetera simi-

liter» (cm., например, VIII, $ 11; XXV, $ 31; XI, $ 4; XIV, $ 21; XIX, $ 16).

Иногда, однако, в TOM же смысле употребляется оборот «solvit similiter»
(XIV, $ 52). Ilo мнению М. Блока, «круговая порука» в исполнении сеньо-
риальных повинностей связывала всех совладельцев манса (Характерные
‚ черты..., c. 223).
2% При описании совладельцев в полиптике повсеместно подчеркивается:

«isti duo tenent mansum» (Например, XIV, $ 15, 17, 18, 21, 22 и r. д.; III,

$ 2—4; 16, 18, 20 и т. д.).

?5 См., например: IX, $ 8—22, 24—26, 29—40 и т. д.; XXIV, $ 33, 36, 38—39
ит.д.

Структура крестьянской семьи 60 франкской деревне IX в. 45
или врозь. К сожалению, этот вопрос, как и вопрос о распределе-
нии между основным держателем и его совладельцами получен-
ного на держании урожая, He получил в полиптике Ирминона
необходимого отражения. Известно лишь, что в четырех по-
местьях аббатства,-там, где, кроме мансов, отдельно подсчитыва-
лись focus («очаг», «дом», «семья»), число последних существен-
но превышало число держаний и более или менее приближалось
к общей численности семей (включая семьи совладельцев) ?*.
Констатируя этот факт и учитывая, что в описи одного из поме-
стий (гл. XIII) с каждого focus взимался небольшой дополни-
тельный оброк зерном. Я. Д. Серовайский заключил, что семьи
совладельцев имели отдельные дома, вели обособленное хозяйст-
BO и обладали полной самостоятельностью ?'. Ha Halll взгляд, по-
липтик не дает оснований для столь определенного заключения
по данному вопросу. Во-первых, оброки, обособленно уплачивав-
шиеся с focus, He идут HH в какое сравнение co всеми прочими
повинностями, выполнявшимися всеми держателями манса сооб-
ща. Объединение семей в этом смысле явно превалировало над
ux обособленностью. Во-вторых, BO всех четырех главах полипти- ^
Ka, re указывается число focus (cm. выше, примеч. 26), ono
меньше реального числа семей, так 4TO, даже если понимать
focus Kak «дом», можно думать, что He все совладельческие семьи
таковой отдельный дом имели. В-третьих, нельзя забывать отно-
сительность самого понятия «дом» в рассматриваемый период:
тлинобитная хижина или временная землянка, лишенная порою и
очага, He всегда давала проживавшей в ней семье реальную
самостоятельность; наличие такого дома не исключало теснейшей
связи семьи, проживавшей в HEM, с семьей основного держателя.

Учитывая все это, нам представляется более осторожным и
оправданным говорить о возможности разных объединений со-
владельцев с их основными держателями: в одних случаях совла-
дельцы жили и питались обособленно, в других — жили отдель-
но, но вели хозяйство и питались сообща с основным держателем,
в третьих — вовсе не отделялись от него. Думается, что второй и
третий варианты могли встречаться в первую очередь у объеди-
нений, охватывавших семьи родителей и.их отделившихся стар-
ших детей (или же семьи нескольких братьев и сестер), тогда
как первый вариант был всего типичнее для семей, не связанных
родством.
°6 Tak, в ra. XI, где описано 6!/, мансов и перечислено 19 семей, в $ 10 го-

ворится: sunt per focos XVI; в Буксидуме (ra. XIII), rae держаниями
владеет 190 семей, согласно $ 99, sunt mansi inter ingenuiles et lidiles et

serviles LXXXI et pertica I; sunt per focos CLXXXII; в Сикавале (ra. XXII),

согласно $ 97, имеется 122 focos m 125 семей; в Каване (ra. XXIII) на 17

мансах проживало 29 семей; a согласно $ 26 — «per focos XVIIII».

27 Серовайский A. Д. Кризис..., c. 168—170.

46 FO. Л. Бессмертный

В общем полностью обособившаяся малая семья (из родите-
лей и несовершеннолетних детей) не была господствующим ти-
пом у крестьян Сен-Жерменского аббатства начала IX в. Ona
была реальностью лишь на той части мансов, где надел был вла-
дением одной малой семьи **. Всюду, где встречалось совладение,
т. e. на большой части держаний, обособлениость малой семьи
была в TOM или иной мере и в TOM или WHOM смысле ограниче-
на. Малая семья существовала здесь либо как часть большой
семейно-хозяйственной группы, либо как часть соседского сооб-
щества 7°,

Распространенность совладения и его характер имеют решаю-
щее значение и для объяснения относительной ограниченности
среднего числа детей на малую крестьянскую семью: эта ограни-
ченность была кажущейся, представляя результат неучета в со-
ставе малых семей, описанных в полиптике, старших детей, ко-
торые входили в качестве совладельцев в те или иные крестьян-
ские сообщества. .

Прежде чем окончательно уяснить тип этих сообществ, попы-
таемся понять, чем было вызвано UX широкое распространение в
Сен-Жерменском аббатстве начала 1Х в. Задуматься над этим
вопросом тем более необходимо, что большесемейные общины,
известные в эЭтом регионе, например BO времена Салической
правды, к 1Х в. в силу ряда обстоятельств уже изжили себя.
Обработка давно освоенных плодородных земель Иль-де-Фрапса,
Kak об этом свидетельствует пример многих крестьян, вполне
могла осуществляться в рамках малой семьи. Площадь пахотной
земли, приходившаяся здесь на манс, была по большей части не
слишком велика для малой семьи *. Величина плуговой запряж-
KH, в которую впрягались обычно одно-два тяглых ?2KRKBOTHHIX,
также не превосходила возможностей малой семьи. Не было нуж-
ды в большесемейной общине и с точки зрения взаимопомощи и
взаимоподдержки против насилий извне: превращенные в зависи-
MBIX людей монастыря, .крестьяне Сен-Жерменского аббатства
находились под властью и опекой могущественного сеньора,
предотвращавшего внешние посягательства Ha крестьянские вла-
28 Следует учитывать, что часть семей, обособленно владевших держания-

MH, He представляла собою малых супружеских семей (в собственном
смысле cuoaa), TaK KaK включала, IIOMIIMO РОДНТОЛ('Й M их несовершенно-
летних детей, взрослых братьев, cecTep, старших родственников. CM. гл.
VI, $ 44, 47—48; XIII, $ 16, 39, 48; XXIV, 140 ete.

29 Распространенное среди специалистов представление о господстве Ha
землях Сен-Жерменского аббатства начала 1Х в. малой семьи требует,
Kak видим, определенных коррективов (cp. примеч. 8).

39 Наиболее часто встречавшаяся в Сен-Жерменском аббатстве площадь
пахотного надела (так называемая «мода» пахотной площади) состав-
ляла A5 бонуария (Coleman Е. В. Реор\е..., p. 683).

Структура крестьянской семьи eo франкской деревне 1X e. 47
дения эффективнее, чем это могли бы сделать отдельные кресть-
янские семьи и общины.

Общие особенности социального развития изучаемой террито-
рии предопределили давнее возникновение здесь малой семьи, из-
вестной уже no крайней мере co времен Салической правды *
(в среде галло-римского населения малая семья существовала в
еще более древние времена). Поэтому существование в Сен-Жер-
менском аббатстве начала 1Х в. больших семейно-хозяйственных
объединений (как и других сообществ) никак нельзя истолковать
просто как пережиток древнего общинного строя, преемственно
сохранявшийся в течение столетий. Условия, определявшие в
прошлом существование большой семьи, были здесь no большей
части изжиты вместе с изживанием свободного крестьянства ™.
Необходимо, следовательно, вскрыть те специфические факторы,
которые могли обусловливать складывание сообществ в среде за-
висимого крестьянства начала 1Х в.

Проще всего заметить воздействие в этом смысле особенностей
сеньориальной эксплуатации. Все основные сеньориальные по-
винности взимались в Сен-Жермене — Kak и BO всех северофран-
цузских вотчинах этого времени — с'земельного держания. Сколь-
KO Obl человек HU проживало на MaHCe, сколько Ont ни было на
нем крестьянских семей, объем поземельных повинностей He уве-
личивался. Перед молодой крестьянской семьей, стремившейся
обзавестись собственным хозяйством, стоял поэтому выбор: либо
получить от сеньора отдельное держание * и самостоятельно не-
сти за него комплекс поземельных повинностей (включая поле-
вые барщины), либо остаться в пределах отчего манса и, сохра-
нив хозяйственную связь с родительской семьей, лишь участво-
вать в выполнении прежних служб и оброков “. Большая выгод-
ность второго варианта совершенно очевидна: мало TOTO 4TO
молодая семья освобождалась от необходимости выполнять пол-
ный комплекс повинностей, известное облегчение получала и ро-
дительская семья, поскольку груз прежних сеньориальных обя-
занностей распределялся теперь среди большего числа работни-
KOB, включая и жену сына или мужа дочери. Это облегчение
31 Неусыхин А. H. Указ. соч., c. 83—85.
3° Показательно, что древняя болышая семья сохранялась у свободных

крестьян и тогда, когда в среде зависимого населения ее уже не удается

проследить (Duby G. Guerriers..., p. 45).
®° Недостатка в свободных землях в это время He ощущалось (/payuan

ский Н. П. Крепостное крестьянство..., ©. 113).

34 Kak полагает Я. Д. Серовайский, в Сен-Жерменском аббатстве практи:
ковался, кроме Toro, передел уже существовавших мансов c образова
нием дробных частей манса. Tak Kak, однако, объем повинностей, напри
мер c полумансов, намного превосходил половину повинностей прежнег‹
держания, крестьяне, естественно, старались избежать подобного дроб
ления надела (Кризис..., c. 180—190). i

48 FO. Л. Бессмертный
становилось особенно заметным, когда в совладельцев превраща-
лись двое или трое старших детей.

Для вновь сложившихся семей выгоды совладения, вытекав-
шие из особенностей сеньориальной эксплуатации, дополнялись
еще и возможностью пользоваться отцовским тяглым CKOTOM и
инвентарем. Недостаток рабочего скота в рассматриваемый пери-
од хорошо известен. Ero приобретение — особенно для_молодой
семьи — было очень трудным делом. Отсутствие скота и плуговой
запряжки могло поэтому существенно тормозить самое образова-
ние семьи как самостоятельной хозяйственной ячейки. Совладе-
ние во многом снимало эти препятствия на пути складывания
новых семей. Их формирование ускорялось. Оно становилось воз-
можным на очень раннем возрастном рубеже: как видно из вар-
варских правд, агиографии, хроник и церковных установлений,
в Северной Франции раннего средневековья браки для мальчи-
ков разрешались c 12—13'/, met, а для девочек — с 10—11'/. лет 3*.

В ранних браках были заинтересованы прежде всего родите-
ли, приобретавшие дополнительные рабочие руки “°. Известную
выгоду такие браки давали и сеньору, поскольку позволяли ему
раньше получить поочажный («посемейный») оброк. Но десяти-
двенадцатилетние женатые подростки вряд ли могли (и умели)
самостоятельно хозяйствовать. Теснейшее объединение с роди-
тельской семьей было для них на первых порах жизненно важ-
ным. Так возникал еще один стимул совладения старших детей
с HX родителями; TAK складывался eme один фактор образования
большой семейно-хозяйственной группы.

Ясно, однако, что хозяйственные ресурсы мансов He были
безбрежными. В условиях застойной урожайности каждый из них
мог прокормить лишь ограниченное число держателей. Чем манс
был меньше по площади и беднее по плодородию, тем скорее об-
наруживалась необходимость выделения части держателей 3a
пределы родительского Manca. В Tex случаях, Korma отделяющиеся
крестьянские семьи молодоженов не были способны (или не хоте-
ли) нести тяготы самостоятельных держателей, перед ними откры-
валась возможность стать совладельцами на стороне — в семье ка-
кого-либо малодетного и многоземельного крестьянина. Возмож-
ность сократить долю приходящихся на него повинностей no—
* Riché R. Problémes de démographie historique du Haut Moyen Age (V—

VIII s.).— Annales de démographie historique, 1966, p. 37—57; Idem. L’en-
fant dans le Haut Moyen Age.— L’enfant et sociétés, p. 95—97; Flandrin J. L.
Familles..., p. 129.

36 Судя no обычному праву, BO Франции, даже в позднее средневековье,
считалось, что ребенок может с 12 лет прокормить самого себя, а c 15 —
заработать сверх необходимого для него самого; поэтому субсидии опе-
кунам сирот прекращались по достижении опекаемыми 12-летнего BO3-
раста (Baulant М. La famille en miettes: sur un aspect de la démographie
du XVII* siécle.— Annales Е. 5. C., 1972, N 4/5, p. 962).

Структура крестьянской cembu eo франкской деревне IX e. 49
Fa a a a ae
буждала такого крестьянина OXOTHO соглашаться Ha прием со-
владельцев. Последние же получали возможность пользоваться
недостающим у них тяглым скотом и инвентарем. Вновь возни-
кающее объединение неродственных семей отвечало таким обра-
30M обоюдным интересам сторон. Uro касается сеньора, TO он при
этом ничего не проигрывал; если же новые совладельцы, как это
легко могло оказаться, были людьми пришлыми или XOTA и жЖив-
шими в TOM же деревне, HO находившимися вне юрисдикции дан-
ного вотчинника, то последний получал и прямую выгоду, так
как увеличивалось число зависимых от него людей.

Среди факторов, способствовавших в начале IX в. складыва-
нию и сохранению различных видов крестьянских сообществ,
следует назвать еще один: традицию общинных и родственных
взаимосвязей. Эта традиция отнюдь He исчезла с изживанием
свободного крестьянства и свободной общины. Коренившаяся в
самих условиях деревенской жизни, она, как известно, сохраняла
жизненную силу на протяжении всего средневековья, включая,
естественно, и рассматриваемый период. В канун составления по-
липтика Ирминона прямые и боковые' родственники малой суп-
ружеской семьи, в частности старший мужской родственник и
братья, широко привлекались к санкционированию поземельных
сделок, к участию в судебных спорах *’. Подобными же правами
обладали они и позднее — в 1Х— Х вв.°% Пользуясь своим автори-
тетом, DTM родичи, несомненно, могли влиять на создание (или
сохранение) родственных сообществ даже в тех случаях, когда
младшие семьи этому противились.

Влияние старших родственников было тем заметнее, что пре-
стиж и прочность малой супружеской семьи в Северной Франции
1Х в. были еще сравнительно невелики. Нерасторжимость бра-
ка — в соответствии c церковными канонами *° — соблюдалась
на практике далеко He всегда *°. Отказ мужа OT жены WIM же
развод по обоюдному согласию встречались столь же часто, что
и заключение брака без церковного благословения или же насиль-
ственная выдача замуж *!. В самом выборе брачной партии ре-
37 Fossier R. Histoire sociale de l’Occident médiéval. Paris, 1970, р. 95.
as Ibid., p. 124.

%% Следует учитывать, 4TO даже юридически эта нерасторжимость была 3a-
креплена лишь в 789 г. (Capitularia regum Francorum. Hannoverae, 1883,
t. 1, N 22. Admonitio generalis, $ 43: «...ut nec uxor a viro dimissa alium
accipiat virum vivente viro suo, nec vir aliam accipiat vivente uxore prio-
Te»).

4 He — что некоторые повторные браки крестьян, зафиксирован-
ные в полиптике Иршшона‚ также связаны с непрочностью малой семьи
и стремлением крестьян обеспечить своим детям благодаря браку с жен-
щиной более высокого юридического статуса улучшение их социально-
ro положения (см., например, XIII, $ 95).

“ Chelini J. Histoire religieuse de l’Occident médiéval. Paris, 1968, p. 152;
Fossier В. La terre..., p. 207; Idem. Histoire sociale..., p. 125.

50 Ю. Л. Бессмертный
шающее влияние оказывали старшие родственники. «Родня» —
в самом широком смысле этого понятия — представляла, несом-
ненно, более авторитетную родственную группу, чем малая
семья *°. Особая авторитетность и влиятельность старших родст-
венников отражали, следовательно, своеобразие социально-психо-
логической обстановки в северофранцузской деревне IX в., бла-
гоприятствовавшее сохранению (или созданию) больших семей-
но-хозяйственных групп в среде зависимого населения. — .
Говоря о родственных связях внутри крестьянства IX в.,
нельзя забывать об их теснейшем переплетении с соседскими от-
ношениями. Соседи крестьянина — независимо от того, были ли
OHM ero родственниками,— He только делили с HUM труды и за-
боты повседневной деревенской жизни, но подчас были обязаны
участвовать в его семейных церемониях и торжествах, как и в
рещении судебных споров, касающихся ero *?. Принадлежность K
соседской общине обусловливала таким образом самые непосред-
ственные личные контакты между всеми соседями. Постоянное
общение внутри тесного деревенского мирка сближало порою тес-
нее, чем кровное родство. Сызмальства знающие друг друга, объ-
единенные общностью интересов, устремлений, обычаев, соседи
по деревне представляли поэтому людей, сроднившихся и духовно
и материально. Этот специфический внутренний климат сосед-
ской общины также являлся, на наш взгляд, мощным стимулом
укрепления совладельческих общностей, особенно неродственных.
Характеристика причин и предпосылок, обусловливавших су-
ществование сообществ среди сен-жерменских крестьян, позволя-
ет лучше понять их типологические особенности. Было бы, как
мы видели, совершенно неверным отождествлять большие семей-
но-хозяйственные группы на землях Сен-Жерменского аббатства
IX s. с большой семьей, например, периода Салической правды,
хотя в обоих этих случаях большая семейно-хозяйственная груп-
*° В лексиконе составителя Сен-Жерменского полиптика ne было особого
обозначения ни для большой, HM для малой семейно-хозяйственной груп-
npr. Перечисляя две-три супружеские пары, владеющие мансами, аббат
Ирминон ограничивался неопределенными выражениями «isti duo», «isti
tres», «isti», «omnes isti» etc. Он последовательно фикспровал, кто явля-
ется чьим мужем или чьей женой и OT какой женщины прижиты дети.
Но совокупность мужа, жены и детей не получала у него особого наиме-
нования. Даже эвфемизм «focus» употреблялся лишь в виде исключения.
Если отсутствие понятия большой семейно-хозяйственной группы может
быть естественным следствием невнимания Ирминона к внутрикрестьян-
ским отношениям, TO отсутствие понятия малой семьи, являвшейся B
полиптике фактической единицей описания, объяснить OTHM нельзя.
Здесь сказывались, по-видимому, незавершенность формирования этого
понятия, ero недостаточная определенность, меньшая престижность (см.:
Flandrin J. L Familles..., p. 10—15; Goffart W. From Roman Taxation to
Medieval Seigneurie: Three Notes.— Speculum, 1972, t. 47, p. 166).
43 Flandrin J. L. Familles..., p. 40, 19.

Структура крестьянской cembu eo франкской деревне IX e. 51
па сочеталась с малой. При всем внешнем сходстве это были по-
рождения двух разных эпох, отвечавшие во многом различным по-
требностям и занимавшие далеко не идентичное место в соци-
альной системе.

Во времена Салической правды большая семья выступала
как отправная точка в формировании малой семьи, как ее исход-
ная ячейка, от которой малая семья «отпочковывалась» **. Иначе
говоря, большая семья представляла здесь образование, первич-
ное по отношению к малой. В отличие от этого в 1Х в. «отпочко-
вавшиеся» от большой семьи малые семьи заново объединялись
между собою. Складывавшиеся в результате объединения пред-
ставляли Kak Ob «надстройку» над выделившейся малой семьей,
т. e. образование, вторичное по отношению к ней *°. Tem ne ме-
нее в качестве изолированного и самостоятельного целого малые
семьи функционировали сравнительно редко. Hak показали pe-
зультаты нашего исследования, тенденция к соединению малых
семей в большие семейно-хозяйственные группы была очень силь-
на еще и в начале 1Х в. Величина таких групп могла достигать
25—29 человек (см., например, XIII, $ 78; XIII, $ 5), no чаще
He превышала 8— 10 человек.

Помимо специфического соотношения с малой семьей, к типо-
логическим особенностям большой семейно-хозяйственной группы
в Сен-Жерменском аббатстве можно, как мы видели, отнести сов-
местное владение и пользование земельным держанием, совмест-
ное выполнение обязательств перед сеньором, большее WIM мень-
шее единство домашнего хозяйства всех объединившихся родст-
венных семей. Такое родственное объединение близко к Tak
называемой «многоячейной» (multiple — no терминологии П. Лас-
лета) или «неразделенной» (по терминологии Я. Е. Водарско-
ro) *° семье. Что касается встречавшихся na землях Сен-Жер-
менского монастыря объединений из неродственных семей, то
они, видимо, были ближе всего к Tak называемой консортерии *7
Kak хозяйственному сообществу зависимых крестьян-соседей,
призванному облегчить uM обработку держаний и выполнение ;
сеньориальных повинностей **.
^ Неусыхин A. И. Указ. cou., c. 85.

45 Поэтому мы считали нужным исследовать факторы объединения малых
семей в большие, а He причины «разъединения» больших семей.

46 Laslett Р. and oth. Op. cit., p. 42; Водарский Я. E. К вопросу о средней чис-
ленности крестьянского двора.— В кн.: Вопросы истории хозяйства и на-
селения России XVII в. М., 1974, c. 121—122.

4T Д‹':\ПНЗЯ форьха консортерии очень близка крестьянским СООбЩВСТВВЦ,
описанным М. Л. Абрамсон (Крестьянские сообщества в Южной Италии
в X—XIII вв.— В кн.: Европа в средние века..., c. 47—61) и П. Тубером
(Toubert P. Les structures du Latium médiéval. Rome, 1973, p. 725 s.).

‘8 Будучи формой объединения всех держателей MaHCa, консортерия и —
в ele болышей мере — многоячейная семья помогали сохранять фискаль-
Hoe и хозяйственное единство держания в Сен-Жерменском аббатстве.

52 Ю. Л. Бессмертный
*

Значение сделанных выводов BO многом зависит от того, на-
сколько общими для Северной Франции начала 1Х в. были яв-
ления, вскрытые no материалам Сен-Жерменского аббатства.
Вполне уверенное суждение по этому вопросу вряд ли можно бу-
Xer когда бы To uu было дать, ибо полиптик Ирминона, kak из-
вестно, He имеет себе подобных. Кроме Toro, учитывая значи-
тельные локальные особенности северофранцузской деревни
этого времени, вообще нельзя рассчитывать на унифицирован-
ность эволюции крестьянской семьи во всей Северной Франции.
Что же касается наиболее продвинутых по своему развитию 00-
ластей, подобных TeM, что нашли отражение в полиптике Ир-
минона, TO, судя по некоторым данным, можно предполагать из-
вестную общность в них структуры крестьянской семьи. Начать
с того, что, Kak уже отмечалось, владения Сен-Жерменского мо-
настыря, описанные в исследуемом полиптике, были разбросаны
по довольно обширной территории и находились в различных
зонах Иль-де-Франса. Общность картины, существовавшей в
этих разных районах, достаточно показательна. Еще существен-
нее, что нечто подобное структуре крестьянской семьи на землях
Сен-Жерменского аббатства удается подметить и в других обла-
стях Северной Франции 1Х в., например во владениях Реймсского
монастыря в Шампани “°, в некоторых районах Пикардии “,
в вотчине Прюмского аббатства в Лотарингии **.

К сожалению, в этих немногих случаях имеются лишь край-
He скудные данные, достаточные только JIA самых осторожных
предположений. Но историк раннего средневековья не вправе пре-
небрегать и этим немногим. Ему остается лишь надеяться, что
новые исследователи, отправляясь OT нынешних фрагментарных
сведений и ограниченных по своей документальной базе гипотез,
найдут пути более интенсивного анализа источников и смогут
подтвердить (или опровергнуть) выводы своих предшественни-
Kos 52.

В этом смысле они выступали как своеобразные «подпорки» мансовой

системы, задерживавшие ee кризис и распад (cp.: Серовайский Я. Д.

Кризис..., ©. 190 и след.).

49 Cw.: Шевеленко А. Я. Формы феодального землевладения в Шампани

1Х — Х вв.— CB, 1958, вып. XII, c. 109.

59 Fossier В. La terre..., p. 207; Lot F. La grandeur des fiscs & Рёродие caro-

lingienne.— Revue Belge de philologie et d’histoire, 1924, t. 3, p. 55.

51 Perrin Ch. E. Le manse dans le polyptique de l’abbaye de Prum & Ja fin

a siécle.— In: Etudes historiques ä la mémoire de N. Didier. Paris,
5° Э. Р. Коулмен «многообразие» семейной структуры у крестьян Сен-Жер-

менского аббатства рассматривает Kak «изначальную» и постоянную OCO- ^

бенность всего раннего средневековья и связывает его с различием субъ-
ективных устремленпй и нужд отдельных крестьянских семей (People

and Property..., p. 693—698). .

