CONGRATULATIO
ЮБИЛЕЙ АДЫ АНАТОЛЬЕВНЫ СВАНИДЗЕ

Mer поздравляем с &85-летием Аду Анатольевну Сванидзе,
многолетнего ответственного редактора «Средних веков», а ныне
председателя редакционного совета. Мы желаем Аде Анатоль-
евне здоровья и сохранения ee завидной работоспособности!
С удовольствием публикуем юбилейную рецензию на одну из ее
недавних книг.

УДК 930(47)“19/20”::А.А. Сванидзе
Н.А. Хачатурян
«ЮБИЛЕЙНАЯ РЕЦЕНЗИЯ», ИЛИ - НОММАСЕ
ОТЕЧЕСТВЕННЫХ МЕДИЕВИСТОВ —
АДЕ АНАТОЛЬЕВНЕ СВАНИДЗЕ

Корпорация отечественных медиевистов в июне 2014 г. тор-
жественно отметила юбилей А.А. Сванидзе — выдающегося исто-
рика, ученого и педагога, руководителя в течение ряда eT Отдела
по истории Средних веков в ИВИ PAH, яркой личности, прин-
ципиального коллеги, способного дружить, помогать и искренне
радоваться успехам соратников.

Юбилей A.A. Сванидзе совпал с выходом в свет ee новой MO-
нографии «Викинги»', вновь обозначившей присущую ей способ-
ность удивлять коллег, — в данном случае, в собственный праздник
именно она подарила медиевистам и отечественной исторической
науке в целом плод своего почти десятилетнего труда. Объяснить
эту достаточно парадоксальную ситуацию — значит понять и оце-
нить особенности творчества и личности А.А. Сванидзе, которые
я бы кратко определила двумя знаковыми словами: преодоление
! Сванидзе A.A. Викинги — люди саги: жизнь H нравы. М., 2014.

«Юбилейная рецензия»... 135
и дар, творческий, неординарный, которым одарила ее природа,
которому она He изменила, He растратив, HO приумножив его,
«кренясь Пизанской башнею к бумаге...»?.

Назвав преодоление ключевым словом, я имела в виду те вы-
зовы, которые посылала жизнь и на которые она отвечала, демон-
стрируя незаурядную силу духа. Назову главные, на мой взгляд,
из них.

В детстве и юности — это трудности войны, арест отца по
политической статье и связанное с этим ощущение «чужерод-
ности», особенно в годы учебы в университете, благодаря при-
стальному вниманию со стороны партийно-административных
органов, — состояние, усугубленное схожей судьбой сокурсника,
ставшего ее мужем, — участника войны, орденоносца К.Н. Сва-
нидзе (его отец был расстрелян в 1937 г.). По этой причине Ада
Анатольевна не смогла реализовать рекомендацию кафедры ис-
тории Средних веков Исторического факультета в аспиранту-
ру, и ее возвращение в науку произошло спустя почти десять
лет, после работы в школе, которые He стали, тем He менее,
потерянными ни для молодого преподавателя, ни для учени-
ков. Несомненным вызовом, создававшим особые трудности в
профессиональном становлении историка, стала общественная
и политическая ситуация 1940-1960-х годов с диктатом марк-
сизма в качестве официальной методологии. Кризисные для ис-
торической науки 1970—1990-e годы пришлись Ha время, когда
А.А. Сванидзе возглавила Отдел истории Средних веков в ИВИ
РАН — ведущий научный центр медиевистики в нашей стране. Ее
усилия, направленные на сокращение потерь в науке и кадрах,
смягчали последствия неизбежного в кризисах деструктивного
этапа. Способствуя сохранению преемственности с теми дости-
жениями, которыми располагала отечественная медиевистика, и
тем самым обновлению последней, она воплощала в своем твор-
честве это обновление.

Наконец, исключительным по своей напряженности испы-
танием, побудившим, точнее заставившим А.А. Сванидзе вновь
действовать «вопреки», стало физическое здоровье, которое ли-
шило ее свободы передвижения. Победительными итогами это-
го «сражения» стала публикация ею трех монографий: «Грани
Средневековья»`, работа, посвященная творчеству ee старшего
? Из стихотворения Иосифа Бродского «Разговор с небожителем».

3 Сванидзе A.A. Грани Средневековья: калейдоскоп. M.: Новый Хронограф,
2013.

136 Н.А. Хачатурян

друга медиевиста Я.А. Левицкого*, и упомянутая монография
«Викинги». В настоящее время А.А. Сванидзе закончила свою
часть работы над коллективной монографией по истории церк-
ви в средневековой Швеции и продолжает писать задуманные ею
воспоминания...

Что касается особенностей научного дара А.А. Сванидзе, то
они объясняются органично принятыми и бережно усвоенными
ero эпистемологическими принципами, которые были вырабо-
таны длительным опытом развития исторического знания. В их
ряду — исходный интерес и способность А.А. Сванидзе к комп-
лексному изучению исторического процесса, раздвигающему
горизонты видения изучаемого явления. Относительно короткий
период преимущественного внимания к социальной и экономи-
ческой истории, когда объектами анализа A.A. Сванидзе были
ремесленные цехи, торговля и сельские промыслы на материалах
английских и, главным образом, шведских городов, пополнили
сюжеты, связанные с морально-этическими нормами жизни ре-
месленников, и далее последовал выход автора на историю Дании
и Норвегии, — в целом на Северо-Балтийский регион, c ero по-
литической, государственной, церковной и культурной историей.

Несомненным достоинством ее исследовательского почерка,
знаком его «наполненности», требуемой от исторического ана-
лиза, является умение соединять «эксперимент с фактом» (в луч-
ших традициях академического позитивистского анализа) с реф-
лексирующей, системной историей; это умение A.A. Сванидзе
успешно реализовала в исследовании проблем средневековой
природы города, товарного производства, генезиса капитализма
и корпоративизма в его проявлении на низовых уровнях челове-
ческих общностей, названного ero «коммунализмом». Разработка
этих сюжетов, начиная с 1960-х годов и MO сегодняшний день,
в отечественной медиевистике составили существенный вклад в
мировую историческую науку. Заметная часть заслуг в этом при-
надлежит А.А. Сванидзе.

Наконец, важным принципом исследовательского почерка
юбиляра является направленность не на альтернативную мане-
ру в анализе явлений, в которой современная эпистемология ви-
дит неконструктивную претензию каждой или одной из споря-
щих сторон на «властную стратегию», т.е. на подавление мнения
«другого», но на третий компонент, согласно знаменитой формуле
* Сванидзе А.А. Яков Александрович Левицкий: жизнь в науке и среди людей.

М.: ИВИ РАН, 2012. (Приложение к журналу «Средние века»).

«Юбилейная рецензия»... 137
Гегеля, — на синтез, который в качестве «заключительного» ак-
корда оказывается на какое-то время условием для дальнейшего
развития познания.

Отмеченные особенности научного анализа А.А. Сванид-
зе получили новое звучание в монографии «Викинги», иссле-
довании, реализованном ею в контексте актуального сегодня
направления исторической антропологии. Оно вобрало в себя
«человеческую», «ментальную» и микроисторию, потребовав
от исследователя, работающего в этом ключе, выхода в данном
случае в коллективную психологию скандинава-викинга на этапе
медленного в своих темпах раннего Средневековья (VIII—XII вв.).
Психологический портрет актора этого процесса включил данные
его личной и общественной жизни в их повседневных формах —
его нравах, обычаях, поведенческих моделях и жизненных ценно-
CTAX, его существовании в правовом пространстве и социальных
связях, отношении к власти, восприятии семьи, Opaka, женщины
и детей; мировосприятии им жизни, смерти, религии...

Этот коллективный портрет был воссоздан автором, помимо
документальных материалов, главным образом на очень трудных
для исследования нарративных источниках, преимущественно
фольклорного характера (хроники, саги, скальдическая поэзия).
Они потребовали использования современных принципов нар-
ративного анализа, которые должны дополнить задачи усвоения
прямой информации источника и оценки ее смыслового содержа-
ния приемом «погружения» в источник. Решение последней зада-
чи не может обеспечить методика только рационального анализа,
требуя от историка, работающего с подобными сюжетами, реа-
лизации принципа эмоционального «чувствования» источника.
Итогом стала энциклопедическая полнота материала, открывшего
новый мир, который мы прежде знали чаще всего в разрозненных
деталях и выборочных сюжетах из жизни «мореходов и разбой-
ников», чей образ был неразрывно связан с грабежами, войнами,
разрушениями и жестокими нравами.

Работая с фактологическим материалом, A.A. Сванидзе и в
данном случае сумела вывести его на уровень системного виде-
ния. Уточняя историю Северной Европы, которая демонстриро-
вала на этапе VIII—XII BB. очевидное отставание в сравнении с
рядом более продвинутых на путях цивилизационного развития
регионов Западной Европы, автор сумела показать постепенное
включение скандинавских народов в западноевропейскую ци-
вилизацию. Аргументами для этого утверждения, по мнению

138 Н.А. Хачатурян

A.A. Сванидзе, стали показанные ero процессы возникновения
государственных образований — датского, норвежского и швед-
ского королевств; становления христианства в качестве государ-
ственной религии в условиях сохранения сильных пережитков
язычества; распространения латинской грамотности и латинской
азбуки взамен рунического письма, на базе которых возникла
письменная культура, опять-таки в условиях сосуществования c
устной культурной традицией и, наконец, оформления раннего-
родских очагов и ранних городов, последующее развитие кото-
рых в качестве универсальных организмов, консолидировавших
в своей природе яркие, динамичные экономические, социальные,
политические и культурные формы, побудило автора в свое время
придать исключительную значимость их роли в качестве центров,
организующих цивилизационное пространство.

Выводы, сделанные в работе, помогают, на мой взгляд, пре-
одолеть издержки типологической концепции генезиса феода-
лизма в Западной Европе, в основу которой положен принцип
наличия или отсутствия синтеза германских и кельтских народов
с Римской империей. Очевидная значимость этого принципа,
постепенное углубление в научных разработках толкования со-
держательного наполнения понятия «синтез» (синтез как глубин-
ный процесс «взаимодействия» на всех уровнях развития встре-
тившихся народов; природа синтеза, зависимая от соотношения
сторон в его количественных и качественных показателях; про-
блема «вторичного синтеза»...), He освобождает концепцию от
известной спрямленности, избежать которую возможно только на
путях конкретного анализа. Именно конкретный анализ ситуации
позволил А.А. Сванидзе показать самодостаточность Северного
региона в УШ-ХП вв., подчеркнув TeM самым высокоценимый
ныне в историческом знании принцип вариативности истори-
ческого развития, оплодотворивший, сделавший более живым
современное представление о системной истории.

Оценка монографии «Викинги» в качестве завершающих
штрихов к портрету А.А. Сванидзе неслучайна и не только по
причине счастливого совпадения юбилея автора и выхода в свет
этой работы, но по удивительному воплощению в ней особенно-
стей творчества и личности нашей коллеги. Не нарушив, но под-
крепив справедливость этого утверждения, точку поможет поста-
вить упоминание еще одного знакового качества монографии. Ее
язык — не свойственный обычно строгому научному сочинению,
каким является эта монография. Я имею в виду не логическую

«Юбилейная рецензия»... 139
ясность и хорошую литературную форму языка, но присущее ему
поэтическое, образное начало. Отдельные части монографии чи-
таются как роман, автор текста увлекает читателя в эмоциональ-
ную атмосферу далекого прошлого, так хорошо прочувствован-
ного самой А.А. Сванидзе. Не думаю, что это можно объяснить
влиянием (точнее, только влиянием) скандинавской поэзии и эпо-
са, глубоко изученных ею.

Необходимым дополнением должно стать упоминание o поЭ-
тическом даре самой Ады Анатольевны. В 1947 г. А.А. Сванидзе
подала два заявления в высшую школу — в МГУ и в Литературный
институт им. А.М. Горького. Окончательный выбор был сделан в
пользу истории. Но это состояние выбора, в котором она оказа-
ach, He объяснялось только ее любовью к поэзии, HO желанием
и, главное, способностью писать стихи. Юношеское увлечение
никогда не оставляло ее, буквально захватив в зрелые годы. Через
какое-то время она согласилась открыть состояние своей души
для других. Теперь ею опубликованы шесть поэтических сбор-
ников, а первый из них («Наедине с собой») открывается стихот-
ворением «Подруга жизнь», передающим жизнеутверждающее
начало, свойственное творчеству и личности А.А. Сванидзе.

«Подруга жизнь, не отводи в сторонку.
Я на обочине остаться не могу,
как не могу бежать вдогонку,
роняя слезы на бегу...»

Пусть следующая дистанция Ады Анатольевны Сванидзе
будет долгой, плодотворной и счастливой!

РЕДКОЛЛЕГИЯ И РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ
ЖУРНАЛА «СРЕДНИЕ ВЕКА»,
СОТРУДНИКИ ОТДЕЛА
ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКОГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
И РАННЕГО НОВОГО ВРЕМЕНИ ИВИ РАН

Поздравляют Марину Владимировну Винокурову, доктора
исторических наук, ведущего научного сотрудника MBM PAH,
крупнейшего отечественного специалиста по аграрной истории
Англии Средних веков и раннего Нового времени с юбилеем.
Достойная ученица M.A. Барга, Марина Владимировна бережно
хранит и продолжает традиции знаменитой русской школы аг-
рарной истории. Помимо признанных исследовательских заслуг,
Марина Владимировна обладает подлинным талантом препода-
вателя и организатора науки, ведя большую преподавательскую
работу в Государственном университете гуманитарных наук с
момента его основания в 1994 г. Неизменная доброжелательность
и неподдельный интерес к творчеству своих коллег снискали ей
уважение и любовь многих поколений студентов (она является
бессменным организатором молодежных конференций и изда-
ний работ молодых ученых), а также всех членов корпорации
медиевистов. Многие годы Марина Владимировна была ученым
секретарем Сектора Средних веков ИВИ РАН, а ныне является
заместителем заведующего Отделом западноевропейского Сред-
невековья и раннего Нового времени. Мы рады, что лучшие свои
статьи Марина Владимировна опубликовала в «Средних веках» и
что она является членом Редакционного совета нашего издания.

Желаем здоровья и дальнейших творческих побед!

