ПО TY CTOPOHY TEKCTA

УДК 94(4)“8/12”
А.И. Сидоров
МАРГИНАЛИИ НА ПОЛЯХ РУКОПИСЕИ
С ТРУДАМИ ПО ИСТОРИИ:
КУЛЬТУРА ТЕКСТА И ПРАКТИКИ ЧТЕНИЯ
В ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЕ 1Х-ХШ вв.

В статье рассматривается проблема освоения трудов по истории европейскими
читателями LX—XIII вв. Исследование строится Ha основе анализа маргиналий —
помет, комментариев, исправлений и дополнений, оставленных читателями B
конкретных рукописях с историческими сочинениями. Маргиналии являются
уникальным и мало изученным комплексом источников. Они делают предельно
наглядным сам процесс чтения конкретных произведений, а также позволяют
проследить, как на протяжении столетий менялось отношение аудитории к ис-
торическому нарративу и как формировались новые принципы работы с этим
типом текстов. В более широком смысле это дает представление о внутренних
механизмах эволюции исторической культуры в средневековой Европе.
Ключевые слова: маргиналии, рукописи, историческая культура, историописа-
ние, практики чтения, Каролингская империя, средневековые библиотеки.

ФОРМЭ‚, характер и ГЛУбИНЭ‚ освоения H, Kak следствие, широта
распространения конкретного исторического сочинения зависела
прежде всего от интереса, КОТОРЫЙ он объективно вызывал у чи-
тателей. СЛСДОВЭ‚ТСЛЬНО, важно понять, чем именно OH привлекал
внимание аудитории, а также как именно его прочитывали совре-
менники H потомки, жившие B существенно иных исторических,
социальных и культурных условиях. Под аудиторией я понимаю
тех ЛЮДСЙ, которые не только читали (СЛУШЭ‚ЛИ) различные тексты,
но которые работали с HHMH, а также рефЛСКСИРОВЭ.ЛИ по поводу
прочитанного (услышанного) и в той или иной форме фиксирова-
ли свою реакцию на полученную ИНфОРМЭ‚ЦИЮ.

Самым убеДИТСЛЬНЬ1М, а нередко и единственным выражением
читательского интереса можно считать маргиналии — различного
рода комментарии, пометы и глоссы, оставленные ПОЗДНСЙШИ-
ми читателями КОНКРСТНОЙ рукописи на полях или между строк

Маргиналии на полях рукописей с трудами no ucmopuu... 215
OCHOBHOrO текста. МЭ.РГИНЭ.ЛИИ делают предельно наглядным сам
процесс чтения. Именно в этом я усматриваю основную эвристи-
ческую ценность столь массового и в высшей степени хаотично-
го материала, КОТОРЫЙ с большим трудом и только до известных
пределов поддается систематизации.

Разумеется, сама природа маргиналий была неоднородной и
зависела OT конкретных задач, которые стояли перед средневе-
ковыми читателями. ЛЬВИНУЮ долю составляли пометы техниче-
ского характера. Они восполняли пропуски, а также исправляли
неточности H ОШИбКИ, допущенные при переписке и ОбНЭ‚РУЖСН-
ные внимательными читателями. Такого рода редакторская и кор-
ректорская правка могла происходить на протяжении столетий и
встречается едва ли He B КЭ.ЖДОЙ рукописи. ОДНЭ.КО B ДЭ.ЛЬНСЙШСМ
меня бУДУТ интересовать пометы иного рода, а именно, те, что име-
ют непосредственное отношение собственно к нарративу, являют-
CA cBocoOpa3HBIM комментарием по поводу сути прочитанного и/
или каким-либо иным образом обслуживают текст. Нередко одни и
Te же люди редактировали текст H оставляли содержательные KOM—
ментарии. Но все же сделать такое разделение НеОбХОДИМО. В про-
THBHOM случае исследование рискует утратить четкость границ.

Ученые обратились к столь специфическому корпусу источ-
HHKOB, какими являются маргиналии, еще в конце XIX в. За по-
следние сто лет появилось немало солидных академических изда-
ний собраний глосс, обнаруженных в средневековых рукописях.
Но долгое время исследования МЭ.РГИНЭ.ЛИЙ He выходили за рамки
традиционной лексикографии. Еще и сегодня OHH нередко огра-
ничиваются почти исключительно уточнением латинских CHHO-
HHMOB H сопоставлением СТЭ‚РОЭ‚НГЛИЙСКИХ или старогерманских
глосс C основным латинским текстом для максимально TOUHOTO
определения значения отдельных слов H ВЬ1раЖСНИЙ. Этот IIOJIXOJI,
нашел отражение в трудах P. Дероле, В. Линдси, Е. Штайнмайера,
Г. Меритта, Е. Сиверса, Л. Гооссенса, Дж. Файфера, П. Вачиаго!.
' Die althochdeutschen Glossen / Hg. von Е. Steinmeyer und Е. Sievers. B., 1879-1922.

5 Bd.; The Corpus Glossary / Ed. by W.M. Lindsay. Cambridge, 1921; Lindsay W.M.
Studies in Early Medieval Latin Glossaries. Aldershot, 1996; Derolez R. Zu den Briis-
seller Aldhelmglossen // Anglia. 1956. Vol. 74. P. 153-180; Anglo-Saxon Glossogra-
phy: Papers Read at the International Conference Held in the Koninklijke Academie
voon Wetenschappen Letters en Schone Kunsten van Belgie, Brussels, 8 and 9 Sep-
tember 1986 / Ed. by R. Derolez. Brussels, 1992; Old English Glosses: a Collection /
Ed. by H.D. Meritt. N.Y., 1945 (Reprinted N.Y., 1971); The Old English Prudentius
Glosses at Boulogne-sur-Mer / Ed. by H.D. Meritt. Stanford, 1959; Meritt H.D. Some
of the Hardest Glosses in Old English. Stanford, 1968; Old Endlish Glosses in the

216 A.H. Сидоров

ПОВОРОТНЬ1М моментом в изучении МЭ.РГИНЭ.ЛИЙ можно считать
работу Дж. Виланда?. Ученый впервые предложил комплексную
методику изучения заметок на полях и показал, что OHH позво-
ляют довольно точно установить способ бытования конкретно-
ro литературного памятника в данное время H в данном месте.
Автор описал и проанализировал латинские глоссы B рукописи c
сочинениями Apatopa И ПрудеНЦИЯ, a также выявил UX разНООб-
разные фУНКЦИИ ИССЛСДОВЭ‚ТСЛЬ пришел к выводу, что подавля-
ющее большинство МЭ.РГИНЭ.ЛИЙ было направлено прежде всего
на фИЛОЛОГИЧССКОС понимание текста. НЭ‚ПРОТИВ, глосс, которые
бы интерпретировали античные памятники в духе библейской эк-
зегетики, практически He оказалось. ВИЛЭ‚НД убедительно дока-
зал, что данная конкретная рукопись с бесчисленными пометами
читателя принадлежала школьному учителю и предназначалась
для преподавания латыни. Более того, содержание пометок и UX
расположение на странице позволило наглядно представить себе,
как именно проходил урок латинского языка в англо-саксонской
школе XI в. К сожалению, эта во многих отношениях новаторская
работа осталась почти незамеченной ПрофеССИОНЭ.ЛЬНЬ1М сооб-
ществом, возможно, потому, что была написана не ко времени —
ПОДЛИННЬ1Й ренессанс в данном исследовательском домене насту-
пит только спустя полтора десятилетия.

С 1990-х годов интерес к маргиналиям как самостоятельному
типу источников стал особенно заметным. Более того, их изуче-
ние приобрело ярко выраженный ПОЛИДИСЦИПЛИНЭ‚РНЫЙ характер.
РИСУНКИ на полях привлекли внимание ИСКУССТВОВСДОВЗ. Глоссы
в философских, литературных, юридических и библейских тек-
стах вызвали живой интерес фИЛОСОфОВ, JIMHTBUCTOB H фИЛО-
логов*. Объектом особенно углубленного изучения (в немалой
степени из-за СОЛИДНОЙ HCTOUHHKOBOHM бЭ.ЗЫ) стали маргиналии в

Ершаг — Erfurt Glossary / Ed. by J.D. Pheifer. Oxford, 1974; Goossens L. The Old
English Glosses of MS Brussels, Royal Library 1650 (Aldhelm's De laudibus virgini-
tatis). Brussels, 1974; Vaciago P. Old English Glosses to Latin Texts: a Bibliographi-
cal Handlist // Medioevo y Rinascimento. New Series. 1993. Vol. 4. P. 1-67.

? Wieland G.R. The Latin Glosses on Arator and Prudentius in Cambridge University
Library, MS Gg.5.35. Toronto, 1983.

3 Camille M. Image on the Edge: The Margins of Medieval Art. L., 1992.

* Caiazzo I. Lectures medievales de Macrobe. Р., 2002; Dutton P E. The Glosae super
Platonem of Bernard of Chartres. Toronto, 1991; Glosses and Commentaries on
Aristotelian Logical Texts: The Syryac, Arabic and Medieval Latin Traditions /
Ed. by С. Burnett. L., 1993; De Hamel C.FR. Glossed Books of the Bible and the
Origins of the Paris Book Trade. Woodbridge, 1984.

Маргиналии на полях рукописей с трудами no ucmopuu... 217
ранних печатных книгах, прежде всего, бРИТЭ.НСКИХ5. ИССЛСДОВЭ.-
una У. Слайтса, Х. Джексон, У. Шермана и других англо-амери-
канских фИЛОЛОГОВ позволили NOX другим углом посмотреть на
культуру чтения СВРОПСЙЦЭ. эпохи Ренессанса и Нового времени,
экстенсивную по своей природе, а также выявить важную комму-
никативную и социализирующую роль книги в ДЭ.ННЬ1Й периодб.

ДСЛО He ограничивается индивидуальными проектами. За
последние полтора десятка лет маргиналии стали Магистральной
темой, no крайней Mepe, двух крупных международных конфе-
ренций. Одна из них состоялась осенью 1998 г. в Эриче в рамках

МСЖДУНЗРОДНОЙ школы по изучению письменности. Ee участники

рассматривали пометки на полях литературных и философских

ПРОИЗВСДСНИЙ прошлого с фИЛОЛОГИЧССКИХ, палеографических

и кодикологических ПОЗИЦИЙ7. ПРИ подведении итогов была

отмечена двоякая роль МЭ.РГИНЭ.ЛИЙЕ центростремительная, HH—

тегративная и экзегетическая, с ОДНОЙ стороны; Центробежная,
удаляющая OT текста и разбивающая ero структуру — с другой“.

Логическим продолжением развития ДЭ.ННОЙ темы стал междуна-

родный коллоквиум, состоявшийся в Варбурге весной 2001 г. Его

участники, с ОДНОЙ стороны, сконцентрировались на маргиналиях

в научных и философских текстах, а с другой — ввели в научный

ОбОРОТ сочинения, написанные He только по латыни, HO также на

греческом, арабском, СИРИЙСКОМ И СВРСЙСКОМ — OCHOBHBIX языках

науки в средиземноморском регионе9. ССГОДНЯ в маргиналиях все
больше BHMJLHT ОРИГИНЭ‚ЛЬНЫЙ способ организации пространства

5 Речь идет о богатейших фондах Хантингтонской библиотеки (Сан-Марино,
Калифорния). Сегодня здесь хранится около семи с половиной тысяч KHUT,
изданных между 1475 и 1640 гг. Примерно пятая их часть содержит маргина-
лии читателей XVI-XVII BB. Sto собрание стало предметом изучения целой
группы блестящих американских филологов, прежде всего, TEX, что связаны c
Иельским университетом.

° Rosenthal B.M. The Rosenthal Collection of Printed Books with Manuscript An-
notations. New Haven, 1997; Slights W. Managing Readers. Printed Marginalia
in English Renaissance Books. Michigan, 2001; Jackson H.J. Marginalia: Read-
ers Writing in Books. Yale, 2002; Jackson H.J. Romantic Readers: The Evidence
of Marginalia. New Haven, 2005; Sherman W.H. Used Books: Marking Readers in
Renaissance England. Philadelphia, 2008; Karr S. Constructions both sacred and
profane: Serpents, angels, and pointing fingers in Renaissance books with moving
parts // Yale University Library Gazette. April 2004. Ne 78:3—4. Р. 124-127.

7 Talking to the Text: Marginalia from Papyri to Print / Ed. by У. Fera, С. Ferrau,
S. Rizzo. Messina, 2002. 2 Vols.

5 Talking to the Text ... Vol. 2. P. 980.

9 Scientia in margine: Etudes sur les marginalia dans les manuscrits scientifiques du
Moyen Age а1а Renaissance / Ed. D. Jacquart et Ch. Burnett. Genéve, 2005.

218 А.И. Сидоров

OCHOBHOrO текста, спонтанную реакцию читателей на прочитанное,

точку отсчета для развития читателем собственных ИДСЙ, отраже-

ние внетекстовых реалий, а также фИКСЭ‚ЦИЮ реального научного
опыта конкретных ЛЮДСЙ — врачей, инженеров, алхимиков H T.JI.

В отечественной науке интерес к пометам читателей на по-
лях средневековых РУКОПИССЙ обозначился лишь в последние
TOJIBI. K маргиналиям обращаются в контексте изучения различ-
ных социокультурных практик, РУКОПИСНОЙ традиции отдельных
памятников, а также истории конкретных TCKCTOB, UX создания,
бытования и использования в разные периоды времени. Объек-
тами исследования стали хронографические записи XII-XVI Bs.
Ha полях компилятивного кодекса астрономического содержа-
ния'°, маникулы в манускрипте ХУ в. с текстом популярного
дидактического Трактата11, грамматические, содержательные H
смысловые ошибки в сводах декретального права XII—XIV BB.'?,
даже рисунок на полях журнала секретаря гражданского суда
ХУ s.!^ В профессиональном сообществе медленно, HO верно
фОРМИРУСТСЯ представление о важности МЭ.РГИНЭ.ЛИЙ как ценного
источника для изучения самых разных проблеМ СреДНСВСКОВОЙ
истории'“.

В целом, можно констатировать, что B профессиональном
сообществе, no образному выражению В. Слайтса, происходит
'0 Филиппов H.C. Анналы Сен-Виктор-де-Марсель: история текста // Люди и

тексты: Исторический альманах: Исторический источник в социальном из-
мерении / отв. ред. M.C. Бобкова. M, 2011. С. 140-158. Сен-Викторские ан-
налы являют собой наглядный пример TOTO, что маргинальные записи иногда
выступают в качестве самостоятельного произведения и могут быть вовсе не
связаны с основным текстом рукописи.

!l Крылова Ю.П. Читатель и маникулы: (О маргиналиях рукописи 1693 Hs
Национальной библиотеки Франции) // Пространство рукописи: От формы
внешней к форме внутренней / nog peg. О.И. Тогоевой, И.Н. Данилевского.
М., 2010. C. 91-104.

® Казбекова Е.В. Читатели ХШ-ХУ вв. и ux отношение к ошибкам в сводах
декретального права // Человек читающий: между реальностью и текстом
источника / под ред. О.И. Тогоевой, И.Н. Данилевского. М., 2011. С. 136—162.

В Тогоева О.И. «Портрет» Жанны д`Арк на полях журнала Клемана де Фокам-
берга // Пространство рукописи ... С. 67-90.

М В частности, И.С. Филиппов обратил внимание коллег на проблему марги-
налий как самостоятельной группы источников в рамках российско-француз-
ской конференции, которая состоялась в МГУ летом 2010 r. Подробнее см.:
Филиппов И.С. Рукописи не горят: Проблема реконструкции погибших архи-
вов и возможности расширения базы источников по истории Средневековья //
Kak мы пишем историю? / ors. peg. Г. Гаррета, Г. Дюфо, Л.А. Пименова. М.,
2013. С. 223—233.

Маргиналии на полях рукописей с трудами no ucmopuu... 219
явное смещение интереса OT истории книги к истории страни-
ЦЬ115. ОДНЭ‚КО исторические сочинения прошлого удивительным
образом продолжают оставаться «на обочине» этого MOIHHOrO
интеллектуального движения.

О маргиналиях в контексте средневекового историописания
заговорили во ВТОРОЙ половине прошлого века. РЭ‚ЗУМССТСЯ, речь
He шла O TOM, чтобы сделать заметки на полях самостоятельным
объектом изучения, но ИССЛСДОВЭ‚ТСЛЬСКИЙ интерес обозначился
вполне отчетливо. Tak, Э. ГРЭНСДСН описала систему специаль-
ных CHMBOJIOB, которыми пользовались некоторые средневековые
авторы, в частности, Матвей Парижский'°. 5. Гене видел в поме-
Tax на полях один H3 приемов (Наряду с оглавлением и нумера-
ЦИСЙ СТраНИЦ), C помощью которых авторы облегчали читателям
поиск определенных СЮЖСТОВП. ОДНЭ‚КО и no сей день медиеви-
сты He уделяют маргиналиям СКОЛЬКО-НИбУДЬ значительного BHH-
мания. Если их и привлекают, то скорее в качестве вспомогатель-
ного материала для исследования иных СЮЖСТОВШ. По мере сил
я постарался восполнить ОЧСВИДНЬ1Й пробел. В последние годы
объектом моих научных изысканий стали читательские пометы в
рукописях [X—XI вв., содержащих исторические сочинения неко-
5 Slights W. Op. Cit. P. 6.

'6 Gransden A. Historical Writing in England. L., 1974. Р. 364. Cm. также вклей-
xy Plate IX. Матвей использовал определенные рисунки для повторяющихся
сюжетов, чтобы облегчить читателю поиск нужных фрагментов. Например,
коронация очередного правителя обозначалась короной и щитом; вступление
в сан епископа — митрой и посохом; перевернутый посох символизировал
рассказ о смерти епископа, а перевернутый WHT — указывал на сообщение о
смерти аристократа. Ilo мнению исследовательницы, рисунки Матвея, испол-
ненные c большим мастерством и, строго говоря, уникальные для средневеко-
вого историописания, должны были также развлекать читателя, подстегивать
его интерес к повествованию и стимулировать воображение.

"Tene B. История и историческая культура средневекового Запада. М., 2002.
С. 265-272.

'% Например, пометы Ha полях санктгалленской рукописи IX в. с текстом «Ис-
тории против язычников» Павла Орозия, рассматривались в контексте фило-
лого-лингвистических и этно-географических исследований. См.: Eisenhut H.
Die Glossen Ekkeharts IV. von St. Gallen im Codex Sangallensis 621 (Diss. Ziirich
2006). St. Gallen, 2009; Lozovsky N. Roman Geography and Ethnography in the
Carolingian Empire // Speculum. 2006. Vol. 81. P. 340-346. Аналогичным обра-
30M многочисленные глоссы Ha полях англосаксонской рукописи с текстом
«Истории англов» Беды и «Осады Парижа» Аббона вызвали у исследовате-
лей лишь грамматический интерес. См.: Гепатага Р. Anglo-Saxon Glosses and
Glossaries. Aldershot, 1999.

220 A.H. Сидоров

торых античных (Светоний, Юстин) и средневековых (Регинон)

писателей'?.

Резюмируя историографический обзор, отмечу следующее:
ранняя история МЭ.РГИНЭ.ЛИЙ изучена довольно плохо в отношении
He только исторических, HO и других типов TCKCTOB. Это особенно
заметно на фОНС многочисленных H основательных исследова-
HHH, которые хронологически OTHOCATCA к концу СреДНСВСКОВЬЯ
и началу Нового времени. ДСЛО, однако, не только в количестве
академических штудий. Было бы большой ошибкой произвольно
экстраполировать выводы, сделанные на этом — довольно позд-
нем — материале, на более ранние периоды. Собственно сред-
невековые пометы Ha полях ТребУЮТ иного исследовательского
подхода. За работой ЧИТЭ‚ТСЛСЙ, к слову, весьма ДЭ.ЛСКОЙ OT CIIOH-
танности, просматривается нечто большее. Перед нами уникаль-
ное свидетельство бытования ОРИГИНЭ‚ЛЬНОЙ KHEDKHOM культуры,
существенно отличной от новоевропейской.

В НЭ‚СТОЯЩСЙ работе я постараюсь показать, как изменяются
характер, цель и содержание комментариев в разных типах ис-
торических сочинений на протяжении IX—XIII вв., и что это нам
может дать для понимания эволюции практик чтения, с ОДНОЙ
стороны, и культуры текста — с другой.

ж о* OX

Читатели ПОЗДНСЙ Античности и первых веков Средневеко—
BbH, кажется, вовсе HE оставляли помет на полях исторических
книг. Во всяком случае, дошедшие до нас рукописи совершенно
лишены МЭ.РГИНЭ.ЛИЙ, которые можно было бы датировать време-
нем OT второй половины V до конца VIII вв.?° Отчасти это могло
® Сидоров A.M. Маргиналии на полях манускрипта, или Kak в средневековом

Меце читали хронику Регинона // Средние века. М., 2009. Вып. 70 (4). С. 106—
129; Он же. Светоний и его каролингские читатели // Средние века. М., 2011.
Вып. 72 (1-2). С. 100-129; Он же. Непрямые дороги к прошлому: Загадки
каролингских манускриптов с текстом «Эпитомы Помпея Трога» // Ретрос-
пективная информация источников: образы и реальность / под ред. О.И. Того-
esol, И.Н. Данилевского. М., 2013. С. 7-33.

20 В качестве примера приведу прежде всего две очень известных и достаточно
объемных рукописи c текстом Ab Urbe condita Tura Ливия, созданных в Ита-
лии и датируемых V в.: Paris, BN lat. 5730 (IU Декада; объем 470 листов). C
оцифрованной версией рукописи можно ознакомиться no ссылке: http://gallica.
bnf.fr/ark:/12148/btv1b8470112j; Wien, Osterreichische Nattionalbibliothek, Cod. 15
(Ku. 41—45; объем 193 листа), a также no ссылке: http://bibliotheca-laureshamensis-
digital.de/view/onb_cod15. Владельческая надпись на fol. 193v (...erti ep(iscop)
i dedorostat), сделанная рукой Konya VIII или начала IX B., позволяет предпо-
ложить, что в ITO время кодекс находился в распоряжении епископа Утрехта.

Маргиналии на полях рукописей с трудами no ucmopuu... 221
быть связано с самой формой книги. В свитке, например, понятие
«поля» очень условно, и чисто технически НСУДОбНО UCHOJIB30-
BaTb Cro для помет. IIpasya, в позднеантичных кодексах, пришед-
mux Ha смену CBUTKaM, поля огромны, HO сути дела это HE меняло.
ДУМЭ‚СТСЯ, отсутствие читательских помет имело иные основания.

Скорее Bcero, до определенного момента у читателей отсут-
ствовало само представление о BO3MOKHOCTH H НеОбХОДИМОСТИ
оставлять комментарии непосредственно в книге. Как известно,
раннее СреДНСВСКОВЬС унаследовало от Античности практику
чтения вслух, что также нередко предполагало ПубЛИЧНОСТЬ IIO—
добного действа. Данный способ чтения был ориентирован no
преимуществу на аудиальное освоение письменного текста, H B
этом случае «рефЛСКСИРОВЭ.ТЬ на полях» было довольно затрудни-
тельно, если вообще возможно. Могу предположить, что и реф-
лексия (ССЛИ таковая имела MeCTO) также ОбЛСКЭ‚ЛЭ‚СЬ, прежде все-
TO, B словесные (opMBI. Косвенным аргументом в пользу данного
тезиса служат данные палеографИИ. Многие позднеантичные и
меровингские рукописи написаны унциалом, а такой тип письма
полностью соответствовал Э.УДИЭ.ЛЬНОЙ культуре текста и предпо-
лагал чтение вслух.

Несколько десятилетий спустя рукопись оказалась в библиотеке Лорша, одного
из важнейших интеллектуальных центров Каролингской империи.

В ряде случаев от позднеантичных рукописей сохранились только фраг-
менты. Но и в этих фрагментах мы также не встречаем помет. Например,
см. фрагмент четвертой декады Тита Ливия из библиотеки Бамберга. Руко-
пись создана в Италии в последней четверти V B.: Bamberg, Staatsbibliothek,
Msc.Class.35a. С оцифрованной версией рукописи можно ознакомиться по
ссылке: — http://bsbsbb.bsb. Irz-muenchen.de/~db/0000/sbb00000099/images/index.
html?seite=1&signatur=Msc.Class.35a.

К числу исторических сочинений, по-видимому, можно отнести и «Энеи-
ду» Вергилия. В библиотеке Санкт-Галлена сохранились фрагменты италь-
янской рукописи этого сочинения (вместе с фрагментами «Эклог» и «Геор-
гики»), датируемые V B. Читательские пометы в них также отсутствуют. См.:
St.Gallen, Stiftsbibliothek, Codex 1394, P. 7-49. С оцифрованной версией руко-
писи можно ознакомиться no ссылке: http://www.e-codices.unift.ch/en/csg/1394.

Равным образом помет лишены и сочинения франкских историков, со-
хранившиеся в немногочисленных докаролингских манускриптах. Например,
см.: Paris, BN lat. 10910 (конец VII или начало VIII s.) с фрагментом «Истории
франков» Григория Турского и оригинальной версией хроники Псевдо-Фреде-
rapa; Paris, BN lat. 17655 (конец VII B., Корби) с текстом «Истории франков»
Григория Турского. С оцифрованной версией рукописи можно ознакомиться
по ссылке: http://gallica.bnf. fr/ark:/12148/btv1b84527667.

Приведенные выше примеры весьма показательны потому, что в Раннее
Средневековье сочинения Тита Ливия, Вергилия, Григория Турского и Псев-
до-Фредегара относились к числу наиболее популярных.

222 А.И. Сидоров
Не менее важен количественный фактор. Не бУДеМ забывать, 4TO

в VI-VIII BB. рукописи сравнительно мало тиражировали, и обхо-

дились с ними достаточно бережно. OT V—VII BB. WO наших дней

сохранились лишь единичные экземпляры, включая разрозненные
листы и UX фрагменты. OT VIII в. мы располагаем уже десятками
манускриптов. С IX в. их счет идет на тысячи. Hakone, интерес

к сочинениям древних историков, по Крайней Mepe, языческих, Ha

время пропал. В какой-то момент их перестали копировать, а пло-

ХОНЬКИЙ пергамент нередко ценили куда выше «классического» тек-

ста?!, даже если OH был написан христианским автором?.

Любопытно, что книги, созданные до конца VIII в., практически
полностью лишены помет. ОЧСВИДНО, yCTaHOBKa, запрещавшая KOM-
ментировать «старые» рукописи, продолжала ДСЙСТВОВЭ.ТЬ и позднее.

Все резко меняется в первые десятилетия IX в. С этого мо-
мента маргинальные записи становятся ПОЛНОПРЭ‚ВНОЙ частью
содержания кодексов, а сама практика комментирования бЬ1СТр0
обретает массовый характер. СОЗДЭ‚СТСЯ впечатление, что каро-

лингские читатели считали STO HE только позволительным, HO B

иных случаях даже обязательным условием работы с книгой?.

21 В УП-УШ вв. в Люксее очистили рукопись У в. от фрагмента I Декады Tura
Ливия, а заодно и от сочинений Вергилия и Евклида, написав поверх «Мора-
лии» Григория Великого: Verona, Biblioteca Capitolare, XL. 38 (fol. 267—314,
316-7, 320-1, 324, 332-333 и др.). Аналогичным образом в УП-УШ ss. посту-
пили во Флери с позднеантичной рукописью Саллюстия. Поверх «Историй»
здесь разместили комментарии cB. Иеронима на Книгу Исайи: Berlin, Deutsche
Staatsbibliothek. Lat. Qu. 364 + Orleans Bibl. Municip. 192 (169) (fol. 15—18, 20).
См.: Lowe E.A. Codices rescripti: A list of the oldest latin palimpsests with stray
observations on their origin. Biblioteca Vaticana, 1964. Tab. Ne V; CXIV.

22 В условиях нехватки пергамента в периоды усиления интеллектуальной ак-
тивности в разных центрах сочинения христианских писателей становились
палимпсестом гораздо чаще трудов авторов-язычников. Например, в УШ в. в
Санкт-Галлене поверх Divinae institutiones Лактанция, скопированных в Ита-
лии в V B., написали «Диалоги» Григория Великого, проповеди Августина H
«Сентенции» Исидора. Очевидно, в тот момент данные тексты более точно
отвечали потребностям монастырской общины. Сегодня рукопись хранится в
библиотеке Санкт-Галлена. См.: St.Gallen, Stiftsbibliothek, Codex 213. С оциф-
рованной версией рукописи можно ознакомиться по ссылке: http://www.e-
codices.unifr.ch/en/list/one/csg/0213.

23 B современной науке сложилось представление о TOM, что комментирование
как непременное условие работы с книгой, появляется только в развитое
Средневековье. См.: Hamesse J. Les marginalia dans les textes philosophiques
universitaires medievaux // Talking to the Text ... Vol. 1. Р. 301-319. Некоторые
исследователи также отмечают, что в эпоху Ренессанса читателям He только
дозволялось делать пометы на полях, но этому даже специально учили в шко-
me. См.: Sherman W.H. Used Books ... Р. 3-7.

Маргиналии на полях рукописей с трудами no ucmopuu... 223

Пометы встречаются во множестве РУКОПИССЙ, созданных и
циркулировавших, прежде всего, в центральных областях Kapo-
JIHHrCKOM империи — TaM, где находились важнейшие скриптории,
выпускавшие сотни KHHI, a также КРУПНСЙШИС каролингские биб-
лиотеки, фОНДЭ‚МИ которых активно пользовались не только UX
владельцы, HO и сторонние ЧИТЭ‚ТСЛИ24.

В обстоятельствах становления КЭ.РОЛИНГСКОЙ ХРИСТИЭ.НСКОЙ
державы и развития ИМПСРСКОЙ идеологии, ПОСТРОСННОЙ, B TOM
числе, Ha представлениях о translatio imperii и ee renovatio, B
кругах каролингских элит стремительно pacTeT интерес к ис-
торическому наследию — античному и раннесредневековому.
У латинских авторов, даже He слишком известных, появляется
стабильная Э.УДИТОРИЯ25. ШИРОКО тиражируются труды языческих
и христианских ПИСЭ‚ТСЛСЙ26, активно развивается собственно
франкское историописание. ИСТОРИЧССКИС сочинения становятся
ПОЛНОПРЭ‚ВНОЙ частью книжных СОбраНИЙ — монастырских, при-
дворных, персональных. Труды историков возвращают в школу,
UX специально разыскивают”, редактируют”, охотно цити-
24 Обстоятельный анализ этого сюжета см.: Сидоров А.И. Каролингские библио-

теки: к вопросу о книжной культуре у франков // Люди и тексты. М., 2011.
С. 110-139.

25 См.: McKitterick В. The audience for Latin historiography in the early middle ages:
text transmission and manuscript dissemination // Historiographie im frühen Mit-
telalter. Wien, 1994. P. 96-114.

6 Подробнее cm.: Сидоров А.И. Сочинения античных, раннехристианских и
“варварских” историков в культурном пространстве каролингской эпохи //
Средние века. М., 2008. Вып. 69 (3). С. 46—80.

27 Tax, Луп Ферьерский просит епископа Херибольда посодействовать ему в по-
исках «Галльской войны» Цезаря, a Гвенилона — помочь c Ливием: Gaius Iulius
Caesar historiographus Romanorum nullus est. Commentarii belli Gallici, quorum
ad vos manavit opinio... // Lupi abbatis Ferrariensis epistolae (ep. XXXVII (ad
Heribildo episcopo) // MGH. Epist. T. 6. P. 46; T. Livius per hunc ... agite, quia
illo non mediocriter indigemus (ep. LXXIV. P. 69-70 (ad Guenilonem)). Усилия
Лупа, no крайней Mepe, частично увенчались успехом. Считается, что именно
ему принадлежат пометы, оставленные на полях Paris, BN lat. 5726 (начало
IX B., северо-западная Франкия). О пометах Лупа подробнее см.: Biiren V. von.
Livy’s Roman History in the 11th-Century catalogue from Cluny: the transmis-
sion of the first and third Decades // Medieval Manuscripts of the Latin Classics:
Production and Use / Ed. by C.A. Chavannes-Mazel and M.M. Smith. L., 1996.
P. 57-73.

28 Валафрид Страбон разбил на главы «Жизнеописание Карла Великого» Эйн-
харда и «Деяния Людовика Благочестивого» Тегана, а также снабдил оба про-
изведения предисловием. Все это было сделано, по его словам, для удобства
читателей.

224 А.И. Сидоров

руют”” и даже рисуют`°. В таком контексте активная позиция

читателей выглядит вполне естественной. РЗЗУМССТСЯ, коммен-

тируется He каждое сочинение H HE BO всяКойЙ рукописи. Bepo-

ATHO, отчасти STO MOTIIO быть связано с целями, которые стояли

перед копиистами при создании конкретного манускрипта. На-

пример, если издание было подарочным или книга готовилась
на saxas3!.

ИТЭ‚К, одно H TO Ke историческое сочинение в разных Ma-
нускриптах могло быть вовсе лишено помет или, напротив, со-
провождалось активной читательской работой на полях. Анализ
многих десятков каролингских РУКОПИССЙ позволяет утверждать
достаточно определенно: в IX B. природа комментариев, а также
MX количество существенно разнились B зависимости от типа Hc—
торических сочинений. ПОСЛСДНИС условно делятся на три боль-
шие и вполне самостоятельные (ПО Крайней мере, B отношении
рукописей) группы: труды античных языческих авторов, произве-
дения античных и раннесредневековых христианских писателей
и сочинения собственно франкских историков.

29 Например, цитаты Hs «Трехчастной истории» — одного ns наиболее популярных
в каролингскую эпоху исторических произведений, — встречаются в материалах
Парижского синода 825 г., a также в De exordiis et incrementis rerum ecclesias-
ticarum Валафрида Страбона, в Liber de rectoribus christianis Седулия Скота, B
De regis persona et regio ministerio Гинкмара Реймского и в некоторых житиях.
Эйнхард в «Жизнеописании Карла Великого» активно цитирует «Жизнеопи-
сание цезарей» Светония, а ero собственное произведение, в свою очередь,
цитируют Теган и Ноткер Заика. Регинон описывает быт и нравы современных
ему венгров, полностью заимствуя у Юстина описание скифов и т.д.

3° Tak сюжеты фресок Ha стенах тронной залы королевского дворца в Ингельхай-
Me, описанных Эрмольдом Нигеллом, восходят главным образом к «Истории
против язычников» Павла Орозия. Детальный анализ сообщений Эрмольда,
а также подробную реконструкцию сюжетов и возможного местоположения
фресок провел В. Ламмерс. Подробнее см.: Lammers W. Ein karolingisches
Bildprogramm in der aula regia von Ingelheim // Festschrift fiir H. Heimpel zum
70. Geburtstag. Géttingen, 1972. Bd. 3. $. 226-289. Cm. также: Ratkowitsch Chr.
Die Fresken in Palast Ludwigs des Frommen in Ingelheim (Ermold., Hlud. 4,
181ff): Realitat oder poetische Fiktion? // Wiener Studien. 1994-1995. Т. 107-108.
S. 553-581.

31 В частности, этим можно объяснить отсутствие помет в рукописи «Деяний
Александра Македонского» Курция Руфа, сделанных руками 1Х в. На полях
кодекса имеется совсем немного маргиналий более позднего времени (fol.
381, 391, 64r и др.). См.: Paris, BN lat. 5716 (вторая половина IX B., Луара).
На заказной характер рукописи указывает посвятительная надпись на fol. Ir:
Haimus monachus hoc volumen historiarum Alexandri Magni in libris VIII domno
Chuinrado illustrissimo comiti dedit. С оцифрованным микрофильмом рукописи
можно ознакомиться mo ссылке: http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b9068464r.

Маргиналии на полях рукописей с трудами no ucmopuu... 225

Начнем с последних. Книги франкских историков почти со-
вершенно лишены помет, оставленных руками конца VIII — начала
Х в. Имеется в виду не обычная редакторская или корректорская
правка — ее довольно много и нередко она весьма тщательная, — а
маргиналии, которые позволяли бы судить о внимании заинтере-
сованных читателей к конкретным сюжетам.

ОТСУТСТВИС МЭ.РГИНЭ.ЛИЙ в рукописях вовсе не означает, что каро-
лингские читатели не интересовались фраНКСКИМИ историческими
сочинениями. НЭ‚ПРОТИВ, OHH активно тиражировали и цитировали
произведения Григория Турского, Псевдо-Фредегара с Продолжате-
лями, Эйнхарда, а также «Книгу истории франков», «Анналы коро-
левства франков» и некоторые другие тексты. Например, у Григория
ТУРСКОГО заимствовались фраГМеНТЬ1, посвященные истории галль-
cKoH церкви, церковным спорам H вопросам ДОГМЭ‚ТИКИЗ2. Анналы в
более или менее завершенном виде вошли B состав таких простран-
ных каролингских КОМПИЛЯЦИЙ, как <<ПСРВЬ1С МСЦСКИС анналы»,
<<МУЭ.ССЭ.КСКЭ.Я хроника» WIM <<Хр0НИК8>> Регинона.

«Книга истории франков» вместе с королевскими анналами
и другими текстами (королевскими биографиями Эйнхарда и
AcTpoHoma, королевскими генеалогиями, малыми анналами,
эПИтоМойЙ франкской истории и Hp) использовалась для создания
развернутых ПОВССТВОВЭ‚НИЙ, охватывавших ОГРОМНЫЙ хроноло-
гический период от зарождения народа франков до правления
Людовика Благочестивого?3,

3 Именно такой характер заимствований наглядно демонстрирует рукописная
традиция «Истории франков». Обзор рукописей cm.: Gregorii Turonensis Libri
historiarum Х // MGH SSrM. Hannover, 1951. Т. 1, pars 1. Р. XXIII-XXXV.

33 K числу наиболее известных каролингских исторических кодексов относятся:
Paris, BN lat 10911 (первая треть или вторая четверть IX B., Люттих или Париж),
объединяет «Книгу истории франков» и «Анналы королевства франков». С оциф-
рованным микрофильмом рукописи можно ознакомиться по ссылке: http://gallica.
bnf.fr/ark:/12148/btv1b9078401h; Wien, Osterreichische Nationalbibliothek, lat. 473
(870-e rr, Сент-Аманд), включает Liber pontificalis, фрагмент «Книги истории
франков» (рассказывающий о троянском происхождении франков), продолжение
хроники Псевдо-Фредегара (до смерти Карла Мартелла в 741 г.), «Анналы ко-
ролевства франков» (741—829 гг.), фрагмент «Жизнеописания Карла Великого»
Эйнхарда (рассказ о женитьбе Карла на Хильдегарде), генеалогию cB. Арнульфа
Мецского и краткую историю франков от происхождения народа до правления
Людовика Благочестивого; Санкт-Петербург, PHB, MS lat. Ку.ЛИ4 (первые де-
сятилетия Х в., Сен-Медард, Суассон), объединяет «Книгу истории франков»,
Продолжателей Фредегара, Краткие Баварские анналы (добавленные позднее
Ha пустые страницы), «Анналы королевства франков», «Жизнеописание Карла
Великого» Эйнхарда, «Жизнеописание Людовика Благочестивого» Астронома и
«Генеалогию правителей франков».

226 A.H. Сидоров

Сочинения франкских историков в каролингский период рас-
сматривались исключительно в качестве «каменоломни фактов»,
откуда можно было свободно брать необходимый материал для
создания тех или иных исторических построений. При этом со-
единение разных произведений могло быть не менее концепту-
альным, чем самостоятельное авторское сочинение““.

Традиция создания исторических кодексов путем комбинации
текстов или UX фрагментов сохраняется и позднее. Tak, в сен-жер-
менском кодексе, датированном второй половиной XI B.3*, «Дея-
Hua франков» Аймоина (fol. 51-125у; 145v—169v) разрываются
довольно обширным фрагментом из «Жизнеописания Людовика
Благочестивого» Астронома (fol. 126v—145v).

Аналогичным образом в кодексе конца Х1 — начала XII B., соз-
данном в Ангулеме или Лиможе“°, выдержки из «Жизнеописания
Карла Великого» (fol. 93r-97v) дополняют хронику Адемара Ша-
банского (fol. 1r—-89v) и Conventio аквитанского графа Вилельма с
неким Гуго (fol. 89v—93r).

Kogexc XIII B., составленный для графов Шампанских в мас-
терской Сен-Дени`”, включал в себя обширный фрагмент «Анна-
лов королевства франков» от смерти Пипина Короткого до смерти
Карла Великого (fol. 1г-16г), Vita Karoli Эйнхарда (fol. 16r—26v),
сочинение Псевдо-Турпина о деяниях Карла и Роланда в Испании
(fol. 26v—30v), биографию Людовика Благочестивого, написан-
ную Астрономом и, наконец, небольшую компиляцию о деяниях
франков между 840 и 1108 rr. (fol. 611-68v).

Еще более любопытным представляется роскошный кодекс,
изготовленный в одном из лотарингских скрипториев`®. Чести
34 Обэто убедительно свидетельствуетанализ состава отдельных компилятивных KO-

дексов. Подробнее см.: McKitterick R. History and Memory in the Carolingian World.
Cambridge, 2004. P. 14-20, 50-57; Reimitz H. The social logic of historiographical
compendia in the Carolingian period // Herméneutique du texte d'histoire / Ed.
О. Kano. Nagoya, 2012. P. 17-28; Reimitz H. Ein fränkisches Geschichtsbuch aus St.
Amand: der Cvp 473 // Text, Schrift und Codex: Quellenkundliche Arbeiten aus dem
Institut fiir Osterreichische Geschichtsforschung / Ed. Ch. Egger und H. Weigl. Wien
2000. $. 34-90.

35 Paris, BN lat. 12711 (вторая половина XI в., Сен-Жермен-де-Пре). C оцифро-
ванным микрофильмом рукописи можно ознакомиться по ссылке: http://gallica.
bnf.fr/ark:/12148/btv1b9066959j.

% Санкт-Петербург, PHB MS. lat. F-v.IV.3 (конец XI или начало ХП B., Лимож
или Ангулем).

37 Paris, BN lat. 5943B (ХШ в., Сен-Дени). С оцифрованным микрофильмом
рукописи можно ознакомиться mo ссылке: http://gallica.bnf-fr/ark:/12148/
btv1b90779527.

38 Paris, BN lat. 15425 (ХИ в., Лотарингия).

Маргиналии на полях рукописей с трудами no ucmopuu... 227
открыть франкскую историю удостоилось сочинение Тегана. По-
сле седьмой главы, повествующей о смерти Карла Великого (fol.
105v—106v), компилятор поместил сочинение Эйнхарда (fol. 106v—
113v), полный текст «Анналов королевства франков» (fol. 114r—
138r) и затем снова вернулся к Тегану (1381r—143r). Takum образом,
вниманию читателя XII в. был представлен совсем небольшой, HO,
BHJIHMO, наиболее важный для Hero фрагмент истории, охватываю-
щий 741-836 гг., выстроенный, насколько это позволяли исходные
материалы, B ХРОНОЛОГИЧССКОЙ последовательности.

ПРОИЗВСДСНИЯ классических христианских ПИСЭ‚ТСЛСЙ, сохра-
нившиеся BO множестве каролингских РУКОПИССЙ, комментирова-
лись более активно, хотя количество помет, вопреки ожиданиям,
все же He слишком велико. ПОДЭ‚ВЛЯЮЩСС большинство ману-
скриптов, нередко прекрасно исполненных, остается СВОбОДНЬ1М
от каких бы то ни было комментариев на полях. ПРИ ближайшем
рассмотрении выясняется, что маргиналии имеют главным обра—
30M (busomorM4eckyto и академическую (ЭРУДИТСКУЮ, дидактиче-
скую) природу. Латынь древних авторов была далеко не всегда
понятна читателям LX B., В TO время как сами тексты оказывались
ЧреЗВЬ1Ч8.ЙНО ВОСТребОВЭ.ННЬ1МИ, поскольку содержали много раз-
нообразной полезной информации.

В этом отношении большой интерес представляет санктгал-
ленская рукопись «Истории против язычников» Павла Орозия“.
На протяжении [X—XI столетий ee постоянно читали и коммен-
тировали многие представители ОбЩИНЬ1, в том числе ведущие
монастырские эрудиты от Ноткера Заики до Эккехарда IV, оста-
вившие B рукописи сотни ПОМСТ40. Речь идет MOUTH исключительно
о разъяснении непонятных латинских слов и грамматических кон-
струкций (иногда с переводом на немецкий), а также об уточнении
некоторых имен H НЭ‚ЗВЭ‚НИЙ41. Kpome того, пометы указывают Ha
2KHBOH интерес UX авторов K сведениям ГСОГрафИЧССКОГО, этногра-
фИЧССКОГО, политического, правового и дидактического характера,
которые в изобилии можно было почерпнуть у Орозия.

39 St.Gallen, Stiftsbibliothek, Codex 621. С оцифрованной рукописью можно озна-
комиться по ссылке: http://www.e-codices.unifr.ch/en/list/one/csg/0621.

* Об автографе Ноткера cm. помету на Р. 321b20—23. О пометах Эккехарда IV
подробнее см.: Eisenhut Н. Op. cit.

“| Обилие лингвистических и грамматических глосс, ориентированных прежде
всего на литературное понимание текста, позволяет предполагать, что кни-
гу на протяжении столетий активно использовали в монастырской школе.
Для Х1 в. и на примере других текстов это убедительно показал Дж. Виланд:
Wieland G.R. Op. cit.

228 А.И. Сидоров
Больше всего помет каролингские читатели оставили на по-
лях сочинений римских языческих авторов. Эти маргиналии во

MHOTOM MlOQOOHBI пометам в рукописях христианских ПИСЭ‚ТСЛСЙ,

имеют TY же фИЛОЛОГИЧССКУЮ и академическую ПРИРОДУ42. ОД-

нако среди них есть особая и ДОВОЛЬНО большая группа помет,
показывающая совершенно иное отношение к paGOTe с текстом.

Они предельно просты по форме и представляют собой упоми-

нания имен, ГСОГрафИЧССКИХ и этнических названий или корот-

кие фра3Ь1, резюмирующие СООТВСТСТВУЮЩИЙ раздел OCHOBHOrO
текста. ДОЛГОС время они не поддавались СКОЛЬКО-НИбУДЬ убеДИ-
тельной интерпретации. Ключом к HX прочтению стало открытие
совпадающих МЭ.РГИНЭ.ЛИЙ в несвязанных между собой рукописях

«Эпитомы Помпея Трога» Юстина“3. Анализ, проведенный мной,

показал, что пометы являлись раЗВСРНУТОЙ системой отсылок чи-

тателей «Эпитомы» к соответствующим местам в сочинениях ве-
дущих христианских писателей. К таковым относились прежде
всего «Хроника» Евсевия-Иеронима, «История» Павла Орозия“,

а также «Этимологии» ИСИДОРЭ‚ ССВИЛЬСКОГО45.

* Например, cm. пометы Лупа Ферьерского в упоминавшейся выше рукописи с
фрагментом сочинения Тита Ливия (Paris, BN lat. 5726).

43 Речь идет о пометах на полях Paris, BN NA lat. 1601 (вторая четверть или
середина IX B., Флери) и Санкт-Петербург, PHB MS lat. О. v. IV. 5 (начало
IX B., Верона).

“4 O6 отсылках к «Истории против язычников» и Хронике подробнее cm.: Cudo-
ров А.И. Непрямые дороги к прошлому ... Также см.: Сидоров А.И. Способы
освоения античной исторической традиции в каролингский период (по мате-
риалам рукописей с текстом «Эпитомы Помпея Трога») // Античная тради-
ция в исторической культуре западноевропейского Средневековья / под ред.
A.M. Сидорова и М.С. Бобковой. М., 2014. С. 11-85.

45 K «Этимологиям» Исидора Севильского восходит множество этно-геогра-
фических помет в Paris, BN NA lat. 1601 — одной из лучших каролингских
рукописей с текстом «Эпитомы Помпея Tpora» Юстина. Читатель живо инте-
ресуется происхождением и обычаями различных народов, а также основани-
ex и местоположением городов, явно ориентируясь на IX (раздел De gentium
vocabulis), XIV (разделы De insulis и De montibus) и ХУ (раздел De civitatibus)
книги «Этимологий». Например, см.: fol. 15r: Origo Amazonum (происхожде-
ние амазонок); Unde dictae Amazonas (отсюда произошло название амазонок).
См.: Epitome H, 4 [4-11]; fol. 15v: Victoria Hercules de amasonibus (победа
Геркулеса над амазонками). Cm.: Epitome II, 4 [21-22]. Cp.: Jsid. Etim. IX. De
gentium vocabulis, 65. fol. 25r: De situ Siciliae (о расположении Сицилии); De
Etna monte (0 rope Этне); Quare oppidum regium dicatur (почему неприступное
место называется Регий). См.: Epitome IV, 1 [1—4, 5, 7]; fol. 25v: de Sicilia (0
Сицилии). См.: Epitome IV, 2 [1]. Cp.: Zsid. Etim. XIV. De insulis, 31-33; XIV.
De montibus ceterisque terrae vocabulis, 14.

Маргиналии на полях рукописей с трудами no ucmopuu... 229

КЭ.РОЛИНГСКИС эрудиты целенаправленно и независимо друг
от друга проделали аналогичную, внушительную по ОбЪСМу и
очень тщательную по содержанию работу, главной целью КОТОРОЙ
стала синхронизация римского и раннехристианского историопи-
сания H — шире, — интеграция языческого культурного наследия
в рамки актуальной христианской традиции“°. Пометы на полях
открывают нам КОНКРСТНЫЙ механизм такой интеграции. В более
широком смысле это было OJIHHM. H3 ПРОЯВЛСНИЙ КЭ.РОЛИНГСКОЙ
translatio imperii.

Pa3yMeeTca, He все античные памятники годились TIA ПОДОб-
ной работы в одинаковой мере. Пометы на полях турской рукописи
«Жизнеописания Цезарей» СВСТОНИЯ47 показывают, что каролинг-
ские читатели аналогичным образом пытались COOTHeCTH 570 CO-
чинение с «Историей» Орозия и «Хроникой» Евсевия-Иеронима,
однако из-за СПСЦИфИКИ содержания «Жизнеописаний» результат
получился He слишком убедительным““.

fol. 39v: Bizantium primo condita a Pausania rege spartanorum (Византий впер-
вые основан спартанским царем Павсанием). См.: Epitome IX, 1 [3]. Cp.: Oros.
Hist. Ш.13.2; Eus.-Hier. Chr. П. Col. 363-364; /sid. Etim. XV. De civitatibus, 42.
fol. 68v: Origo Tyriorum (происхождение тирийцев). Cm.: Epitome XVIII, 3
[2—3]; fol. 69r: Tyrii (тирийцы). Cm.: Epitome, XVIII, 4 [1]. Cp.: sid. Etim. IX.
De gentium vocabulis, 17.

fol. 96v: Unde origo et nomen Istriorum (происхождение народа и имени истийцев).
См.: Epitome XXXII, 3 [13-15]. Cp.: /sid. Etim. IX. De gentium vocabulis, 83 и т.д.

46 Строго говоря, самым ранним примером такой синхронизации можно считать
«Хронику» Евсевия-Иеронима. Однако в каролингскую эпоху это, кажется,
уже He осознавалось. Напротив, и «Хроника», и «История против язычников»,
написанные c широким привлечением материала античных авторов, рассмат-
ривались каролингскими учеными xax тексты, по которым Kak pa3 и следовало
сверять античное историописание.

47 Paris, BN lat. 6115 (ox. 820 r., Typ). Значительная часть вопросов о маргинали-
sx на полях турской рукописи рассмотрена мной B: Сидоров А.И. Светоний и
ero каролингские читатели ...

48 На полях турского Светония насчитывается около полутора сотен помет,
главным образом, академического (эрудитского и дидактического) характера,
которые были оставлены примерно двадцатью руками IX—XV Bs. Причем
больше девяноста помет приходится на «Жизнеописание Цезаря». Судя по
маргиналиям, полностью сочинение Светония прочитали всего несколько
человек. К трудам христианских историков, преимущественно к Орозию,
восходит немногим больше двадцати маргиналий, сделанных совершенно
бессистемно. Приведу лишь некоторые:
fol. 5v: Cesar omnem Galliam per novem annos subegit (Цезарь покорил всю
Галлию за девять лет) — в TeKcTe: «BOT что OH совершил за девять лет своего
командования. Всю Галлию, uro лежит между Пиренейским хребтом, Аль-
пами, Севенами и реками Роданом и Рейном, более 3200 миль B охвате, он

230 А.И. Сидоров

Сказанное выше позволяет лучше понять почти полное OT-
сутствие МЭ.РГИНЭ.ЛИЙ в собственно франкских текстах. Франкское
(kak H IIOUTH BCe раННбсреДНСВСКОВОС) историописание, полно-
CTbIO СфОРМИРОВЭ‚ВШСССЯ уже в рамках ХРИСТИЭ.НСКОЙ культуры, B
такой работе He нуждалось. РЭ‚ЗДСЛЬ1, посвященные Древней MC—
TODHH, B значительной степени восходили к TOMY же ОРОЗИЮ ИЛИ
ЕВССВИЮ-ИСРОНИМУ‚ и каролингские читатели, кажется, хорошо
это понимали. Потребности в установлении интертекстуальных
связей у них He возникало, а повествование о ПОЗДНСЙШИХ вре-
менах естественным ОбраЗОМ оказывалось за рамками ПОДОбНОЙ
рефлексии.

Kapruua, изложенная выше, B 06U.[€M и целом остается не-
изменной до конца XB. Ilepspre существенные изменения B UM—
тательских практиках мы ОбНЭ‚РУЖИВЭ.СМ не ранее XI столетия и
даже скорее ВТОРОЙ ero половины. С этого времени сначала робко,

целиком, за исключением лишь союзных или оказавших Риму услуги племен,
обратил в провинцию и наложил на Hee 40 млн ежегодного налога» (Caes.
25.1). Cp.: Oros. Hist. VI. 9.1;

Britanni quoque subiguN(tur?) (Британцы также подчинены) — в TeKCTe: «OH
напал и Ha британцев, дотоле неизвестных, разбил их и потребовал выкупа и
заложников» (Caes. 25.2). Cp.: Oros. Hist. VI. 9.2, 4-9;

Cesar ter adversus casus est expertus. In Britannia. Gallia. Germania (Цезарь
трижды испытывал свои силы вопреки обстоятельствам. В Британии, Галлии,
Германии) — в тексте: «Среди стольких успехов он только три раза потерпел
неудачу: в Британии его флот был почти уничтожен бурей, в Галлии один из
его легионов был разбит наголову при Герговии, в германской земле попали в
засаду и погибли легаты Титурий и Аврункулей» (Caes. 25.2). Ср.: Oros. Hist.
VI. 9. 4-5, 10.1.

fol. 8r: Cesar bis victus (Цезарь дважды побежден) — в тексте: «Цезарь сражался
с замечательной удачей, не зная даже сомнительных успехов, за исключением
лишь двух случаев: один раз при Диррахии, когда обращенный Помпеем B
бегство, HO He преследуемый, он воскликнул, что Помпей He yMeeT побеждать,
и другой раз в последнем сраженье в Испании, когда, отчаявшись в победе,
он уже помышлял о добровольной смерти» (Caes. 36). Cp.: Oros. Hist. VI. 15.
18-21;

de triumfis Cesaris (0 триумфах Цезаря) — в тексте: Ilo окончании войны он
отпраздновал пять триумфов: четыре 3a один месяц, HO с промежутками, — по-
сле победы над Сципионом, и пятый — после победы над сыновьями Помпея
(Caes. 37.1). Cp.: Oros. Hist. VI. 16. 6.

Cesar Egiptum Cleopatre tradit (Цезарь передает Египет Клеопатре).

N(ot)a providentiam Cesaris (отметь предусмотрительность Цезаря) — в текс-
te: «Победив, он отдал Египетское царство Клеопатре и ee младшему брату,
He решаясь обратить ero в провинцию, чтобы какой-нибудь предприимчивый
наместник He смог опереться Ha Hee для новых смут» (Caes. 35.1). Cp.: Oros.
Hist. VI. 16. 2; Еи5.-Нтег. Chr. П. Col. 429-430.

Маргиналии на полях рукописей с трудами no ucmopuu... 231
а потом все более уверенно ПОЗДНСЙШИС читатели начинают допол-
нять исторические сочинения предшественников HOBOH nuHdop-
MaliHel, размещая ее непосредственно Ha полях или между строк.
Речь идет почти исключительно 0 текстах, написанных раннесред-
невековыми историками, He входившими B ОбОЙМу «КЛЭ‚ССИКОВ»49.
ДОПОЛНСНИЯ в трудах античных языческих писателей мне неиз-
вестны вовсе. ПРОИЗВСДСНИЯ классических христианских авторов
такой СВОСОбраЗНОЙ правке также почти не подвергались. РСДКОС
исключение являют собой пометы в УПОМИНЭ.ВШСЙСЯ выше санкт-
галленской рукописи <<ИСТОРИИ против язычников» ОРОЗИЯ.
МОНЭ‚СТЫРСКИС ученые, помимо уточнения и разъяснения ла-
THHCKOrO текста, уделяли много внимания ЭТНО-ГСОГрафИЧССКИМ
аспектам повествования ОРОЗИЯ5О. КЭ.РОЛИНГСКИС эрудиты стре-
мились актуализировать римскую картину мира H по BO3MOKHOC—
TH указывали, какие народы B настоящее время живут в TeX или
ИНЫыХ ОбЛЭ‚СТЯХ, упомянутых римским автором, а также приводили
их современные названия. Особое внимание они уделяли терри-
ториям, находящимся B НСПОСРСДСТВСННОЙ близости от монасты-
pa. Например, читатель 1Х B. поясняет, что Мезия теперь назы-
вается Болгарией (qui nunc Uulgaria), а Паннония Венгрией (qui
NUNC Ungria), что паннонцев следует именовать венграми, мезиев
болгарами, нориков баварами и т.д. Эти уточнения были позаимс-
твованы, TaK CKa3aTb, из реальной ЖИЗНИ.
ОДНЭ‚КО иные пометы непосредственно связаны с УЧСНОЙ тради-
цией. Возле упоминания свевов тот же читатель 1Х в. отметил, что
«OHM называются так по имени горы СВСВУС. Но TeX, KTO пришел из
Tex краев, сегодня зовут алеменнами, по имени озера Леман OKe-
невское озеро. — A.C.), области вокруг которого OHM завоевали»`!.
Это пояснение, несомненно, восходит к Исидору Севильскому”?.
49 Круг авторитетных текстов, составлявших основу исторических знаний об-
разованного европейца Ha протяжении всего Средневековья, восходит к так
называемому «списку Кассиодора» (ок. 560 г.). Изначально в него входили
сочинения Иосифа Флавия, Орозия, Евсевия, Иеронима, Проспера Аквитан-
ского и Марцеллина Комита, а также «Трехчастная история». Позднее к нему
добавились исторические труды Исидора Севильского, Беды и Павла Диако-
Ha. Подробнее см.: Гене Б. Указ. cou. С. 344—346.

50 Об этом подробнее см.: Lozovsky N. Op. cit. P. 340—346.

51 А Sueuo monte circa quem habitant sic nominati. Sed et ab ipsis egressi Alemanni
nunc vocantur a Lemanno videlicet laco cui propinqua armis subegerant (P. 41a).

52 Cp.: Isid. Etim. IX. De gentium vocabulis: (94) populi inhabitants iuxta Leman-
num fluvium Alemanni vocantur; (98) Suevi putantur a monte Suevo, qui ab ortu
initium Germaniae facit, cuius loca incoluerunt (S. /sidorus Hispalensis. Origines
sive Etimologiae / Ed. W.W. Lindsay. Oxford, 1911).

232 A.H. Сидоров

Над фразой «скифы ответили (египетским) послам, что мо-
ГУЩССТВСННСЙШИЙ царь напрасно затеял против бедного народа
ВОЙНУ))ЗЗ, вписана следующая характеристика этого народа:
«ведь СКИфЬ1 питаются лишь молоком и мясом. Они одеваются
B шкуры H имеют много оружия. Они бОЛСС сильные Ha севереи
бОЛСС коварные на ЮГС>>54. Этот КОММСНТЭ‚РИЙ, наверняка позаим-
ствованный у Юстина``, заслуживает особого внимания. Перед
нами реДКИЙ, если не исключительный СЛУЧЭ‚Й, когда сочинение
авторитетного христианского историка комментируется, пусть H
B УЧСбНЬ1Х целях, ИНфОРМЭ‚ЦИСЙ, позаимствованной у языческого
автора, а не НаОбОРОТ. ДЭ‚ННОС ОбСТОЯТеЛЬСТВО могло отчасти ОбЪ-
ACHATLBCA TCM, что B санктгалленской бИбЛИОТеКС до конца 1Х в.
римское историописание бЬ1ЛО представлено только «Эпитомой
Помпея Трога».

В целом, читательские пометы IX B. позволяют констатировать
наличие СВОСОбраЗНОЙ иерархии B отношении читателей к разным
произведениям. На ее вершине находились труды христианских
ПИСЭ‚ТСЛСЙ, у подножия — сочинения язычников-римлян. ПРОИЗ-
ведения франкских и — шире — «неклассических» раннесредневе-
ковых христианских историков располагались где-то посередине.
Характер комментирования всех трех типов TCKCTOB, несомненно,
бЬ1Л связан C HX vepapxnyeckori соподчиненностью.

РЭ‚ЗУМССТСЯ, представление о TOM, что ОРИГИНЭ‚ЛЬНЫЙ текст «He—
классических» раннесредневековых писателей можно изменять,
сокращая или переставляя его фрагменты, само по себе было не
ново. Такого рода редакторская правка совсем He редкость в руко-
писях 1Х--Х Bs. Что касается дополнений (т.е. произвольного вклю-
чения в оригинальный текст новой информации), то раньше Х в.
OHH He прослеживаются. Более того, анализ РУКОПИСНОЙ традиции
позволяет утверждать, что на протяжении примерно ста лет эти
изменения не вносились непосредственно в старую рукопись, но
планировались заранее и потом учитывались при создании новой
рукописи. Во всяком случае, ни «черновики», HU КаКИС-ЛИбО иные
5 Oros. Hist. 1.14.2: ad quae Schytae legatis responderunt stolide opulentissimum

regem adversus inopes sumpsisse bellum.

54 Quia Schytae non nisi lacte et carnibus vivunt. Pellibi teguntur, ferro habundant.
Aquilo fortior meridies acutior (P. 60).

55 Cp.: Питаются они молоком и медом. Употребление шерсти и тканых одежд
им неизвестно, хотя они и страдают от постоянных холодов; шкурами зверей
OHH, однако, пользуются (Epitome П, 2 [8—9]); насколько в Скифии климат су-
ровее, чем в Египте, настолько »xe и сами скифы более сильны и духом и телом
(Epitome II, 1 [13]).

Маргиналии на полях рукописей с трудами no ucmopuu... 233
материалы, указывающие Ha подготовительную работу, до Hac He
дошли. Возможно, потому, что их сознательно уничтожали. В
любом случае, в нашем распоряжении имеются только «готовые»
рукописи. Изменения, порой весьма значительные, были в них не
видны невооруженным глазом и оставались незаметными для чи-
тателей и — шире — для людей, не вовлеченных в процесс создания
конкретного манускрипта.

Подобная практика могла объясняться следующим обстоя-
тельством: только основной текст рукописи, фиксируемый ис-
ключительно визуально, воспринимался как «подлинный» и по-
тому пользовался у раннесредневековой аудитории наибольшим
доверием. Если локальные сообщества рассчитывали использо-
вать то или иное сочинение в своих интересах и для реализации
собственных задач (экономических, политических, юридических
и пр.) путем внесения в него соответствующих изменений, они
делали новую рукопись.

Приведу несколько примеров. В упомянутом выше сен-жер-
менском кодексе второй половины Х1 в. (Paris, BN lat. 12 711) на-
ходится «Жизнеописание Людовика Благочестивого» Астронома
(842—843 гг.). Оригинальный текст каролингского писателя из-
рядно подвергли ревизии. Редакторы полностью опустили главы
25-27, 30-31, 33-41, a также некоторые фрагменты глав 28—29,
32 и 42. В этом можно усмотреть желание избежать фактических
повторов, и по возможности сохранить оригинальный материал,
Tak Kak Vita соседствует с «Деяниями франков» Аймоина, повест-
вующими примерно о тех же событиях. Однако это не все.

Поскольку кодекс составлял кто-то из монахов Сен-Жермен-
де-Пре, который вдобавок имел доступ к монастырским архивам,
он постарался максимально приспособить «Жизнеописание» к
нуждам собственного монастыря. В рассказы о Карле Великом
(гл. 4), Людовике Благочестивом (гл. 28) и Пипине Аквитанском
(гл. 56) редактор вставил несколько фраз о том, как короли заботи-
лись об обители, и в доказательство привел несколько подлинных
дипломов, подтверждавших пожалования земель и привилегий
(fol. 126v—127v; 133v—134v; 141:—142r).

Характерно, что в довольно пространном сочинении Астроно-
ма монастырь Сен-Жермен ни разу не упомянут, а из всех его абба-
тов по имени назван только один — Хильдвин. Действительно, этот
человек был очень влиятельной персоной в 820-840 гг., занимал
пост королевского архикапеллана и управлял многими монасты-
рями, включая Сен-Жермен. Однако в тексте «Жизнеописания» он
фигурирует исключительно в качестве аббата Сен-Дени.

234 А.И. Сидоров

Данное обстоятельство не смутило редактора. Предваряя
IIMIIJIOM. ПИПИНЭ‚, OH CooOmMi, что именно ХИЛЬДВИН убеДИЛ KO-
роля Аквитании возвратить обители владения, которых она была
несправедливо ЛИШСНЭ‚Зб. МСЖДУ тем, у AcTpoHoma в качестве
УВСЩСВЭ.ТСЛСЙ Пипина названы император ЛЮДОВИК и анонимные
святые мужи. Никаких конкретных церковных земель автор не
упоминает. Как я уже сказал, создатели сен-жерменского кодекса
предпочли заново переписать текст с учетом новых вставок.

За другим примером обратимся к суассонскому кодексу Х B.,
в котором сохранилась единственная известная на ССГОДНЯШНИЙ
день рукопись «Истории в четырех книгах» графа Нитхарда
(841-843 rr.)°’. Позднейший редактор, несомненно, связанный c
монастырем CeH-Me):[ap):[, сделал довольно значительную интер-
поляцию в рассказ о проезде Карла Лысого через Суассон в конце
августа 841 r. (fol. 11га)°®. Отметим, что cam город упоминается
НИТХЭ‚РДОМ лишь однажды. ИТЭ‚К, воспользовавшись ПРИбЬ1ТИеМ
короля, монахи CeH-Me):[ap):[a якобы ОбраТИЛИСЬ к нему с прось-
бой поучаствовать в перенесении Molen CBATBIX B HOBYW, XOTA H
He до конца отстроенную монастырскую церковь. Карл He только
согласился принять участие в ТОРЖССТВСННОЙ церемонии, но вдо-
бавок еще подарил монастырю виллу Бернаха.

Можно предположить, что именно эта вставка (К слову, Ca-
мое раннее Oonosnenue, известное мне в исторических ТСКСТЭ.Х)
обеспечила известную сохранность рукописи на протяжении не-
скольких столетий. Более того, она постоянно привлекала внима-
ние монахов CeH-Me):[ap):[a и подверглась редакционной правке.
ПСРВЫЙ читатель-редактор в силу объективных ОбСТОЯТеЛЬСТВ, —
фИЗИЧССКОГО наличия МОЩСЙ, — мог упомянуть имена всего трех
святых, Медарда, Себастьяна и Григория“”. Однако в XI в. дру-
гой читатель уже существенно расширил список, ДОбЭ‚ВИВ имена
5* Nam Hilduinus ibi affuit abbas utpote sacri capellanus palatii conquerens de qui-

busdam praediis pertinentibus ad ecclesiam sancti parisiensis Germani sitis in
Aquitania quae Pippinus rex eidem abstulerat ecclesiae (fol. 1411).

57 Paris, BN lat. 9768 (Х в., Сен-Медард). Помимо «Истории» Нитхарда (fol.
1r—18r) здесь также находятся «Анналы» Флодоарда (fol. 19v-46v). С оциф-
рованной рукописью можно ознакомиться mo ссылке: http://gallica.bnf.fr/
ark:/12148/btv1b84238417.

55 Ora «скрытая» вставка была выявлена Е. Мюллером. См.: Miller Е. Die Nith-
ard-Interpolation und die Urkunden- und Legendenfalschungen im St. Medardusk-
loster bei Soisson // Neues Archiv. 1909. Ne 34. $. 681-722.

59 О святых мощах монастыря Сен-Медард, времени nx приобретения и состав-
лении соответствующих житий подробнее см.: Miiller Е. Op. cit.; Saint-Médard:
Trésors d’une abbaye royale. Р., 1996. P. 61-62.

Маргиналии на полях рукописей с трудами no ucmopuu... 235
Тибурция, Петра и Марцеллина, Марии, Марфы, Аудифакса, Аба-
кука, Онесма, Мересма и Леокадии. Для этого ему пришлось сте-
реть часть текста, вынести одну фразу в подстрочник, а в имени
Леокадии ограничиться лишь первым слогом.

Новые добавления были сделаны в рукописи рукой ХП в.
Очередной читатель дописал имя Леокадии и продолжил список
святых на полях, упомянув Мариана, Пелагия, Мавра, Флориана
с шестью братьями, Гильдарда, Серена и Ремигия. Последнего
он сначала ошибочно идентифицировал с архиепископом Реймса,
но затем исправил на епископа Руана. Более того, этот читатель
красной краской нарисовал прямо в тексте контуры трехнефной
церкви. Рисунок как бы обрамлял имена святых, которые в ней
покоились, т.е. буквально демонстрировал читателю, что мощи
погребены именно здесь. Список на полях также был выделен
красными чернилами. Скорее всего, это было сделано с целью
облегчения поиска важной для братии информации. Для нас важ-
но, что с определенного момента вставку не только не прятали, но
даже наоборот — сознательно акцентировали ее наличие.

Таким образом, сочинение Нитхарда, повествующее о междо-
усобицах 820-840 rr. и вполне светское no своей природе, монахи
Сен-Медарда использовали для прославления собственной обите-
JIM, для доказательства многовекового владения мощами святых и,
вероятно, в меморативных целях. То обстоятельство, что в тексте
нет ни одного упоминания даже имени монастыря, их не смущало.

Аналогичным образом читатели XI B. прокомментировали
текст «Анналов» Флодоарда, помещенный в той же рукописи. На-
против сообщения о коронации Рауля в 923 г. один отметил между
строк, что это событие происходило in monasterio Sancti Medardi
(fol. 22ra), а напротив сообщения об избрании декана Сен-Ме-
дарда Ингранна епископом Лаона другой вывел монограмму nota
(fol. 28rb). В контексте нашей темы подчеркнем еще pa3: TO, что
читатель-редактор Х в. считал для себя невозможным в работе с
текстом, столетие спустя стало вполне допустимым.

С XII столетия читательские дополнения на полях или на CBO-
бодных листах становятся обычным явлением°°. Они могли быть
6 Отмечу, что, no крайней мере, с ХП s. подобная практика активно применя-

лась по отношению не только к историческим, но к самым разным типам тек-
CTOB, в первую очередь, к юридическим и административным. Например‚ CM.;
Габдрахманов ILIII. «Тронки — двойники» в регистре алтарных трибутариев
аббатства cB. Петра в Генте XIII в. // Человек читающий ... С. 23-58; Казбе-
кова E.B. Вставки и интерполяции в списках папских декретальных сводов

236 А.И. Сидоров
краткими и вполне оригинальными, как в случае со списком су-
ассонских святых, а также весьма пространными H восходящими
к другим текстам. Tak, Ha полях рукописи <<ХРОНИКИ>> Регино-
на (905—908 гг.), созданной в Меце в Х1 в., рукой ХП в. сделаны
уточняющие фактологические дополнения, позаимствованные H3
Первых Мецских анналов (fol. 50r, 55т, 57r—61r) и Фульдских ан-
налов (fol. 83у)°!.
На СВОбОДНЬ1Х страницах исторического компендиума из
ССН-МСДЭ‚РДЭ‚, переписанного B XB. с каролингского кодекса из
библиотеки Карла ЛЬ1СОГО, спустя два столетия поместили генеа-
логию Каролингов и графов Булонских, доведенную до 1136 r., а
затем продолженную Wo 1179/1180 rr. (fol. 38r—39r)*^.
Eye более любопытной оказалась СУДЬбЭ‚ упоминавшего-
CA выше каролингского исторического компендиума, ставшего
чем-то вроде основы для нескольких последующих КОМПИЛЯЦИЙбЗ.
Изначально он состоял из «Книги истории франков» и «Анналов
королевства франков». На протяжении нескольких столетий его
поля и пустые страницы (B конце ПОСЛСДНСЙ тетради «КНИГИ»)
оставались СВОбОДНЬ1МИ OT присутствия читателей. ОДНЭ‚КО B
ХШ в.: Экстраваганты // Пространство рукописи ... C. 130—149; Казбекова E.B.
Экстраваганты к сводам папского декретального права развитого Средневеко-
вья: роль университетов в формировании канонического права // Социальные
практики правоприменения и правоисполнения в мировой истории / отв. ред.
Т.Л. Лабутина, И.Ю. Новиченко. М., 2009. С. 39—56. Появление дополнений в
разных типах текстов, вероятно, имело различные причины. Tak, их наличие B
сводах декретального права было связано с особенностями организации учеб-
ного процесса в средневековых университетах, а в монастырских администра-
тивно-хозяйственных документах — с представлением o TOM, что эти тексты He
были завершены, HO продолжали жить. Следовательно, это допускало и даже
предполагало их постоянную корректировку и доработку с учетом новых реа-
лий. Вполне возможно, что практика делать дополнения сначала формировалась
в отношении какого-то определенного типа текстов, а затем распространялась
на все прочие. Однако этот вопрос требует дальнейшего изучения.

*! Paris, BN lat. 5017 (Х1 в., Men). О рукописи и читательских пометах в ней
подробнее см.: Сидоров А.И. Маргиналии на полях манускрипта ...

® Санкт-Петербург, PHB, MS lat. Fv.IV.4 (первые десятилетия Х B., Суассон).
Генеалогия Каролингов и графов Булонских находится на свободных листах
в тексте «Анналов королевства франков». Об этой рукописи подробнее см.:
Reimitz Н. The social logic of historiographical compendia in the Carolingian pe-
riod ... Р. 25-27.

® Paris, BN lat. 10911 (первая треть или вторая четверть IX B., Люттих или Па-
риж?). Об этой рукописи подробнее см.: McKitterick R. History and Memoty ...
P. 15-19; Reimitz Н. The social logic of historiographical compendia in the Caro-
lingian period ... Р. 22—23.

Маргиналии на полях рукописей с трудами no ucmopuu... 237
XIV в. на чистых листах поместили жизнеописания императора
Люция и ero преемников (fol. 52v), а также письмо Александра к
Аристотелю (fol. 53г-55у)°4. Столетие спустя анонимный льеж-
ский читатель предварил кодекс фраГМеНТОМ о происхождении H
деяниях норманнов (fol. 2r—3r) и дополнил оба франкских сочи-
нения многочисленными фаКТОЛОГИЧССКИМИ выдержками из МСЦ-
ских анналов (fol. 3v—4r, 5r, 8r, 9r, 11v, 13v—14v, l6r, 18у, 211-м,
25v, 29v—30r, 34r, 35v, 39r, 41v—42v, 44r, 45r—v, 49r—SOr, 52r, 56r,
57r—v, 58r, 59r, 621, 68v, 86v—93r, 94у, 96r—99r, 102v—103v, 104у—
105r, 116r, 118v—119r).

Столь характерные изменения в практике рабОТЬ1 с текстом
можно объяснить несколькими обстоятельствами. ВО-ПСРВЬ1Х,
исторические сочинения с течением времени неизбежно утра-
чивали свою оригинальную идеологическую, политическую
или юридическую актуальность H, соответственно, cBoH утили-
ТЭ.РНЫЙ потенциал. ДЛЯ читателей классического СреДНСВСКОВЬЯ
они представляли уже скорее академическую (ДИДЭ‚КТИЧССКУЮ,
ЭРУДИТСКУЮ) или меморативную ЦСННОСТЬ65. ОТСЮДЭ. вполне IIO—
нятное стремление уточнить и AOLIOJIHHTE СООбЩСНИЯ древних
авторов. ОТРСДЭ‚КТИРОВЭ‚ННЫЙ таким 06pa30M кодекс мог заменить
64 Р. МакКиттерик относит жизнеописание императора Люция и письмо Алек-

сандра к концу ХП или началу XIII в. Ср.: McKitterick К. History and Memory
2. P. 17.

65 Например, cM. пометы B Paris, BN lat. 5942 (Западная Франкия, X в.). Кодекс

содержит текст «Анналов королевства франков», Гимн в честь cB. Дионисия
и список франкских правителей. В анналах читателей X—XII BB. привлекли
сообщения о солнечных и лунных затмениях (fol. 32v, 36r, 37v), природных
явлениях (fol. 49v), посольствах из Византии и Персии к Карлу Великому (fol.
20v, 32v), некоторых событиях церковной истории (fol. 38r, 48у) и чудесах
(fol. 50г). С оцифрованным микрофильмом рукописи можно ознакомиться по
ссылке: http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b9066856z.
В упомянутом суассонском кодексе Х в. (Санкт-Петербург, PHB, MS lat.
Е. ТИ 4) наблюдается похожая картина. Разные позднейшие читатели обрати-
ли внимание: в «Книге истории франков» на сообщения о TOM, что Аврелиан
получил в свое распоряжение Mer и ero округу (fol. 9r), о распрях среди Me-
ровингов (fol. 11у, 16у, 17v, 21v, 26v), о смерти cB. Германа Парижского (fol.
22v); в «Анналах королевства франков» Ha сообщения о солнечном затмении
(fol. 62r), о возвращении Людовиком ободритам ux правителя Цеадрага (fol.
87r), о перенесении мощей Марцеллина и Петра (fol. 88у); в «Жизнеописании
Карла Великого» Эйнхарда на сообщения о походе франков в Испанию и Рон-
севальской катастрофе, вероятно He без влияния «Песни о Роланде» (fol. 96v,
97r), а также на дату смерти Карла (fol. 108r); в «Жизнеописании императора
Людовика Благочестивого» Астронома на сообщение о заботах Людовика в
отношении монастырей (fol. 123r).

238 А.И. Сидоров

читателю сразу несколько KHHI, a иногда стать осНноВой ASA HOBO

«авторской» компиляции“°.

ВО-ВТОРЬ1Х, не следует сбрасывать со счетов количественный
фактор. С ХП в. стремительно увеличивается число рукописей,
что позволяло пользоваться ими уже HE столь аккуратно, как на
исходе раннего СРСДНСВСКОВЬЯ, a TO и вовсе Небрежно.

В-ТреТЬИХ, по всей видимости, постепенно изменяется OT-
ношение к основному тексту рукописи. Он перестает восприни-
маться как нечто законченное и фОРМЭ‚ЛЬНО неизменное, a это,
в свою очередь, предполагало более СВОбОДНОС, если не сказать
бесцеремонное с ним обращение.

ОГОВОРЮСЬ: дополнения стали обычной практикой B OTHO—
шении исторических сочинений франков, а также других «не-
классических» ПИСЭ‚ТСЛСЙ-ХРИСТИЭ‚Н. Насколько можно судить
по состоЯНИЮю РУКОПИСНОЙ традиции, к произведениям римских
языческих и раннехристианских авторов ПОДОбНЭ‚Я практика
He применялась. ВСРОЯТНО, к TOMY имелись разные основания.
В силу ИСРЗРХИЧССКОЙ соподчиненности текстов, сложившейся
еще в раннее СреДНСВСКОВЬС, дополнять классические христиан-
ские истории можно было лишь текстами, равными MM IO рангу.
ОДНЭ.КО в силу UX малого количества H ШИРОКОЙ известности B
этом не было никакого смысла. ДОПОЛНЯТЬ сочинения язычников,
напротив, означало бы выказывать им излишнее внимание и при-
знавать UX важность. ДОСТЭ‚ТОЧНО того, что соответствующие со-
ОбЩСНИЯ римских историков находили подтверждение у ОРОЗИЯ,
Евсевия-Иеронима или Исидора.

Лучше понять феномен дополнений позволяет другое важ-
Hoe новшество в работе с трудами no истории. Начиная с XI в.
эрудированные читатели стали обращать внимание на пропуски
в OCHOBHOM тексте рукописи H соответствующим ОбраЗОМ фИКСИ-
ровать HX на полях. Речь идет не о пропусках нерадивого писца
или потерях листов при переплете, которые выявлял вниматель-
НЫЙ редактор, сверяясь с копируемым ОбРЭ‚ЗЦОМ67, а о пометах
° Вероятно, именно таковой оказалась судьба мецской рукописи «Хроники»

Регинона. Скорее всего, она легла в основу «Поздних Мецских анналов».

*7 Tak Ha полях мурбахского кодекса с текстом «Книги истории франков» вос-
становлена целая глава, вероятно, пропавшая при переплете вместе с допол-
нительным листом тетради. Дополнение сделано рукой, близкой KO времени
создания кодекса. См.: Vatican, Pal. Lat. 966 (ox. 800 r., Мурбах), fol. 30v—3 Ir.
Текст на fol. 30v заканчивается предложением Willecharius autem, socer eius,
Toronis ad basilicam sancti Martini con(fugit) ns середины 28 главы. A Ha fol. 31г
начинается словом interficit в середине 29 главы. Cp.: LHF, 28 // MGH SSrM.

Маргиналии на полях рукописей с трудами no ucmopuu... 239
стороннего читателя конкретной рукописи. Например, в ранне-
каролингской рукописи из Лорша с текстом «Истории франков»
Григория Typcxoro® читатель XI в., несомненно, хорошо знав-
ший основное содержание «Истории», без труда обнаружил в
повествовании турского епископа некоторые пропуски, о чем не
преминул сообщитьб?. Аналогичным образом поступил и капе-
тингский читатель «Деяний Александра Македонского» Курция
Руфа”°. Отметим, однако, что позднейшие редакторы-читатели
He стремились BO 4TO бы TO ни стало заполнить такие лакуны,
обращаясь к другим рукописям с более полной версией того
же сочинения. В дополнениях, которые они делали на полях,
содержалась только новая информация, почерпнутая из других
текстов. ПОДЧСРКНУ еще раз: СОДСРЖЭ‚ТСЛЬНОЙ самодостаточно-
CTb}IO oOuayana конкретная рукопись, ценность оригинального
авторского текста, напротив, была не высока.
С ХШ s. пометы Ha полях фиксируют eme OHO совершенно
новое явление в читательских практиках, а именно, оценочное
суждение читателей в отношении прочитанного. СООТВСТСТВУЮ-
щие пометы встречаются в сочинениях античных языческих H
ПОЗДНСЙШИХ христианских «неклассических» авторов, HO никогда
B произведениях раннехристианских классиков. ПРИВСДУ JIHIIIb
два примера из числа использованных выше РУКОПИССЙ.
Первое встречаем в турской рукописи «Жизнеописания це-
зарей» (Paris, BN lat. 6115). Читатель XI в. отметил фрагмент
о детских годах императора HepOHa, сопроводив его недвусмыс-
ленным КОММСНТЭ‚РИСМП. ПРИЧСМ резко негативный смысл поме-
Т. 2. Р. 287 (ligne 16), Р. 289 (ligne 1): Quid putatis, quails est Ше Rex celestis, qui
sic tam magnos reges interficit (курсив Mou. — A.C.). С оцифрованной версией
рукописи можно ознакомиться mo ссылке: http://bibliotheca-laureshamensis-
digital.de/bav/bav_pal_lat_966.

®® Heidelberg, Universitdtsbibliothek, Cod. Pal. Lat. 864 (ox. 800 г., Лорш). С оциф-
рованной версией рукописи можно ознакомиться по ссылке: http://bibliotheca-
laureshamensis-digital.de/view/ubhd_cpl864.

® Читатель отметил отсутствие 1, 26 и 39 главы, a также пространного письма
епископа Евгения к своей пастве в 3-й главе П книги «Истории франков»:
fol.11v (hic deesst), 12r (hic deest epistola), 20г (deest), 25г (deest).

70 Читатель XI в. отметил отсутствие довольно большой части V книги «Дея-
ний» на fol. 51у: hic desunt plura.

71 fol. 86v: de puer(itia) facinora Neronis (о постыдном детстве Нерона). Помета
стоит напротив следующей фразы в OCHOBHOM тексте: «B детские годы вместе
с другими науками изучал он и музыку». Дальше в нескольких главах опи-
сываются его вполне безобидные упражнения в музыке, пении и актерском
мастерстве (Hep.: 20—24).

240 A.H. Сидоров

ты ABHO диссонирует с довольно ровным и вполне НСЙТраЛЬНЬ1М

рассказом Светония. Очевидно к XIII B. представление о TOM, что

Hepou являлся «плохим» правителем, ОфОРМИЛОСЬ достаточно

определенно. Характерно, что в предшествующие столетия чита-

тели практически не интересовались НСРОНОМ. axe Ha cooome-
ние о гонениях Ha христиан, имевших место при этом императоре,

обратили внимание только в ХП B.7?

Другой пример находим в мецской рукописи «Хроники» Ре-
гинона (Paris, BN lat 5017). Читатель второй половины XII wim
начала XIV B., комментируя датировку событий мировой истории
первых столетий нашей эры, отмечает многочисленные ошибки
хроники H прямо заявляет, ITO в этом плане больше следует дове-
рять хронологическим выкладкам Евсевия и Иеронима”`. Показа-
тельно, что ПОЗДНСЙШИЙ читатель взялся за оценку лишь той части
произведения РСГИНОНЭ., которая пересекалась с повествованием
христианских классиков. В других частях рукописи пометы, сде-
ланные его РУКОЙ, He встречаются. МСЖДУ тем хронологических
неточностей y Регинона встречается с избытком. Их можно было
бы очень легко BbIABUTb, BO3bBMU 3aHHTepecOBaHHbIii читатель Ha
себя труд сравнить текст «Хроники» с другими франкскими ис-
торическими сочинениями, например, c «Анналами королевства
франков». ОДНЭ‚КО эта работа B его планы ABHO He входила. Таким
ОбРЭ‚ЗОМ, здесь также можно заметить наличие ИСРЭ.РХИЧССКОЙ со-
подчиненности разных текстов.

ОЦСНОЧНЬ1С суждения, в сущности, являются первыми в Сред—
ние BeKa проявлениями СТОРОННСЙ и независимой IO3HIIHH uHTa—
теля MO отношению K читаемому тексту — позиции, которая уже
мало чем отличается от СОВРСМСННОЙ.

ДОПОЛНЯЮЩИС и оценочные пометы предполагали также ис-
правление и улучшение содержания основного текста рукописей.
Ничего ПОДОбНОГО B ПреДШССТВУЮЩИЙ период времени мы He
наблюдаем.

? Ha fol. 86r находим следующую помету, сделанную рукой XII в.: De persecutione
Neronis т christianos. О христианах Светоний сообщает всего несколько слов:
“наказаны христиане, приверженцы нового и зловредного суеверия” (Hep.:
16, 2).

73 На fol 5у находим следующую помету: S. ler(onimus) ССХШ. Et sic in ceteris
inveniens contrarietatem. Sed magis credendum est Eusebio et Ieronimo (по cB.
Иерониму 213. И таким образом в других (сообщениях) я нашел противоречия.
Но больше следует доверять Евсевию и Иерониму). Помета стоит напротив
следующего пассажа в основном тексте хроники: В году 170-м Антонин по
прозвищу Каракалла, сын CeBepa, правил семь лет.

Маргиналии на полях рукописей с трудами no ucmopuu... 241

Итак, маргиналии дают богатейший материал для изучения
культуры текста и практик чтения в их динамике. Я ограничил-
ся лишь сочинениями по истории как наименее вовлеченными в
данную область исследований.

Практика делать пометы на полях зарождается только в каро-
лингский период, бурно расцветая уже в 1Х в. В широком плане
это могло быть связано с постепенным переходом от аудиальной
к визуальной культуре чтения текста. Судя по бурному развитию
и стремительному распространению каролингского минускула, с
одной стороны, изменению внешнего облика рукописей — с дру-
rou, этот переход был довольно интенсивным.

На протяжении всего исследуемого периода в рукописях
встречаются главным образом филологические и академические
пометы, ориентированные Ha лучшее понимание языка конкрет-
ного произведения или быстрый поиск в нем необходимой ин-
формации. Однако за отдельными группами маргиналий просле-
живается более сложное отношение к тексту.

Для каролингской эпохи особый интерес представляют поме-
ты в рукописях с трудами языческих историков. Их природа ин-
тегративна, а их главной задачей являлось включение античного
знания в историко-энциклопедическое пространство актуальной
христианской традиции. Позднее (примерно с XIII в.) сочинения
по древней истории начинают также оцениваться читателями —
с позиций христианской морали или вполне рационально, путем
сравнения с трудами авторитетных христианских писателей.

На рубеже раннего и высокого Средневековья читательские
пометы фиксируют еще одно важное новшество в работе с текста-
ми, на сей раз с трудами неклассических христианских историков.
Речь идет о появлении дополнительной информации, новых све-
дений, почерпнутых из других произведений и демонстративно
вынесенных на поля.

В отличие от каролингских интегративных помет, оценки и
дополнения предполагали прежде всего улучшение (изменение,
актуализацию) содержания — но не конкретного сочинения, а тек-
ста конкретной рукописи, которая оставалась базовой нарратив-
ной единицей на протяжении всего Средневековья. В предшест-
вующий период такая работа, Kak правило, оставалась скрытой OT
глаз стороннего читателя.

242 А.И. Сидоров
БИБЛИОГРАФИЯ

Габдрахманов ILI. «Тронки — двойники» в регистре алтарных
трибутариев аббатства св. Петра в Генте ХШ в. // Человек читающий.
С. 23-58.

Гене Б. История и историческая культура средневекового Запада.
М., 2002.

Казбекова E.B. Вставки и интерполяции в списках папских декреталь-
ных сводов XIII B.: Экстраваганты // Пространство рукописи. С. 130-149.

Казбекова E.B. Читатели ХШ-ХУ BB. и их отношение к ошибкам B
сводах декретального права // Человек читающий. С. 136-162.

Казбекова E.B. Экстраваганты к сводам папского декретального
права развитого Средневековья: роль университетов в формировании
канонического права // Социальные практики правоприменения и пра-
воисполнения в мировой истории / отв. ред. Т.Л. Лабутина, И.Ю. Нови-
ченко. М., 2009. С. 39-56.

Крылова Ю.П. Читатель и маникулы: О маргиналиях рукописи 1693 из
Национальной библиотеки Франции) // Пространство рукописи. С. 91-104.

Пространство рукописи: От формы внешней к форме внутренней /
nog ред. О.И. Тогоевой, И.Н. Данилевского. М., 2010.

Сидоров А.И. Каролингские библиотеки: к вопросу о книжной куль-
туре у франков // Люди и тексты: Исторический альманах: Историче-
ский источник в социальном измерении / отв. ред. М.С. Бобкова. М.,
2011. С. 110-139.

Сидоров А.И. Маргиналии на полях манускрипта, или Как в сред-
невековом Меце читали хронику Регинона // Средние века. М., 2009.
Buin. 70 (4). С. 106-129.

Сидоров А.И. Непрямые дороги к прошлому: Загадки каролингских
манускриптов с текстом «Эпитомы Помпея Трога» // Ретроспективная
информация источников: образы и реальность / под ред. О.И. Тогоевой,
И.Н. Данилевского. М., 2013. С. 7-33.

Сидоров А.И. Светоний и его каролингские читатели // Средние
века. М., 2011. Вып. 72 (1-2). С. 100-129.

Сидоров А.И. Сочинения античных, раннехристианских и «вар-
варских» историков в культурном пространстве каролингской эпохи //
Средние века. М., 2008. Вып. 69 (3). С. 46—80.

Сидоров А.И. Способы освоения античной исторической традиции
в каролингский период (по материалам рукописей с текстом «Эпитомы
Помпея Трога») // Люди и тексты: Исторический альманах: Античная
традиция в исторической культуре западноевропейского Средневеко-
вья / под ред. А.И. Сидорова и М.С. Бобковой. М., 2014. С. 11-85.

Тогоева О.И. «Портрет» Жанны д`Арк на полях журнала Клемана де
Фокамберга // Пространство рукописи ... С. 67—90.

Филиппов И.С. Анналы Сен-Виктор-де-Марсель: история текста //
Люди и тексты: Исторический альманах: Исторический источник в со-
циальном измерении / отв. ред. М.С. Бобкова. М., 2011. С. 140-158.

Маргиналии на полях рукописей с трудами no ucmopuu... 243

Филиппов И.С. Рукописи не горят: Проблема реконструкции по-
гибших архивов и возможности расширения базы источников по ис-
тории Средневековья // Как мы пишем историю? / отв. ред. Г. Гаррета,
Г. Дюфо, Л.А. Пименова. М., 2013. С. 196—233.

Человек читающий: между реальностью и текстом источника / под
ред. О.И. Тогоевой, И.Н. Данилевского. М., 2011.

Die althochdeutschen Glossen / Hg. von Е. Steinmeyer und E. Sievers.
B., 1879-1922. 5 Bd.

Anglo-Saxon Glossography: Papers Read at the International Conference
Held in the Koninklijke Academie voon Wetenschappen Letters en Schone
Kunsten van Belgie, Brussels, 8 and 9 September 1986 / Ed. by R. Derolez.
Brussels, 1992.

Biiren V. von. Livy’s Roman History in the 11th-Century catalogue from
Cluny: the Transmission of the first and third Decades //Medieval Manuscripts
of the Latin Classics: Production and Use / Ed. C.A. Chavannes-Mazel and
M.M. Smith. L., 1996. Р. 57-73.

Camille M. Image on the Edge: The Margins of Medieval Art. L., 1992.

Caiazzo I. Lectures medievales de Macrobe. Р., 2002.

The Corpus Glossary / Ed. by W.M. Lindsay. Cambridge, 1921.

De Hamel C.F.R. Glossed Books of the Bible and the Origins of the Paris
Book Trade. Woodbridge, 1984.

Derolez R. Zu den Briisseller Aldhelmglossen // Anglia. 1956. Vol. 74.
Р. 153-180.

Dutton P.E. The Glosae super Platonem of Bernard of Chartres. Toronto,
1991.

Eisenhut Н. Die Glossen Ekkeharts IV. von St. Gallen im Codex
Sangallensis 621 (Diss. Ztirich 2006). St. Gallen, 2009.

Glosses and Commentaries on Aristotelian Logical Texts: The Syryac,
Arabic and Medieval Latin Traditions / Ed. C. Burnett. L., 1993.

Goossens L. The Old English Glosses of MS Brussels, Royal Library
1650 (Aldhelm’s De laudibus virginitatis). Brussels, 1974.

Gransden A. Historical Writing in England. L., 1974.

Hamesse J. Les marginalia dans les textes philosophiques universitaires
medievaux // Talking to the Text ... Vol. 1. Р. 301-319.

Jackson H.J. Marginalia: Readers Writing in Books. Yale, 2002.

Jackson H.J. Romantic Readers: The Evidence of Marginalia. New
Haven, 2005.

Karr S. Constructions both sacred and profane: Serpents, angels, and
pointing fingers in Renaissance books with moving parts // Yale University
Library Gazette. April 2004. Ne 78:3-4. P. 124-127.

Lammers W. Ein karolingisches Bildprogramm in der aula regia von
Ingelheim // Festschrift fiir H. Heimpel zum 70. Geburtstag. Géttingen,
1972. Bd. 3. $. 226-289.

Lendinara P. Anglo-Saxon Glosses and Glossaries. Aldershot, 1999.

Lindsay W.M. Studies in Early Medieval Latin Glossaries. Aldershot,
1996.

244 А.И. Сидоров

Lozovsky N. Roman Geography and Ethnography in the Carolingian
Empire // Speculum. 2006. Vol. 81. P. 325-364.

Lowe E.A. Codices rescripti: A list of the oldest latin palimpsests with
stray observations on their origin. Biblioteca Vaticana, 1964.

McKitterick R. The audience for Latin historiography in the early middle
ages: text transmission and manuscript dissemination // Historiographie im
friihen Mittelalter. Wien, 1994. P. 96-114.

McKitterick R. History and Memory in the Carolingian World. Cambridge,
2004.

Meritt H.D. Some of the Hardest Glosses in Old English. Stanford,
1968.

Old Endlish Glosses in the Epinar — Erfurt Glossary / Ed. by J.D. Pheifer.
Oxford, 1974.

Miller Е. Die Nithard-Interpolation und die Urkunden- und
Legendenfalschungen im St. Medarduskloster bei Soisson // Neues Archiv.
1909. Ne 34. $. 681-722.

Old English Glosses: a Collection / Ed. by H.D. Meritt. N.Y., 1945
(Reprinted N.Y., 1971).

The Old English Prudentius Glosses at Boulogne-sur-Mer / Ed. by H.D.
Meritt. Stanford, 1959.

Ratkowitsch Chr. Die Fresken in Palast Ludwigs des Frommen in
Ingelheim (Ermold., Hlud. 4, 181ff): Realitaét oder poetische Fiktion? //
Wiener Studien. 1994-1995. Т. 107-108. $. 553-581.

Reimitz H. The social logic of historiographical compendia in the
Carolingian period // Herméneutique du texte d‘histoire/ Ed. О. Kano.
Nagoya, 2012. Р. 17-28.

Reimitz H. Ein fraénkisches Geschichtsbuch aus St. Amand: der Cvp
473 // Text, Schrift und Codex: Quellenkundliche Arbeiten aus dem Institut
fiir Osterreichische Geschichtsforschung / Ed. Ch. Egger und H. Weigl.
Wien, 2000. $. 34-90.

Rosenthal B.M. The Rosenthal Collection of Printed Books with
Manuscript Annotations. New Haven, 1997.

Saint-Médard: Trésors d‘une abbaye royale. Р., 1996.

Scientia in margine: Etudes sur les marginalia dans les manuscrits
scientifiques du Moyen Age a la Renaissance / Ed. D. Jacquart et Ch. Burnett.
Geneve, 2005.

Sherman W.H. Used Books: Marking Readers in Renaissance England.
Philadelphia, 2008.

Slights W. Managing Readers: Printed Marginalia in English Renaissance
Books. Michigan, 2001.

Talking to the Text: Marginalia from Papyri to Print/ Ed. V. Fera,
G. Ferrau, S. Rizzo. Messina, 2002. 2 Vols.

Vaciago P. Old English Glosses to Latin Texts: a Bibliographical
Handlist // Medioevo у Rinascimento. New Series. 1993. Vol. 4. P. 1-67.

Wieland G.R. The Latin Glosses on Arator and Prudentius in Cambridge
University Library, MS Gg.5.35. Toronto, 1983.

