УДК 930(47)“201”
И.П. Потехина
«В СЕРЕБРЯНОМ ПОЛЕ
ЛАЗОРЕВЫЙ ПОЛУМЕСЯЦ...»:
ПО СЛЕДАМ ГЕРАЛЬДИЧЕСКОГО СЕМИНАРА
В ГОСУДАРСТВЕННОМ ЭРМИТАЖЕ
Статья представляет собой обзор заседания семинара «Геральдика — вспо-
могательная историческая дисциплина», состоявшегося 26 февраля 2014 г. в
Государственном Эрмитаже. Вниманию слушателей был представлен доклад,
посвященный исследованию одного из экспонатов отдела «Арсенал» Государ-
ственного Эрмитажа и его художественного оформления.
Ключевые слова: Государственный Эрмитаж, Арсенал, Геральдический семи-
нар, холодное оружие, геральдика, Средние века, Возрождение, Флоренция,
Медичи, Каниджани, чинкведеа.
Ярким событием для научного сообщества Санкт-Петербур-
га стало заседание семинара «Геральдика — вспомогательная
историческая дисциплина», прошедшее в стенах ГОСУДЭ.РСТВСН-
ного Эрмитажа (ГЭ) 26 февраля 2014 г. (под председательством
И.Д. Ермолаева). Ставший знаменитым (если не легендарным)
ЭРМИТЭ‚ЖНЫЙ геральдический семинар более 30 лет привлекает к
себе внимание ОбЩССТВСННОСТИ разНООбраЗНЬ1МИ докладами, KOH-
фереНЦИЯМИ И ПубЛИКЭ.ЦИЯМИ, призванными активизировать науч-
ную работу в области вспомогательных исторических дисциплин
и в какой-то степени популяризировать UX ДОСТИЖСНИЯі. За эти
годы Ha ОбСУЖДеНИС семинара выносились научные СООбЩСНИЯ,
посвященные различным аспектам не только геральдики (Kak 3a-
рубежной, так и отечественной), HO и нумизматики, сфрагистики,
УНИфОРМОЛОГИИ, генеалогии H Т.Д.2 На этот раз вниманию участ-
! См., например: Геральдика в прошлом, настоящем и будущем: Материалы
конференции к 20-летию Геральдического семинара при Государственном Эр-
митаже / Государственный Эрмитаж; Геральдический совет при Президенте
РФ; Научн. ред.: Г.В. Вилинбахов, В.М. Файбисович. СПб., 2000; Кулешов B.C.
«Рунический дирхам»: новый источник для истории хазарской геральдики?
(Семинар «Геральдика — вспомогательная историческая дисциплина». Май,
2009). СПб., 2009.

? См., например: Научная конференция, посвященная 25-летию семинара «Геральдика —
вспомогательная историческая дисциплина», 21-22 февраля 2005 r. [Электронный

424 И.П. Потехина

ников заседания был представлен доклад совсем не типичный.

Tema ero звучала как «Cinquedea с гербом Каниджани из собрания

Эрмитажа: геральдические аспекты декоративного оформления»;

а в качестве авторов в печатной версии доклада были обозначены

старший научный сотрудник ГЭ заведующий сектором оружия

Отдела «Арсенал» Ю.Г. Ефимов и докторант кафедры истории

Средних веков исторического факультета СПбОГУ Ю.Ф. Игина,

чьей научной специализацией является история западноевропей-

ского оружия периода позднего Средневековья`.

Само название исследования, текст которого был представлен
слушателям Ю.Ф. Игиной, адресует нас к чрезвычайно интерес-
ному виду холодного оружия, появившемуся на свет в оружей-
ных мастерских ренессансной Италии, — клинку типа «cinquedea»
(or итал. cinque dita — «пять пальцев») или «воловий язык» (итал.
daga a lingua @ bue)*. Образцы подобного вооружения, широко
представленного в европейских музейных собраниях, с начала
ХХ в. появились и в коллекции Эрмитажа, однако до настоящего
времени фактически ни разу не подвергались научному изучению.
Таким образом, можно говорить не только об обращении к весьма
специфической оружиеведческой проблематике, но и о введении в
научный оборот ранее не исследованного (и, по сути, не известно-
го) вещественного исторического источника.

Отметим, что изучение разнообразных вопросов, связанных с
историей оружия (как оборонительного, так и наступательного),
в наши дни выглядит делом довольно смелым и необычным для
историка-медиевиста. Современные отечественные исследовате-
ли Средневековья (за исключением разве что музейных сотрудни-
ков) в большинстве своем почти не соприкасаются с реальными,
«физическими» остатками изучаемой эпохи и в своей научной
работе — даже посвященной истории войн и военного дела, — как
правило, довольствуются показаниями письменных источников
(чаще всего опубликованных). Подрастающее поколение истори-
ков — студенты исторических кафедр и факультетов — в отсутствие
соответствующих специальных курсов удовлетворяет свой «ору-
жиеведческий» интерес в лучшем случае через самостоятельное

ресурс] // Государственный Эрмитаж. URL: http:/Avww.hermitagemuseum.org/html_
Rw/00/hm0 4 108. html (дата обращения: 23.03.2014).

3 Ефимов Ю.Г, Игина Ю.Ф. Cinquedea с гербом Каниджани из собрания Эр-
митажа: геральдические аспекты декоративного оформления // Семинар
«Геральдика — вспомогательная историческая дисциплина». Заседание 26 фев-
pana 2014 r. / сост. И.Д. Ермолаев, В.Г. Вилинбахов. СПб., 2014.

* Там »e. С. 2.

«В серебряном поле лазоревый полумесяц-...» 425
ознакомление с литературой ВОПРОСЭ‚З, a TO и вовсе ограничи-
BaeTCA всякого рода реконструкторскими СУРРОГЭ‚ТЭ‚МИб. В то же
время с МСТОДОЛОГИЧССКОЙ точки зрения привлечение ПОДОбНЬ1Х
<<ОРУЖСЙНЬ1Х>> источников для осуществления профессионального
медиевистического исследования, Ha Halll взгляд, более чем обос-
новано — и даже НеОбХОДИМО. ВСДЬ в период СреДНСВСКОВЬЯ (B TOM
числе и на закате этой ЭПОХИ) милитаризация ОбЩССТВЭ‚ — В сиЛлу
сложившегося феодального уклада и феодальной же системы
ПраВООТНОШСНИЙ — была многократно выше, чем мы можем себе
представить. Оружие служило людям (в первую очередь предста-
вителям 3HaTH) He только как инструмент решения разного рода
политических и социальных КОНфЛИКТОВ, HO и Kak средство само-
утверждения и социальной идентификации (а также самоиденти-
фИКЭ‚ЦИИ). ПОСРСДСТВОМ сложной системы символических конно-
таций оружие, его «жизнь» и функционирование превращались
в отражение почти всех BO3MOOKHLIX взаимоотношений BHYTpu
средневекового ОбЩССТВа (a заодно H 06U.[€CTB8. ренессансного,
унаследовавшего от СреДНСВСКОВЬЯ ero тягу к СИМВОЛИЗМУ).

В полной мере осознавая богатый информационный потенци-
ал выявленного источника, Ю.Ф. Игина всесторонне исследовала
эрмитажную cinquedea. Внимательному рассмотрению подверг-
лись H вопрос о современном состоянии артефакта (B результате
чего было убедительно доказано, что KJIMHOK, TO КраЙНСЙ мере,
дважды становился жертвой весьма грубой коммерческой рестав-
рации)” и путях, приведших ero в эрмитажный Арсенал, и вопрос
о возможном месте, времени H обстоятельствах его изготовления
и наиболее вероятном авторстве. Знакомство Ю.Ф. Игиной с
ОРУЖСЙНЬ1МИ коллекциями ведущих мировых музеев позволило
ей максимально точно определить как общие, так и особенные
черты эрмитажной cinquedea в ряду аналогичных памятников
оружейного искусства, хранящихся в зарубежных собраниях“.

5 При этом большой популярностью, к примеру, пользуются переводные книги,
публикуемые издательством «Центрполиграф»: Oxwomm Э. Меч в sex рыцарс-
тва: Классификация, типология, описание / пер. c англ. М., 2007; On же. Opy-
жие и воинские доспехи Европы / пер. с англ. М., 2009 и др.

° Ярким примером того, как в отсутствие надлежащей научной школы прелом-
ляется интерес наших современников к оружию разных стран и эпох, может
служить, B частности, популярный Интернет-портал «MReen» (Историческая
реконструкция и новости истории [Электронный ресурс] // МКееп. Соединяем
людей и историю. URL: http://mreen.org/ (gata обращения: 23.03.2014)).

7 Ефимов IO.I', Игина Ю.Ф. Указ. соч. С. 2-7.

% Интерес к музеефикации предметов вооружения докладчица проявила еще
несколько лет назад, при исследовании фондов Военно-исторического музея

426 HIT. Потехина
Особое место в рамках доклада занял заявленный в его за-
главии анализ геральдической CHMBOJIHKH, ПОМСЩСННОЙ на мече
его создателем и ИМСЮЩСЙ непосредственное отношение K лич-
HOCTH H деятельности (B TOM числе MOJMTMYECKON) ero владельца.
качестве такового по результатам исследования и корректировки
крайне поверхностной атрибуции, предпринятой в советское вре-
мя, Ю.Ф. Игина идентифицировала персону, принадлежавшую
к видному флорентийскому семейству Каниджани (сподвижни-
KaM Meguun, BO3BbICHBIIMMCA B период правления BO ФЛОРСНЦИИ
Козимо Старого, Пьеро Подагрика и Лоренцо Великолепного)?.
Именно их родовой герб («В серебряном поле — лазоревый по-
лумесяц; бризура — червленый турнирный воротник»'°), допол-
ненный знаками папской власти, украсил собой одну из сторон
клинка. ЗДССЬ следует отметить, что ИНТСРССНСЙШСЙ НЭ‚ХОДКОЙ
стало выявление — с помощью именно геральдики (!) — активного
участия папского престола в жизни итальянской знати XV — на-
чала XVI в. Ведь именно благодаря посвящению в рыцари Джо-
ванни Каниджани, состоявшемуся в Риме в 1464 r. no случаю
интронизации папы Павла II (1464-1471), к изначальному гербу
его семьи была ДОбЭ‚ВЛСНЭ‚ ИЗОбраЖСННЭ.Я на эрмитажном клинке
червленая глава со скрещенными ключами и ТИЭ.РОЙ11 (paHee ОШИ-
бочно истолкованная в описи М.Ф. Косинского как самостоятель-
ный папский герб!?). Изучение подобной практики пожалования
папской символики (a равно и известной традиции римских пер-
артиллерии, инженерных войск и войск связи. Публикацию no результатам
этих изысканий см.: Igina Y.F, Rymsha S.S. Vicissitudes of the collection of
Western European Arms and Armour in The Museum of Artillery, Engineering and
Communications Corps, St. Petersburg // Arms and Armour Society Journal. 2012.
September. Vol. XX, Ne 6. Р. 197-227.
® Подробнее о семье Каниджани см., например: Mecatti G.M. Notizie istorico-genealog-
iche appartenenti alla nobilita е cittadinanza fiorentina. Napoli, 1753; Vannucci М. Le grandi
famiglie di Firenze: da mercanti, artigiani, umili popolani, da feudatari che hanno lasciato i
loro castelli, nascono, nella miracolosa Firenze, le famiglie che entreranno nella storia. Roma,
1993. Cm. также: Ефимов Ю.Г`, Игина Ю.Ф. Указ. соч. C. 11-12; Guistiniani VR. Cani-
giani, Antonio [Электронный ресурс] // Dizionario Biografico degli Italiani. Roma, 1975.
Vol. 18. [URL: http://www.treccani.it/enciclopedia/antonio-canigiani_res-acaef8f5-87e9-
11dce-8e9d-0016357eee51_(Dizionario-Biografico)/] (дата обращения: 23.03.2014); Mal-
lett М. Canigiani, Giovanni [Электронный pecypc] // Dizionario Biografico degli Italiani.
Roma, 1975. Vol. 18. [URL: http:/Awww.treccani.it/enciclopedia/giovanni-canigiani_(Diz-
ionario_Biografico)/] (дата обращения: 23.03.2014).
Ю Ефимов Ю.Г., Игина Ю.Ф. Указ. cou. C. 11.
I! Tam xe. С. 12-13, 21.
В Tam же. С. 1.

«В серебряном none лазоревый полумесяц...» 427
восвященников дарить христианским правителям и полководцам
особое оружие — так называемые Stocco pontificio или stocco bene-
detto!3), kak кажется, могло бы стать весьма перспективным ис-
следовательским направлением и позволило бЬ1 под новым углом
взглянуть и на развитие политических аМбИЦИЙ средневекового
папства, и на процесс Э.НОбЛИРОВЭ.НИЯ итальянского патрициата, H
даже на становление СВРОПСЙСКОГО ОРУЖСЙНОГО «рынка» и T. X.
Более детальное рассмотрение декора cinquedea, подкреплен-
ное обращениеМ K (pulOpeHTHHCKUM архивным материалам, позво-
лило еще точнее определить хозяина оружия — некоего Лоренцо
Kanuoorcanu, личность которого AO настоящего времени пребыва—
ла вовсе вне поля зрения историков (ВЬ1ЯВЛСНИС этого персонажа
произошло уже после ПубЛИКЭ.ЦИИ первого варианта доклада,
поэтому его имя на страницах ССМИНЭ‚РСКОЙ бРОШЮРЬ1 отсутству-
ет). Все это еще раз подтверждает постулированную нами ранее
важность вещественных HCTOUHHKOB — B нашем случае оружия, —
ТЩЭ‚ТСЛЬНЬ1Й ПрофеССИОНЭ.ЛЬНЫЙ анализ которых, как убедительно
показал доклад Ю.Ф. Игиной и Ю.Г. Ефимова, способен в бук-
вальном смысле воскрешать фигурантов истории из HeOBITHA.
HJoxknay вызвал живой отклик CO стороны участников семи-
нарского заседания. ОДНЭ‚КО HH СКОЛЬ-НИбУДЬ КОНСТРУКТИВНОЙ
критики, ни вопросов, СПОСОбНЬ1Х сориентировать докладчиков в
ДЭ.ЛЬНСЙШСМ научном поиске (Например, B ОбЪЯСНСНИИ отдельных
ЭМбЛСМ и элементов декора, He получивших пока ИСТОЛКОВЭ‚НИЯИ),
в ходе начавшейся дискуссии He прозвучало. Вполне вероятно,
4TO nmoyo0Hnaa реакция аудитории бЬ1ЛЭ. вызвана уже отмеченной
нами НеОбЬ1ЧНОСТЬЮ темы доклада. Сказалась здесь, очевидно, H
исключительная камерность рассматриваемых исторических сю-
жетов, практически He известных B отечественной ИСТОРИЧССКОЙ
науке и не находящих отражения даже в специальных работах IIO
истории Италии. То Ke, K сожалению (u B силу, опять же, отмечен-
HbIX нами ПРИЧИН), MOKHO бЬ1ЛО сказать и о знакомстве слушате-
лей c вопросами оружиеведческих ИССЛСДОВЭ‚НИЙ H сизысканиями
В Об этой традиции см., в частности: Miintz E. Les Epées d’honneur distribuées
раг les papes pendant les XIV, XV et XVI siécles // Revue d’art chrétien. 1889.
Т. XXXII. P. 408-411; 1890. Т. XXXII. P. 281-292; Pinti P. Lo Stocco Pontificio.
Immagini е storia di un’arma. 2001 [Электронный pecypc] // Circolo Culturale
Armigeri del Piave. [URL: http://www.armigeridelpiave.it/SELEZIONI/Stocco.pdf]
(дата обращения: 23.03.2014).

“ См., например, описание одного из изображений, декорирующих клинок:
Ефимов IO.I', Игина Ю.Ф. Указ. соч. C. 17-18.

428 HIT. Потехина

в этой области докладчиков, и в TOM числе Ю.Ф. Игиной, которая

за последние годы уже не раз обращалась как к анализу конкрет-

ных памятников ОРУЖСЙНОГО ИСКУССТВЭ.15, так и к теоретическим

(в TOM числе историографическим) проблемам оружиеведения'°.

Печально сознавать, что в наше время доклады и ПубЛИКЭ.ЦИИ MO-

лодых перспективных ученых, способные дать толчок к развитию

ИСТОРИЧССКОЙ науки в самых разНООбРЭ.ЗНЬ1Х направлениях, под-

час остаются без внимания со стороны НЭ‚УЧНОЙ корпорации...

ВПРОЧСМ, досадно скудное ОбСУЖДСНИС доклада не свидетельс-
твует о непродуктивности прошедшего в ГЭ заседания, а, НаОбОРОТ,
показывает, что поднятые Геральдическим семинаром 30 лет назад
вопросы продвижения H популяризации специальных и смежных
исторических дисциплин eme далеки OT полного разрешения, a ero
встречи H ПубЛИКЭ.ЦИИ еще долго бУДУТ сохранять актуальность.

Остается надеяться, что докладчики продолжат свое сотрудничес-

TBO в рамках эрмитажного <<АРССНЭ.ЛЭ.>> H He pa3 представят науч-

HOW oOleCTBeHHOCTH результаты CBOUX изысканий по материалам

его бОГЭ‚ТСЙШИХ, HO BCe elle He оцененных по достоинству (bouH-

ZLOB. B HourocpouHor перспективе подобные исследования, KaK нам

представляется, позволят решить сразу несколько научных задач:

от заложения основ собственной российской школы научного ору-
жиеведения до составления HOBOTO, фУНДИРОВЗННОГО и современ-
ного, описания эрмитажной оружейной коллекции.
БИБЛИОГРАФИЯ
Геральдика в прошлом, настоящем и будущем: Материалы конфе-
ренции к 20-летию Геральдического семинара при Государственном Эр-
митаже / Государственный Эрмитаж; Геральдический совет при Прези-

денте РФ; научн. ред.: Г.В. Вилинбахов, В.М. Файбисович. СПб., 2000.

Ефимов IO.I', Игина Ю.Ф. Cinquedea с гербом Каниджани Hs соб-
рания Эрмитажа: геральдические аспекты декоративного оформления

// Семинар «Геральдика — вспомогательная историческая дисциплина».

Заседание 26 февраля 2014 r. / сост. И.Д. Ермолаев, В.Г. Вилинбахов.

СПб., 2014.

5 См., например: Игина Ю.Ф. Mes псковского князя Довмонта-Тимофея: легенда,
реликвия, реплика // Вестн. Санкт-Петербургского ун-та. Серия 2: История. 2013.
Вып. 3. С. 151—161; Она же. Memoria Лжедмитрия I kak способ легитимации и ма-
нифестации ero власти // Одиссей: Человек в истории. 2012. С. 280-321.

6 См., например: Игина Ю.Ф. Западноевропейские доспехи Kak источник и объ-
ект исследования в отечественной исторической традиции // Европа. 2012. № 11.
С. 33-44; Она же. Судьба Всеволода Арендта — трагическая страница отечест-
венного оружиеведения // Средние века. 2013. Вып. 74 (3-4). С. 390—409.

«В серебряном поле лазоревый полумесяц-...» 429

Игина Ю.Ф. Западноевропейские доспехи как источник и объект
исследования в отечественной исторической традиции // Европа. 2012.
Ne 11. С. 33-44.

Игина Ю.Ф. Меч псковского князя Довмонта-Тимофея: легенда, ре-
ликвия, реплика // Вестн. Санкт-Петербургского ун-та. Серия 2: Исто-
рия. 2013. Вып. 3. С. 151-161.

Игина Ю.Ф. Судьба Всеволода Арендта — трагическая страница оте-
чественного оружиеведения // Средние века. М., 2013. Вып. 74 (3-4).
С. 390—409.

Игина Ю.Ф. Метопа Лжедмитрия 1 как способ легитимации и мани-
фестации ero власти // Одиссей: Человек в истории. М., 2012. С. 280-321.

Кулешов В. С. «Рунический дирхам»: новый источник для истории
хазарской геральдики? (Семинар «Геральдика — вспомогательная исто-
рическая дисциплина». Mai, 2009). СПб., 2009.

Научная конференция, посвященная 25-летию семинара «Геральди-
ка — вспомогательная историческая дисциплина», 21-22 февраля 2005 r.
[Электронный ресурс] // Государственный Эрмитаж. [URL: http://www.
hermitagemuseum.org/ html Ru/00/hm0_ 4 108.html] (дата обращения:
23.03.2014).

Oxwomm Э. Meu в Bek рыцарства: Классификация, типология, опи-
сание / пер. с англ. М., 2007.

Окшотт Э. Оружие и воинские доспехи Европы / пер. с англ. М., 2009.

Guistiniani V.R. Canigiani, Antonio [Электронный ресурс] // Diz-
ionario Biografico degli Italiani. Roma, 1975. Vol. 18. [URL: http://www.
treccani.it/enciclopedia/antonio-canigiani_res-acaef8f5-87e9- 1 ldc-8e9d-
0016357еее5 1 (Dizionario-Biografico)/] (дата обращения: 23.03.2014).

Igina У. Е, Rymsha S.S. Vicissitudes of the collection of Western Europe-
an Arms and Armour in the Museum of Artillery, Engineering and Commu-
nications Corps, St. Petersburg // Arms and Armour Society Journal. 2012.
September. Vol. XX, Ne 6. P. 197-227.

Mallett М. Canigiani, Giovanni [Электронный ресурс] // Dizionario
Biografico degli Italiani. Roma, 1975. Vol. 18. [URL: http://www.trec-
can1.it/enciclopedia/giovanni-canigiani_(Dizionario_Biografico)/] (mata
обращения: 23.03.2014).

Mecatti G.M. Notizie istorico-genealogiche appartenenti alla nobilita e
cittadinanza fiorentina. Napoli, 1753.

Miintz E. Les Epées d’honneur distribuées par les papes pendant les XIV,
XV et XVI siécles // Revue d’art chrétien. 1889. T. XXXII. P. 408-411; 1890.
Т. XXXIII. P. 281-292.

Pinti P Lo Stocco Pontificio. Immagini е storia di un’arma. 2001
[Электронный ресурс] // Circolo Culturale Armigeri del Piave. [URL:
http://www.armigeridelpiave.it/SELEZIONI/Stocco.pdf] (дата обращения:
23.03.2014).

Vannucci М. Le grandi famiglie di Firenze: da mercanti, artigiani, umili
popolani, da feudatari che hanno lasciato 1 loro castelli, nascono, nella mira-
colosa Firenze, le famiglie che entreranno nella storia. Roma, 1993.

