УДК 94(44)“10/11”(093)

IT. FO. Шамаро
ПРЕДМЕТЫ-СИМВОЛЫ И ПИСЬМЕННЫЙ ДОКУМЕНТ
В УДОСТОВЕРЕНИИ ПРАВОВЫХ АКТОВ
В ПУАТУ И СЕНТОНЖЕ XI—XII вв.:
СИМВОЛЫ УНИВЕРСАЛЬНЫЕ И УСЛОВНЫЕ
Статья посвящена характерной для Южной Франции XI—XII Bs. практике оформ-
ления правовых актов посредством передачи новому владельцу символических
предметов. Символы имели УНИВСРСЗЛЬНЫЙ характер и могли применяться при
передаче имущественных прав KaK светского, TaK H церковного происхождения.
В статье рассматривается, какие именно символические предметы фигуриру-
ют в документах Южной Франции‚ что именно ОбУСЛОВЛИВ&ЛО выбор TOTO WIM
иного предмета и в каком отношении могли находиться письменный документ
и символический предмет как при осуществлении правового акта, так и в деле

хранения памяти о нем.
Ключевые слова: CHMBOJI, письменный документ, грамота, передача имущест-
венных прав, договор.

Наряду с некоторыми представлениями о нормах римского
права, в определенных случаях требовавших составления пись-
менного документа, раннее Средневековье унаследовало OT позд-
ней Античности и способы оформления этого документа, важ-
нейшей особенностью которого являлись собственный знак или
собственноручная подпись действующего лица. Однако сам знак
довольно скоро претерпел изменения: как отмечал французский
исследователь дипломатики Артур Жири, в течение УТ-УП sp. от-
тиск кольца с личной печаткой постепенно сменился собственно-
ручно начертываемым крестом, но этот знак подтверждения доку-
мента заинтересованной стороной продолжали называть словом
signum, Kak и прежний оттиск, ведь и на печатке в поздней Антич-
ности изображали крест!. В сознании составителей документов
УП-УШ вв. собственноручный знак в виде креста стал мыслить-
ся и как нечто тождественное прежней подписи?. Обычай скреп-
лять документ собственноручным знаком дожил до начала XII B.,
но с середины Х в. здесь можно наблюдать важное нововведение.
Особое значение получили крупные знаки креста в нижней (или,
! Giry А. Manuel de diplomatique. Paris, 1894. P. 592.

? Thid. Р. 594.

194 ILIO. Шамаро

изредка, верхней) части грамоты, которые собственноручно вы-
писывали Te, OT лица кого был составлен письменный документ,
а с ними и другие заинтересованные лица. Эти знаки не были
непосредственно связаны с текстом грамоты. Как отмечает Жири,
прежние «знаки» в основном тексте превратились в проформу
и выписывались уже рукой того же писца, который писал основ-
ной текст°. Ho формальное указание в тексте грамоты на знаки
определенных лиц теперь дублировалось реальными знаками тех
же и иных лиц. Как показывает исследование подлинных доку-
ментов, это было связано с TEM, что последние в действительно-
сти начертывались ранее того времени, когда писался основной
текст“.

Как бы то ни было, уже к УШ в. в документах Пуату и других
областей Южной Франции основные правовые нормы Антично-
сти, касающиеся оформления письменного документа, в значи-
тельной мере лишились своего первоначального содержания.
Tem He MeHee, норма собственноручного знака сохраняла свою
силу, и письменный документ по-прежнему применялся для
удостоверения правовых актов и подтверждения существующих
правоотношений, когда одной Hs CTOPOH договора выступало
церковное учреждение. Однако с XI в. и по середину ХП в. в Tex
же монастырских картуляриях получает отражение совершенно
новая практика оформления и удостоверения правовых актов:
речь идет о передаче имущественных прав с помощью символи-
ческих предметов. Составление самого письменного документа
нередко лишь сопровождает символический обряд, который иг-
рает настоящую конституирующую роль в установлении новых
правоотношений. Очевидно, отныне церковные учреждения
должны были считаться с возросшей социальной функцией ры-
царства и, как следствие, отчасти принимать характерные для
него символические формы бесписьменного оформления дого-
воров. Далее мы приведем свои доводы в пользу этого предпо-
ложения. Отметим, кроме того, что церковь располагала своими
традиционными символами, использовавшимися при инвеститу-
ре. Активное внедрение в сферу документов символов, исполь-
зуемых в правовой практике мирян, очевидно, способствовало и
более активному применению в этой сфере традиционных рели-
THO3HBIX CHMBOJIOB.

3 Ibid. P. 598-599.
* Шамаро П.Ю. Грамоты монастыря св. Максенция в архиве СПб ИИ PAH //
Средние века. 2011. Brim. 72 (3-4). С. 256—279.

Предметы-символы и письменный документ... 195

Мы должны сразу же оговориться, что все рассматриваемые
нами примеры ОфОРМЛСНИЯ правовых актов C IIOMOIHLIO CHMBO-
лов отражены в письменных документах H B таком виде вошли

в монастырские картулярии. Не 3aöy):[eM также TOTO, что B наших

случаях ОДНОЙ из сторон, ПОДПИСЬ1ВЭ.ВШСЙ эти документы, всегда

выступало церковное учреждение. ПраВОВЬ1е акты, совершенные
между мирянами, могли ВООбЩС He сопровождаться записью; это
отражено в источниках иного рода, например, в хрониках, KOTO-
рые мы здесь не рассматриваем. Ниже мы рассмотрим, какие CHM—
волические предметы называются в документах Избранной нами

ИСТОРИЧССКОЙ ОбЛЭ‚СТИ, что именно ОбУСЛОВЛИВЭ‚ЛО выбор CHMBO—

JIOB H — STO главное для Hac — B каком отношении MOLJIH Haxo—

AUTbCA символический предмет H письменный документ, как при

осуществлении самого правового акта, так и в деле сохранения

памяти о нем. Такова основная задача НЭ‚СТОЯЩСЙ статьи.
СИМВОЛЬ1, используемые при передаче имущественных прав,

неоднократно привлекали к себе внимание ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ. Стоит

упомянуть обширный список символов, приведенный в Словаре

ДЮ Kamxa, в CTaTbe, NOCBALICHHOW MHBeECTHTYpe>. Значительная

литература посвящена, к примеру, символу, обозначавшемуся в

памятниках германского права словом festuca®. Ho, пожалуй, лишь

специальный раздел в труде Жири по истории средневекового
документа имеет непосредственное отношение к ДИПЛОМЭ‚ТИКС7.

Можно сказать, что B ОбЩСМ описании ЖИРИ так или иначе пред-

ставил все символы, O которых ПОЙДСТ речь в НЭ‚СТОЯЩСЙ CTaTbe,

OH отметил основные варианты взаимной роли символического

предмета и письменного документа в деле удостоверения пере-

дачи имущественных pas. По его НабЛЮДеНИЯМ, ПРИЛОЖСННЫЙ K

грамоте CHMBOJI ЛИбО подкреплял заключенное в ней свидетель-

CTBO, 60 CaM являлся главным свидетельством совершенного

5 Du Cange et al. Glossarium mediz et infime latinitatis. Paris, 1938. Т. IV. P. 410—
418.

° Michelsen A.L.J. Ueber die festuca notata und die germanische Traditionssymbolik.
Jena, 1856; Thévenin M. Wadium et Festuca // Nouvelle revue historique de droit
francais et étranger. 1880. P. 69-92; Amira K. von. Der Stab in der germanischen
Rechtssymbolik // Abhandlungen der königlich Bayerischen Akademie der Wissen-
schaften. Philosophisch-Philologische Klasse. Miinchen, 1909. Bd. 25. N 1. $. 145—
164; Idem. Die Wadiation. Miinchen, 1911; Brissaud J. A History of French Private
Law. Boston, 1912. P. 482-484; Mayer E. Die Einkleidung im germanischen Rech-
te // Festschrift fiir Adolf Wach. Leipzig, 1913. Bd. 2. $. 45-48, 59-61; Gmiir М.
Schweizerische Bauernmarken und Holzurkunden // Abhandlungen zum schweize-
rischen Recht. Bern, 1917. H. 77. $. 132-142.

? Giry A. Manuel de diplomatique. P. 568-570.

196 ILIO. Шамаро
правового акта, a документальная запись служила лишь некото-
рым дополнением к нему. Другую альтернативу, согласно Жири,
составляли те случаи, когда ЛИбО сама грамота выступала в роли
символического предмета, ЛИбО, напротив, дело He ограничива-
лось применением одного символа, HO соединялись вместе не-
СКОЛЬКО CHMBOJIOB. ОДНЭ‚КО ЖИРИ ничего не говорит о BO3MO2KHOH
ccbepe применения отдельных CHMBOJIOB H о соотношении символа
и документа B зависимости от применяемого символа. Этим ABYM
темам мы уделим ОСОбОС внимание в нашей работе.
ОТМСТИМ, что предметы-символы H HX взаимосвязь C письмен-
ным документом в деле удостоверения правовых актов оказыва-
FOTCA BHE cep внимания Kak выдающихся ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ MC—
тории документа Огюст JJroya* и Ален де Boroapa’, Tak и авторов
коллективного труда «СРСДНСВСКОВЗЯ ДИПЛОМЭ‚ТИКЭ.»Ю. Равным
oöpa30M эта тема не затрагивается и в ОбЩИХ работах по истории
права, посвященных Южной Франции'!. Единственное исключе-
ние составляет специальная работа о CHMBOJIHKe полос KOKH, 3a-
вязанных узлами, которая построена на примерах из картулярия
аббатства Сов-Мажер в Жиронде'?.
На юге средневековой Франции в наибольшем разнообразии
И ОСОбеННО часто символические предметы упоминаются в до-
кументах Hs Пуату и Сентонжа — исторических областей, rye, c
ОДНОЙ стороны, КРУПНСЙШИС церковные учреждения выступали
верными хранителями старых письменных ТраДИЦИЙ, ас ДРУГОЙ
стороны, процветали феодально-рьщарские BOJIBHOCTH, B проти-
воположность, к примеру, ОбЛЭ.СТЯМ, лежавшим восточнее этого
региона, где рано утвердилась власть епископов. Это ОбСТОЯ-
тельство, а также значительное число сохранившихся до нашего
5 Dumas А. La diplomatique et la forme des actes // Moyen Age. 1932. T. XLIL
P. 5-31; Jdem. Etudes sur le classement des formes des actes // Ibid. 1933. Т. XLII.
P. 81-97, 145-182, 251-264; 1934. Т. XLIV. P. 17-41.

9 De Botiard A. Manuel de diplomatique francaise et pontificale: L’acte privé. Paris,
1948.

10 Guyotjeannin O., Pycke J., Tock B.—M. Diplomatique médiévale. Turnhout, 1993.

H Esmein A. Etudes sur les contrats dans le trés ancient droit francais. Paris, 1883; Aubenas L.
Etude sur le notariat ргоуепса! au Moyen-Age et sous l’Ancien régime. Aix-en-
Provence, 1931; Castaing-Sicard M. Les contrats dans le trés ancien droit toulousain,
X*—XIII* siécle. Toulouse, 1959; Carlin M.-L. La pénétration du droit romain dans les
actes de la pratique provengale (XI—XIII siécle). Paris, 1967; Ourliac P. Etudes d’his-
toire du droit médiéval. Paris, 1979.

Р Higounet A. La pratique des courroies nouées aux ХГ° et ХП° siécles d’aprés le grand
cartulaire de la Sauve Majeure // Bibliotheque de l’école des chartes. 2000. Т. 158, N 1.
P. 273-282.

Предметы-символы и письменный документ... 197
времени картуляриев, происходящих из указанных исторических
областей, обусловили наше внимание именно к этому региону.

Назовем наиболее важные центры, где в документах в той
или иной форме получила отражение практика применения пред-
метов-символов при заключении договоров. Особо выделяется
монастырь Сен-Жан д’Анжели (Angeriacum) к северо-востоку
от Сента — одно из наиболее значительных аббатств юго-запа-
да Франции'`. Заметное место в этом ряду занимают аббатство
Тальмон (Talemundum) в диоцезе Люсона (было посвящено Свя-
tomy Kpecry)'* и древняя обитель cB. Максенция к юго-западу
от Пуатье'`. Упомянем, кроме Toro, капитул церкви cB. Илария и
приорат Сен-Никола, располагавшиеся в самом городе Пуатье'°.
Отдельные интересные примеры мы встречаем в документах из
монастырей Сен-Лаон (Sanctus Launus Thoarcensis)'’, Сен-Жуан
(Sanctus Jovinus de Marnis)!* и Сен-Совер в Шарру (Carrofium)!’.
Помимо этого, новая практика частично нашла свое отражение в
документах соседних с Пуату и Сентонжем областей: Лимузена
(аббатство Тюлль (Tutelensis)”°) и Турени (Сен-Флорен (Sanctus
Florentius Salmuriensis)”!). Подборка материала, рассматриваемая
в настоящей CTaTbe, явилась результатом внимательного прочте-
ния тысяч грамот, которые входят в состав всех опубликован-
ных на настоящий момент картуляриев Пуату, Сентонжа, Ониса
и Ангумуа.

Итак, какие именно предметы могли выступать в качестве
символов передачи имущественных прав в названных истори-
ческих областях? Попробуем установить, что стояло за выбором
того или иного символа: зависел ли он от устойчивой традиции
определенного культурного центра, определялся ли отчуждаемым
имуществом либо статусом дарителя, не был ли он чисто услов-
ным, осуществленным по договоренности сторон.

Древнейшим и универсальным символом передачи имущест-
венных прав служила полоска кожи (corrigia), завязанная тремя
В Beaunier Ch. Abbayes et prieurés de Гапс1еппе France (далее: Beaunier. Abbayes).

Ligugé; Paris, 1910. Т. III. Р. 287-290.

М Beaunier. Abbayes. Т. Ш. P. 177-178.
5 Beaunier. Abbayes. Т. Ш. P. 233-235.
6 Beaunier. Abbayes. Т. III. P. 254.

!7 Beaunier. Abbayes. Т. III. P. 241.

'8 Beaunier. Abbayes. Т. III. P. 232-233.
® Beaunier. Abbayes. T. III. P. 228-229.
20 Beaunier. Abbayes. Т. М. P. 291-296.
?! Beaunier. Abbayes. Т. VIII. P. 91-93.

198 ILIO. Шамаро

узлами??. Жири отметил, что этот способ удостоверения право-

Boro акта был характерен именно для Юго-Запада Франции”.

Отметим, между прочим, что и в Тулузене, а именно в картулярии

монастыря Леза (Lezatum)*, мы обнаруживаем семь примеров

с nogzocxoH кожи, HO это число HE идет ни B какое сравнение с

теми многочисленными примерами, которые содержатся в акви-

танских картуляриях. Больше всего примеров передачи имущест-
венных прав с помощью полоски кожи содержится в документах
монастырей, расположенных в OKpyre Бордо?`; анализу материа-
ла наиболее богатого такими примерами картулярия аббатства

Сов-Мажер (Silva Major)?* посвящена специальная статья Арлет

Игуне?”. Материал Пуату и Сентонжа, исторических областей,

лежащих к северу от БОРДСЛЭ, остался, однако, вне поля зрения

исследовательницы, XOTA ИГУНС отмечает следы той же традиции

в других картуляриях области Бордо и даже отдельные примеры

из аббатства Леза. Между тем обращение к документам Пуату и

Сентонжа позволяет говорить о ДСЙСТВИИ в этих областях все той

же традиции.

Полоска KOOKH, O КОТОРОЙ идет речь, всегда имела, как отме-
чает ИГУНС, три узла. Упоминаются и люди, UX завязывавшие, —
nodatores; однако TOT, KTO заключал договор, главное ДСЙСТВУЮ-
щее лицо, первым завязывал средний, наиболее важный, узел”.
Весьма вероятно, что за тремя узлами Ha полоске кожи стояли
определенные магические представления о связывании воли,
изъявленной главными ДСЙСТВУЮЩИМИ лицами. В документах
3 Ilyary и Сентонжа упоминаются Te, KTO мог завязывать такие
узлы.

? Delisle L. Rapport sur le concours histoire // Revue des sociétés savantes des départe-
ments. Paris, 1866. Т. Ш. P. 496-530; Raymond P. Confirmation d’actes par des nceuds
faits а des courroies // Bibliotheque de l'€ecole des chartes. 1872. Т. 33. P. 283-285; Du
Cange et al. Glossarium mediz et infimæ latinitatis. Niort, 1883. Т. II. P. 581; Paris, 1938.
Т. IV. Р. 414.

25 Giry A. Manuel de diplomatique. P. 656.

24 Cartulaire de l’abbaye de Lézat / Ed. P. Ourliac, A.-M. Magnou. Paris, 1984. Т. I.
P. 147, 170, 182, 217, 223, 298, 414.

25 Cartulaire du prieuré de Saint-Pierre de la Réole/ Ed. Ch. Grellet-Balguerie //
Archives historiques du département de la Gironde. Paris; Bordeaux, 1863.
T. V. P. 99-186; Cartulaire de l’abbaye Sainte-Croix de Bordeaux / Ed. A. Ducaun-
nes-Duval // Archives historiques du département de la Gironde. Bordeaux, 1892.
Т. XXVII; Cartulaire de l’église collégiale Saint-Seurin de Bordeaux / Ed. J.-A. Bru-
tails. Bordeaux, 1897.

2 Beaunier. Abbayes. Т. Ш. P. 93-94.

? Higounet A. La pratique des courroies nouées aux XI* et ХП° siécles. P. 273-282.

28 Ibid. P. 277-280.

Предметы-символы и письменный документ... 199

Так, в грамоте из картулярия монастыря Сен-Жан д’Анжели
(ox. 1078 г.), где описывается дарение аллода (alaudium), которое
совершила некая Арсендис, прямо указывается, кто завязал каж-
дый из трех узлов. В знак совершенного ею дарения дарительни-
ца завязала узел на полоске кожи, приложенной к грамоте (Et ideo
fecit (sic!) nodum meum in corrigia que est huic carta (читай: carte)
adherens). Второй узел завязал Вильгельм Рамнульф, давший cBoe
согласие на это дарение (Vuillelmus Ramnulfus fecit etiam alterum
nodum in ipsa corrigia, annuens modum (читай: donum) preefatum).
Наконец, третий узел завязал сын дарительницы Гаусселин по
просьбе своего брата-клирика, определенного в грамоте словом
dominus, в знак своего согласия и в знак дарения своих прав
Ha аллод (Deinde Gausselinus, filius meus, deprecatus a suo fratre
domino Gumbaldo, fecit tertium nodum ani mems (читай: annuens),
et ipse pariterque donans)”’.

Документом, составленным OK. 1100 г., удостоверяется, что
Геральд де Туда, рыцарь из замка Монморо (Geraldus de Tuda,
quidam miles Montis Maurelii), отправляясь в Иерусалим, B каче-
стве donatio post mortem передал монастырю Сен-Жан д’Анжели
участок земли (borderia), a два ero Opata, Итерий ge Туда (Iterius
de Tuda) и Геральд де Tyna (Geraldus de Tuda), подтвердили это да-
рение и передали монастырю в залог (in vadimonium) два других
участка. В грамоте указывается, что каждый из них подтвердил
передачу имущества, завязав свой собственный узел Ha «этой»
полоске кожи (et suum unusquisque nodum faciendo, affirmarunt)??.
Грамота “3 картулярия аббатства cB. Максенция (1109 r.) сооб-
щает о передаче трех соляных болот (campi salinarum), которую
по требованию аббата (hos campos querebat nobis abbas Goffredus,
ut daremus sibi in helemosinam) совершили Петр Элиас де Ho-
билиако (Petrus Helias de Nobiliaco) и Гвидон Барабин (Guido
Barabinus), державший вместе co своими братьями 3TH болота OT
Петра. Отчуждение имущества (кроме права взимать десятину)
было оформлено завязыванием трех узлов на полоске кожи, хотя
в грамоте не указывается, кому именно принадлежали эти узлы
(dedimus ... hoc cum corrigia quadam quam tenebamus in manu, in
qua tres nodi sunt facti ad signum; que corrigia adhuc servatur)"!.

29 Cartulaire de Saint-Jean d’Angély. Т. I / Ed. G. Musset // Archives historiques de la
Saintonge et de l’Aunis. Paris; Saintes, 1901. Т. XXX, N 303. Р. 368.

3° Cartulaire de Saint-Jean d’Angély. T. I. N 326. P. 391.

31 Chartes et documents pour servir a l'histoire de l’abbaye de Saint-Maixent / Ed. A. Ri-
chard // Archives historiques du Poitou. Poitiers, 1886. Т. 16. N 228. Р. 254-255.

200 ILIO. Шамаро

Древний и, очевидно, универсальный символ, xax полоска
кожи, завязанная определенным числом узлов, служил, вероят-
но, не только для того, чтобы скрепить волеизъявление облада-
телей имущественных прав при их передаче другому лицу, но и
для памяти о совершенном акте, т.е. символ сам по себе играл
роль документа. В первой из названных грамот прямо сказано,
что такая полоска кожи была приложена к грамоте, а в третьей
грамоте уточнялось, что кожаная полоска с тремя узлами сохра-
нялась на момент написания этой грамоты. Последнее замечание
можно понять, впрочем, и xax позднейшее добавление к тексту
грамоты, которое было сделано при переписывании ее текста в
картулярий.

Примеры из Пуату и Сентонжа полны уточняющих опреде-
лений к полоске кожи в значении символа. Tak, герцог Аквита-
Huu Гильем IX (документ 1110-1117 г.), возвращая монастырю
Девы Марии Сентской (Beata Maria Santonensis) землю, которой
незаконно владел Бернард Бардет, оформил эту передачу владель-
ческих прав возложением на алтарь Богоматери полоски оленьей
кожи с обернутым ею ножом (reddidit conventui Beate Marie terram
quam injuste Bernardus Bardeth possederat, faciens donum super
altare Beate Marie, cum corrigia cervi cultellum continente)**. В stom
примере интересна комбинация двух предметов-символов, HO о
втором символе — ноже — мы скажем в отдельном исследовании.
Достойно внимания то обстоятельство, что указания на конкрет-
ную — «эту BOT» (per hanc corrigiam) — полоску кожи, с помощью
которой была совершена передача имущественных прав, встре-
чаются в грамотах много чаще, чем похожие указания на иные
предметы-символы`3.

В уточняющих указаниях о полоске кожи как символе можно
отметить и дань древнейшим, вероятно, магическим представле-
ниям о связи символа с личностью передававшего свои имущест-
венные права новому владельцу. Так, кожа, служившая символом,
Mora быть отрезана OT сапога дарителя (corrigia calceamenti)*,
32 Cartulaire de l’abbaye royale de Notre-Dame de Saintes // Cartulaires inédits de la

Saintonge / Ed. T. Grasilier. Niort, 1871. N 76. P. 69.

33 Cartulaire de Saint-Jean d’Angély. Т. I. N 287. P. 352, N 308. P. 374, N 326. P. 391,
М 328. P. 392; Т. П / Ed. G. Musset // Archives historiques de la Saintonge et de
l’Aunis. Paris; Saintes, 1903. Т. XX XIII. N 343. P. 8.

34 Documents pour l’histoire de |’église de Saint-Hilaire de Poitiers / Ed. L. Rédet //
Mémoires de la société des antiquaires de 1’Ouest. Poitiers; Paris, 1848. N 89.
Р. 95.

Предметы-символы и письменный документ... 201
она могла прежде служить ему ремешком для волос (corrigia que
pelles stringebat ad collum)**, наконец, кожа могла быть отделена
от его поясного ремня: о «коже от пояса» трижды говорится в
документах капитула церкви cB. Илария (дважды B форме согп ла
cincturæ?* и один раз — corrigia bautei??). Tyr можно вспомнить,
что CO времен Античности пояс, к которому крепился Meu, OBIT
отличительной чертой человека, занимавшего высокую ступень
в государственной иерархии (accinctus); это представление было
унаследовано в Средние века.
Но полоска кожи, служившая символом, могла быть позаимс-
твована и у других людей, а также являться частью совсем иных
предметов. Tax, Альдуин Bupra (Alduinus Virga), совершая даре-
ние десятины и четвертой части виноградника в пользу монасты-
pa Сен-Жан д’Анжели (ox. 1094 r.), совершил символический акт
с помощью кожи OT переплета литургической книги (una corrigia
breviarii)**. В другом случае (1111 r.) Петр де Нобилиако офор-
мил отчуждение соляного болота (salina) в пользу аббатства cB.
Максенция посредством передачи полоски кожи, отрезанной от
седла аббата, причем это было сделано, когда Петр и аббат на-
ходились в пути, предположительно, no дороге от замка Ле III»
(современная коммуна Cheix-en-Retz, недалеко от Нанта) (dedi
perpetualiter per manus Goffredi abbatis, et feci ei donum cum parte
corrigie, que abscisa fuit de sella ejusdem abbatis. Hoc feci in via,
quando veniebamus simul de castro Chesiaco)’’.
Древний способ удостоверения договоров был сакрализован
в тех случаях, когда полоска кожи возлагалась на алтарь“°. Такой
случай представлен в упомянутой выше грамоте Аквитанского
герцога Гильема 1Х, где сообщается о полоске кожи с обернутым
ero ножом, которые были возложены на алтарь. Любопытно отме-
тить, что в большинстве такого рода примеров лицо, передающее
свои имущественные права (хотя бы даже только заявленные) мо-
настырю, оказывается так или иначе лично связанным с монасты-
рем или капитулом, например, вместе с ним или от его имени мог
выступать монах либо каноник. Так, согласно грамоте, состав-
35 Cartulaire de l’abbaye de Talmond/ Ed. М. de la Boutiére // Mémoires de la
Société des antiquaires de |’Ouest. Poitiers; Paris, 1873. Т. XXXVI. N 195. P. 214.

36 Documents pour l’histoire de l’église de Saint-Hilaire de Poitiers. N 111. P. 122, N 115.
P. 129.

37 Ibid. N 100. P. 110.

38 Cartulaire de Saint-Jean d’Angély. T. I. N 324. P. 389.

39 Chartes et documents pour servir a l’histoire de l’abbaye de Saint-Maixent. N 245.
P. 272.

40 Higounet A. La pratique des courroies nouées aux ХТ° et XII° siécles. Р. 280.

202 ILIO. Шамаро

ленной ок. 1077 г., Альбоин, сеньор Тоннэ (Alboinus de Talniaco, в
настоящее время Tonnay-Charente) и ero супруга Эмма совершили
дарение «виллы» (villa) в пользу монастыря Сен-Жан д’Анжели
на TOM условии, 4TO, пока жива Эмма, она будет получать узуф-
рукт. Дарение оформляется с помощью «этой полоски кожи», ко-
торую монах Рикард из Конак (Ricardus de Cosnaco), родствен-
ник (cognatus) Эммы, возложил на алтарь по ee воле и просьбе
(Factum est autem istud donum, per hanc corrigiam, quam Ricardus,
monachus de Cosnaco, cognatus jam sepe nominate Emme, jubentis
atque deprecantis, super altare posuit)*!.

Согласно грамоте, составленной ок. 1092 r, Yro Hs Люше
(Hugo de Lucchiaco, Lucchiacum ныне Luché-Touarsais, департа-
мент Deux-Sévres) отказался OT спорных прав Ha мельницу перед
приорами и канониками в капитуле св. Илария, передав в руки
декана Стефана полоску кожи от своего ремня, которую он и его
сын, каноник той же церкви, возложили на алтарь вместе с грамо-
Tou (Dimissionem vero calumpnie hujus molendini feci ego in capitulo
beati Hylarii coram prioribus et canonicis in manu Stephani decani
cum corrigia mei bautei, et eam ego et Petrus filius meus canonicus
super altare sepulchri beati Hylarii posuimus, et cartam cum eadem
corrigia)?. В этом примере, однако, передача церкви самой rpa-
моты служила таким »xe конституирующим элементом договора,
как и традиционная передача полоски кожи, несомненно, тоже
завязанной узлами.

Подобным же образом оформляется и договор 1102 г. между
Рорго, судьей из Руйе (Rorgo, judex de Rotliaco ныне Rouillé, де-
партамент Vienne), и канониками капитула cB. Илария (concordiam
que inter me dominosque meos canonicos sancti ас domini mei contigit
Hylarii): Рорго признает незаконность своих имущественных при-
тязаний, каноники же, со своей стороны, приняв во внимание его
смирение (humilitatem meam in satisfactione videntes), обещают
выдавать CMY ежегодно двенадцать сетье ржи и восемь сетье пше-
ницы. Соглашение оформляется возложением на алтарь полос-
KM кожи с завязанными Ha Heli узлами (corrigia nodatum) (Quod sic
a me devote factum devoteque tenendum ostendens, in corrigia quadam
nodatum (sic!) ad sancti sepulchrum deportans, positum super altare
reliqui)*. В последних Tpex примерах возложение полоски кожи
как символа на алтарь, несомненно, связано с TeM, что в договорах
4! Cartulaire de Saint-Jean d’ Angély. Т. I. N 287. P. 352.
® Documents pour l’histoire de I’église de Saint-Hilaire de Poitiers. N 100. P. 110.
43 Documents pour l’histoire de I’église de Saint-Hilaire de Poitiers. N 105. P. 116.

Предметы-символы и письменный документ... 203
участвует лицо, связанное с духовенством: в первом случае, это
монах, родственник дарительницы, во втором — каноник, сын да-
рителя, в третьем — судья, зависимый от капитула cB. Илария.

Полоску кожи, завязанную узлами, применяли в правовых ак-
тах и знатные персоны: Бозон, виконт Шательэро““, отправляю-
щийся в Иерусалим рыцарь Геральд ge Туда“`, герцог Аквитании
Гильем IX, Райнальд, епископ Перигора“°.

Как предмет-символ универсальное применение имела и па-
лочка любой формы, обозначавшаяся словом lignum. Символи-
ческое действие с «палочкой» имело конституирующее значение
для правового акта, но, в отличие от полоски кожи, «палочка»
лишь в особых случаях получала значение документа. Судя по
свидетельствам актов, ее активное применение было ограничено
территориально. Нами было обнаружено 13 случаев ее примене-
ния (первый из них датируется временем ок. 1068 г., последний —
ox. 1104 г.), Bce они содержатся в картулярии монастыря Сен-Жан
д’Анжели. Сходный пример MBI, однако, находим и за пределами
Пуату и Сентонжа, а именно в документальном наследии монас-
тыря Сен-Флоран на левом берегу Луары вблизи стен Сомюра.
Речь здесь идет о записи в панкарте, сообщавшей о передаче иму-
щественных прав виконтом Кадело*”. В этой группе грамот права
церковного и светского характера, передача которых совершалась
с помощью «палочки», находятся примерно в равном соотноше-
Huu. Tak, с одной стороны, мы видим передачу аллодов“*, поло-
вины дома“?, соляного рудника`%; с другой — передачу церквей`!
и десятины`?. Иными словами, «палочка» в наших примерах вы-
ступает xax нейтральный символ, He имеющий четкой привязки
к характеру отчуждаемого имущества. Возможно, выбор этого
символа обусловливался традициями конкретной местности Сен-
тонж. Названный символ в одном случае применил один из самых
видных сеньоров в этой области — Эблес де Шателайон®`.

44 Ibid. N 89. Р. 95—96.

45 Cartulaire de Saint-Jean d’Angély. Т. I. N 326. P. 391.

%6 Ibid. Т. I. N 316. P. 381-382.

47 Chartes poitevines de l’abbaye de Saint-Florent prés Saumur / Ed. Р. Marchegay //
Archives historiques du Poitou. Poitiers, 1873. Т. 2. N 84. Р. 123.

48 Cartulaire de Saint-Jean d’Angély. Т. I. N 133. P. 167, N 92. P. 119; Т. П. N 340. P. 4.

49 Ibid. T. I. N 35. P. 60.

50 [bid. Т. П. N 405. P. 69-70.

51 Tbid. Т. П. N 346. Р. 11, N 449. P. 110-111, N 487. P. 152-153; Т. I. N 143. Р. 173,
М 185. Р. 222.

52 Ibid. Т. I. N 88. Р. 116.

53 Tbid. Т. П. N 346. P. 11-12.

204 ILIO. Шамаро

В большинстве документов весьма неопределенно упоми-
нается о некотором деревянном предмете (per quoddam lignum),
символизирующем передачу имущества и служащим, таким o6—
pa30M, необходимым элементом правового акта. Указывая на спо-
соб осуществления акта, составитель грамоты сообщает, что все
было совершенно по правилам, но собственно для памяти об ус-
тановленных имущественных отношениях служил в таких случа-
ях письменный документ.

Лишь в двух документах говорится о том деревянном предме-
те, который может видеть читатель грамоты: составитель пись-
менного документа, очевидно, предполагал, что символ будет
храниться вместе с грамотой и будет служить, по меньшей мере,
таким же подтверждением подлинности совершенного акта,
как сама грамота. Согласно одному из этих документов (1090—
1103 г.), Морин, внук (nepos) Сениората, даровал монастырю
Сен-Жан д’Анжели половину своего дома возле монастырских
ворот посредством «этой палочки» (per istud lignum), передав ee
в руку приора Анскульфа““. Bo второй грамоте (ox. 1098 r.) сооб-
щается, что Итерий Роберт, ero жена и дети передали монастырю
св. Иоанна оспариваемые ими права владения в отношении деся-
тины посредством «этой палочки» (per hoc lignum), передав ее в
руку пресвитера Адаймара, которого послал для этого дела аббат
Анскульф“`.

К этим двум документам можно присоединить и третий, со-
ставленный OK. 1085 г., в котором сообщается, что сыновья Эммы
me Мастазиако, Гофред Кристиан и Аймерик, передали мона-
стырю Сен-Жан д’Анжели часть аллода, в помещении капитула
возложив на алтарь св. Иоанна пергамен с заранее начертанными
знаками креста`°. Затем сама Эмма, применив в качестве символа
«некую палочку» (per quodam lignum), в свою очередь совершила
54 Morinus, nepos Seniorati, dedit Deo Sanctoque Joanni, per istud lignum, in manu

Ansculphi, prioris, medietatem domus suze que est ante portalem, et medietatem
omnium que acquirere poterit in hac villa (Cartulaire de Saint-Jean d’Angély.
Т. I. N 35. P. 60).

55 Per hoc lignum guerpivit, donavit et annuit totam calumniam quam faciebat de
decima de Ogna, Deo santoque Joanni ac monachis ejus, Iterius Robertus et uxor
ejus Irsendis, unacum filiis suis, in manu Adaimaris, presbiteri de Fontaneto apud
Mastassium, quem domnus abbas Anscuphus illuc miserat ob hanc ipsam rem (Ibid.
М 88. P. 116-117).

5* Hoc autem donum fecerant prius, sui filii, in capitulo, Gofredus Christianus
et Aimericus. Atque. Pro confirmatione hujus doni, posuerant pargamenum super
altare santi Joannis, crucibus suis preesignatum (Ibid.).

Предметы-символы и письменный документ... 205
передачу прав Ha аллод, причем в грамоте сообщается, что
«палочка» в дальнейшем была прикреплена к листу пергамена,
содержавшем текст документа (dedit... per quodam lignum quod
huic pargameno conjunctum est)>’. Наконец, оформление передачи
имущественных прав завершилось TeM, что третий сын Эммы —
Мило — прибыл в капитул и возложил на алтарь пергамен с начер-
танным знаком креста и своим именем (ubi signum ejus, simul cum
nomine exprimitur)°**.

Грамота представляет, таким образом, пример смешения фун-
кций предмета-символа и настоящего письменного документа,
когда, с одной стороны, предмет-символ служил памяти о совер-
шенном правовом акте наряду с грамотой, а с другой стороны,
сама грамота составляла конституийрующий элемент правового
акта наряду с предметом-символом. С последним примером мож-
но сблизить три других, где грамота тоже использована в сим-
волическом действии наряду с «палочкой», хотя «палочка» там
и He играет роли документа. Bo всех трех грамотах речь идет
о передаче прав на церковь. Естественно предположить, что в
столь важном акте в пользу духовного учреждения письменный
документ получал особое значение. Так, в грамоте, составлен-
ной ок. 1081 г., содержащейся в картулярии монастыря Сен-Жан
д’Анжели, сообщается, что, после Toro, xax Эблес де Шателайон
и его супруга Ивета уступили монастырю Сен-Жан д’Анжели
церковь де Вуольтрон (eclesia de Vuoltron, ныне Voutron) посредс-
твом передачи деревянного предмета (per quoddam lignum) в руку
аббата Оддона (factum est in manu domni Oddonnis, abbatis)*?, оба
супруга оформили письменный документ. Сперва Эблес подтвер-
дил (или признал) грамоту в капитуле, перед лицом все того же
Оддона, затем оба супруга начертали знаки креста и возложили
документ Ha алтарь cB. Иоанна“°.

В другой грамоте из картулярия этого же монастыря, состав-
ленной ок. 1096 г., сообщается, что Саверик Меллус, его братья
57 Ibid. N 92. P. 119.

55 Post aliquantum temporis, venit in capitulum Milo, et quidquid apud Asnerias рег-
tinebat, totum sancto Joanni concessit, sicut mater ejus, Emma, et fratres sui, Gof-
fredi Christiani atque Aimericus jam concesserant, posito super altare pargameno,
ubi signum ejus, simul cum nomine exprimitur, in presentia subscriptorum testium
(Cartulaire de Saint-Jean d’Angély. Т. I. N 92. P. 120).

59 Cartulaire de Saint-Jean d’Angély. Т. II. N 346. P. 12.

6 Post hac, auctorisavit hanc cartam Eblo, in capitulo, ante domnum Odomen (sic!),
abbatem, ac deinde, facta sua cruce et cruce sue uxoris, imposuerunt ambo super
altare Sancti Joannis, hanc ipsam cartam (Ibid.).

206 ILIO. Шамаро

Kano Meuryc И ВИЛЬГСЛЬМ, а также их сестра Ангелаис передали

монастырю Сен-Жан д’Анжели четвертую часть доходов от церк-

Bu и кладбищаё!. Сначала дарение было совершено путем передачи

деревянного предмета в руку монаха Угона Берарди$?, затем дари-

тели ПРИбЬ1ЛИ в капитул, и в присутствии конвента дар бЬ1Л передан

в руку аббата Анскульфа посредством листа пергамена, который

дарители, начертав Ha нем CBOH кресты, возложили на алтарьбз.

В третьей грамоте, датируемой примерно 1104 г., действую-
щие лица B качестве символа передаваемых ими прав на церковь
применяют и ивовый прут, и «палочку», и саму грамоту. Согласно
этой грамоте, Арнульф Тронеллус даровал свою половину прав на
церковь в Сен-Пьер-де-л’Иль с помощью ивового прута (ozilium —
cp. французское osier), передав ero в руку монаха Летарда, на-
стоятеля (proepositus) монастыря cB. Иоанна, и келаря Гильберта.

Символическая передача прав бЬ1Л8. совершена под старым вязом

на кладбище“*. Затем монахи Летард и Андрей явились в другое

место (apud Оепасит), и там с согласия своей матери Альдесо-
енды Фульк и его брат Гауфред уступили собственную полови-

Hy прав Ha церковь путем передачи «палочки»“°. После этого, в

день РОЖДССТВЭ‚ Иоанна Богослова дарители ПРИбЬ1ЛИ в капитул

св. Иоанна и в присутствии конвента бЬ1ЛИ приняты в молитвен-
ное братство монастыря, после этого B ОСОбОЙ комнате с камен-

HbIM CBOJIOM, где находился аббат, монахи определили пункты

договора, a затем дарители, представ перед алтарем, совершили

передачу своих прав посредством листа пергаменабб.

*! Cartulaire de Saint-Jean d’Angély. Т. I. N 143. P. 173-174.

© Notum sit omnibus tam presentibus quam futuris, quod Savericus Mellus et Kalo
Mellus, frater suus, et Vuillelmus Mellus et Angelaiz, sorror eorum, tenebant quar-
tam partem eclesiz sancti Petri de Juliaco, et cimiterii, quam dederunt deo et sancto
Joanni, pro animabus suis, in manu Hugonis Berardi, monachi, per quoddam lig-
num (Ibid. N 143. P. 173).

65 Postea venerunt in capitulo et fecerunt donum in manu domini abbatis Ansculphi,
et presentia conventus, per hoc pargamenum, quod posuerunt super altare santi
Joannis, signatum crucibus suis (Ibid. N 143. P. 174).

64 Feci autem hoc donum prius in manu Letardi præpositi, monachi, et Gilberti, cel-
lalarii, per unum ozilium, subtus ulnum (sic!) veterem qui est in cimiterio (Ibid.
Т. П. N 487. P. 153).

65 Post hoc ivit Letardus, monachus, cum Andrea, monacho, apud Oenacum, ibique
concessit Fulco et frater suus Gaufredus, consentiente matre eorum, Aldesoendi,
alteram medietatem, per quoddam lignum (Ibid.).

** Deinde venimus omnes, die Nataliter sancti Joannis evangeliste, in capitulum Sancti
Joannis; ibi, residente conventu, accepimus beneficium societatis loci; indeque egressi,
concordavimus in camera volta, et veniremus ante altare, et feceramus concessionem
sicut preelocutum fuerat. Quod et fecimus per quoddam pergamenum (Ibid.).

Предметы-символы и письменный документ... 207

К группе примеров с «палочкой» можно отнести и такие слу-
yan, когда в качестве символов, применяемых при передаче иму-
щества, бывают представлены «хворостина» (buscha) или «щепка»
(costellus). Грамота монастыря cB. Максенция, составленная в пе-
риод между 1108 и 1134 rr, удостоверяет дарение четверти луга,
которое Аймерик де Понто совершил в пользу монастыря ради еже-
годного поминовения его самого и его родственников в принадле-
жащей монастырю приходской церкви в Веррюй (Verruce, франц.
название Verruye). Сообщается, что Гарин no прозвищу Молодой,
в феод которого входил этот участок луга, в свою очередь пере-
дал права на него в руки аббату Гоффреду в монастырском стран-
ноприимном доме с помощью «хворостины» (cum buscha)°’.

В грамоте аббатства Св. Креста в Тальмоне, составленной
около 1100 r., сообщается о Tom, kak Арберт, сын Тетмара, пред-
ставитель каноников, проигравших спор с аббатством, передал в
руку аббата Александра с помощью щепки право взимания 2 де-
нье ежегодного ценза с участков луга и участка пахотной землиб.
В грамоте аббатства св. Максенция, составленной в 1110 г., Гос-
целлин, сеньор Лезе (Lezay, департамент Deux-Sévres), возвраща-
ет аббатству св. Максенция в виде дара святому несправедливо
присвоенное MM владение Лале де Торинье (Alodus de Torigne,
совр. Laleu a Thorigné), koTopoe ero отец и OH CaM держали OT
аббатства. Передача владельческих прав была осуществлена по-
средством щепки от сливового дерева (cum cospello de prunerio).
Несомненно, указание на породу дерева должно было служить
лучшей памяти свидетелей о совершенном акте. Возможно, щеп-
ка была отделена от дерева у них на глазах. Но едва ли такого
рода символ мог служить документом наряду с самой грамотой.
Ряд родственных примеров нигде не содержат указания, что по-
добный символ хранился вместе с грамотой“°.

Особую группу составляют примеры, где символ назван ла-
тинским словом ramus, которое могло обозначать как ветвь, так
*7 Garinus cognomento Meschins, filius Ramnulfi Garini, cujus feodi erat, concessit

in manibus domini Goffredi abbatis in auditorio cum buscha, videntibus et audien-
tibus (Chartes et documents pour servir a l’histoire de l’abbaye de Saint-Maixent...
N 305. P. 329).

%% Et pro querela ista canonicis dimissa, dedit Deo et $. Cruci, donum faciens cum
uno cospello in manu domni Alexandri abbatis, II denarios de censu annuo de prato
quod vocatur Granahec et de prato Christiane et de Campo Clauso (Cartulaire de
Vabbaye de Talmond. N 186. P. 215).

® Chartes et documents pour servir ä l’histoire de l’abbaye de Saint-Maixent... N 235.
P. 263.

208 ILIO. Шамаро

и сук или палку. Bo Bcex случаях указывается, к какой древесной

породе принадлежит такая ветвь или палка. Tax, грамотой 1092 г.

аббатства cB. Иовина (Saint-Jouin de Marnes, департамент Deux-

Sevres), удостоверяется благочестивое дарение Радульфа этому

аббатству. В частности, он даровал шестую часть доходов с цер-

квей в Брессюир (medietatem tercie partis omnium que ad ecclesias

Berchorii pertinent) и рощу при замке TaM же (in eodem quoque

castello virgultum meum). Даруемые uM владельческие права он

передал путем возложения ветви можжевельника Ha алтарь CB.

Иовина”. С помощью такого же символа и таким же образом

Бенедикт, рыцарь из Туар (miles de Thoarcio, совр. Сен-Жан je

Туар) и его жена принесли в дар монастырю участок земли возле

мельницы в Маранзе (apud molendinum de Marouziaco) и 12 соли-

дов ценза с луга (super altare sancti Johannis evangelistae cum ramo
savine donum posuerunt)’!.

Упоминание сосновой ветки (ramus de pinu) встречается в гра-
моте капитула церкви св. Илария (1160 г.): Годфруа, судья земли,
принадлежащей церкви св. Илария, с согласия брата, матери и
жены продает каноникам мельницу и луг, которые OH держал от
них; все четверо возложили сосновую ветвь на алтарь св. Ила-
рия’?. В последнем случае упоминается и о письменном докумен-
те, который был составлен для большей крепости акта продажи:
даритель скрепил документ знаком креста, то же сделали два его
сына, дочь и три сестры”.

В двух случаях речь идет об обрезке виноградной лозы —
ramus sarmenti. Грамотой монастыря cp. Масенция, составленной
в 1079 г., удостоверяется благочестивое пожертвование Стефаном
монастырю cB. Максенция земли в Шапманье и Аснье (terra de
Campanola et de Asneriis) и права на половину десятины в Ви-
Bbe (Viveriis), которое Стефан совершил в замке Сивре (apud
Severiacum castrum), вручив приору Райнальду обрезок виноград-
*° Hoc donum posui super altare sancti Jovini cum ramo savine (Chartularium sancti

Jovini / Ed. Ch. de Grandmaison // Mémoires de la société de statistique du dépar-
tement des Deux-Sévres. Niort, 1854. Т. XVII. P. 26).

71 Chartularium sancti Jovini... P. 6.

* Et cum ramo de pinu super altare beati Hylarii molendinum dimisimus ego et mater
mea et frater et uxor mecum presentes (Documents pour l’histoire de l’église de
Saint-Hilaire de Poitiers. N 143. P. 163).

73 Ad majus vero celebrate venditionis firmamentum, scriptum hoc quod inde fiery feci-
mus propriis manibus nostris signo crucis in subsequenti pagina firmavimus, et filii mei
Paganus et Johannes, et filia mea Maria, et sorores mee Hermensendis, Hermengardis,
Aenordis (Ibid.).

Предметы-символы и письменный документ... 209

HOW лозы (in manu Rainaldi prioris, cum ramulo sarmenti). Сделал

OH это no совету племянника, монаха Credbana”™. 3arem Стефан

был доставлен в монастырь и в больничном покое подтвердил

свое дарение, вручив грамоту представителям монашеской бра-

Tun’>. Согласно грамоте аббатства Cs. Креста в Тальмоне, состав-

ленной ок. 1125 г., сходным образом в два приема Бурсард, сеньор

Кюрзон, передал этому аббатству права на три секстария земли

из своего феода за упокой души своего убитого сына Аймерика.

Сначала в герцогской части Кюрзон (in burgo consulari) он протя-

нул руку с обрезком виноградной лозы монаху Ивону и поцеловал

ему правую руку’°, а затем он вместе с сыном Симоном прибыл в

церковь в Жоншье (ecclesia Juncherie, т.е. Tam, re монахи ловили

рыбу садками) и подтвердил свой дар, а также передачу монахам

ИНЫыХ ВЛЭ‚ДСНИЙ возложением ОСВЯЩСННОЙ свечи на anTapL77. Мо-

нахи же в награду подарили дарителю коня «для пользы B настоя-

щем H для памяти B бУДУЩИС времена о совершенном ДареНИИ»78.

Как мы BHJIHM, B отличие OT ПреДЬ1ДУЩСЙ грамоты здесь письмен-

НЫЙ документ играл лишь вспомогательную роль.

С такого рода примерами можно соотнести и упоминания о
других частях деревьев и кустарников, которые служили симво-
лами при передаче владельческих прав. Точнейшее указание на
свойства этих символов служило, несомненно, ЛУЧШСЙ памяти о
совершенном акте. ЛИЦЭ‚, передававшие CBOH права монастырю,
применяли их там, где сами обычно находились; выбор CHMBOJIOB
определялся, очевидно, по соглашению CTOPOH. В качестве сим-
волов называется лист орешника (folium nucis), посредством ко-
торого Yro Заика совершил дарение земельного участка (alodum)
церкви CB. ИЛЗРИЯ, передав этот символический предмет в руки
74 Chartes et documents pour servir & l’histoire de l’abbaye de Saint-Maixent... N 143.

P. 173.

75 Secunda vice ipse Stephanus, jam portatus ad sanctum Maxentium, jacens in domo
infirmorum, confirmavit hoc donum, tradens istam cartam in manibus Rainaldi ab-
batis sancti Cipriani, qui eum benedixit ibidem ad monachum, atque in manibus
Rainaldi prioris (Ibid.).

* Primum siquidem apud Cursonem, in burgo consulari, ramum sarmenti manu pre-
tendens dextramque Ivoni monachi qui cum eo super his agebat deosculans, hanc
donationem fecit (Cartulaire de l’abbaye de Talmond. N 268. P. 267).

77 Deinde in ecclesia Juncherie cum filio suo Simone veniens, super altare cum
cereo benedicto tam eamdem confirmavit quam omnia que ex se ipso tenebamus
(Ibid.).

78 ob descripti muneris impendium prefato Simoni quemdam retribuimus equum, qui
ad presens eidem prodesset et futuris geste rei testimonium foret (Ibid.).

210 ILIO. Шамаро
каноников”?. Это и кора дуба (escorcha de jarich); с помощью этой
коры некая Петронилла подтверждает дарение аббатству св. Мак-
сенция десятины и церковных доходов (decima et sanctuarium),
которыми она располагала в качестве приданого“°, a до этого ее
муж совершил дарение в церкви, применив в качестве символа
передачи прав владения нож.
К группе примеров с «палочкой» можно присоединить и не
столь многочисленные примеры с тростинкой (juncus, rosselum —
cp. французское roseau): всего нам известно четыре документа, в
которых говорится об этом предмете-символе — по два из карту-
ляриев монастырей Св. Креста в Тальмоне и Сен-Жан д’Анжели.
Как и в предыдущих примерах, этот символ применялся при пе-
редаче прав Ha имущество Kak светского (участок землиё! и часть
замка“?), Tak и церковного характера (церковь“`, половина деся-
тины с прихода Вилариис (Vilariis)**). В одном случае дарителем
выступал граф Пуатье Гильем IX^5.
Два случая из этих четырех представляют особый интерес.
В документе из картулярия аббатства Св. Креста в Тальмоне
(ок. 1100 г.) сообщается, что монастырю была дарована церковь
в Ля Жоншер (La Jonchére), Ho права на Hee оспорил аббат мона-
стыря cB. Михаила (Sanctus Michael in Eremo), расположенного в
диоцезе Jitocon®®. Спор между монастырями в присутствии MHO-
гих знатных свидетелей разрешил епископ Пуатье Петр, он же
совершил символическую передачу имущественных прав в руку
монаха Госцелина с помощью тростинки, причем в грамоте особо
отмечено, что выбор символа был определен названием церкви?”.
3aTeM, как сообщается в грамоте, дарители явились к церкви и
79 Testes autem hujus doni et qui hoc donum cum folio nucis receperunt canonici beati
Hylarii isti existunt (Documents pour l’histoire de l’église de Saint-Hilaire de Poitiers.
N 101. Р. 111).

8° Postea in domo sua uxor ejus dedit donum similiter, cum escorcha de jarich (Char-
tes et documents pour servir ä l’histoire de l’abbaye de Saint-Maixent. N 269.
P. 296).

51 Cartulaire de Saint-Jean d’ Angély. Т. I. N 34. Р. 59-60.

® Cartulaire de l’abbaye de Talmond. N 201. P. 228-229.

53 Cartulaire de l’abbaye de Talmond. N 183. P. 212.

54 Cartulaire de Saint-Jean d’Angély. Т. I. N 73. P. 102.

55 Cartulaire de l’abbaye de Talmond. N 201. P. 228-229.

% Beaunier. Abbayes. T. III. P. 176-177.

87 quam donationem episcopus concessit et cum junco, eo quod ecclesia vocata est
de Junco, in manu Goscelini monachi fecit (Cartulaire de l’abbaye de Talmond.
N 183. P. 212).

Предметы-символы и письменный документ... 211
с помощью веревок или жил с узлами-знаками инвестировали
монахов правом владения церковью (cum cordis signorum ipsos
monachos investierunt).

Документ из монастыря Сен-Жан д’Анжели, датируемый OK.
1101 г., представляет еще одно прекрасное свидетельство того,
как предмет-символ мог сам исполнять роль документа и каким
именно образом он присоединялся к грамоте. В грамоте сообща-
ется, что сапожник Моранн (Morannus, sutor) продал свою землю
в Фосмань (ante Fulcemagnam) монастырю Сен-Жан д’Анжели.
Затем он прибыл на собрание капитула и с согласия супруги и сво-
их детей совершил символическую передачу проданной земли в
руку аббата Анскульфа посредством той тростинки, которая вши-
та в край грамоты (predictam terram Santo Joanni cui vendiderat,
ex toto reliquit, in manu domni Ansculphi, abbatis cum junco qui in
ora cartulz insuitur (insutus)). Остается только пожалеть, что конец
фразы в оригинале испорчен. То обстоятельство, что тростинка
именно вшита, возможно, служило свидетельством того, что она
происходила от продавца-сапожника. Не случайно, наверное,
перекличка «insuitur» или «insutus (est)» в приведенной фразе co
словом «sutor», которым была обозначена профессия продавца“®.

Наконец, близким символу-«палочке» (Пепит), следует счи-
тать и «дубинку» (fustis). Согласно грамоте монастыря Сен-Жан
д’Анжели, составленной ок. 1081 r., Эблес же Шателайон и ero
супруга Ивета передают монастырю св. Иоанна посредством
передачи дубинки в руку монаха мельницу и всю связанную с
ней усадьбу (mosnarium, id est ram (читай: rem) molendinariam),
расположенные в болоте MB (in marisco de Hiva)*?.

Изложенные в статье наблюдения можно резюмировать сле-
дующим образом. Древний и универсальный символ, которым
являлась полоска кожи с завязанными на ней узлами, служил не
только установлению новых правоотношений, но и хранению па-
мяти о них, выполняя функции документа. Другой универсаль-
ный символ — палочка — имел конституирующее значение для
оформления акта, но лишь в редких случаях сам по себе служил
памяти об установленных правоотношениях, и роль письменного
документа здесь оказывалась более важной.

Выбор конкретного символа мог быть обусловлен обстоя-
тельствами. В одних случаях сказывалась устойчивая традиция
88 Cartulaire de Saint-Jean d’Angély. Т. I. N 34. Р. 59.
® Et hoc factum est per fustem qui presto est in manu Vuitardi, monachi... (Cartulaire

de Saint-Jean d’Angély. Т. II. N 250. P. 15).

212 ILIO. Шамаро

конкретной MeCTHOCTH, xax 3TO было с «палочкой» в монастыре
Сен-Жан д’Анжели. Предмет-символ мог быть и условным, по-
добранным в силу простой ассоциации с названием места, упо-
минаемого в договоре (Kak, например, о TOM свидетельствует до-
кумент из картулярия аббатства Св. Креста в Тальмоне). Общим
для этих символов является их универсальный характер, они мог-
ли применяться при передаче прав как светского, так и церковно-
го происхождения. Особое внимание следует уделить изучению
символов, применяемых главным образом при передаче прав цер-
ковного происхождения.

БИБЛИОГРАФИЯ

Шамаро П.Ю. Грамоты монастыря св. Максенция в архиве СПб ИИ
PAH // Средние века. М., 2011. Вып. 72 (3-4). С. 256-279.

Amira K. von. Der Stab in der germanischen Rechtssymbolik // Abhan-
dlungen der kéniglich Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Philoso-
phisch-Philologische Klasse. Miinchen, 1909. Bd. 25, N 1. $. 145-164.

Amira K. von. Die Wadiation. Miinchen, 1911.

Aubenas L. Etude sur le notariat ргоуепса! au Moyen-Age et sous
Г Апстеп régime. Aix-en-Provence, 1931.

Beaunier Ch. Abbayes et prieurés de l’ancienne France. Ligugé; Paris,
1910. Т. Ш.

Brissaud J. A History of French Private Law. Boston, 1912.

Carlin M.-L. La pénétration du droit romain dans les actes de la pratique
provencale (XI-XIII siecle). Paris, 1967.

Cartulaire de l’abbaye de Talmond / Ed. М. de la Boutiére // Mémoires
de la Société des antiquaires de |’Ouest. Poitiers; Paris, 1873. Т. XXXVI.

Cartulaire de l’abbaye de Lézat / Ed. P. Ourliac, A.-M. Magnou. Paris,
1984. T. I.

Cartulaire de l’abbaye royale de Notre-Dame de Saintes // Cartulaires
inédits de la Saintonge / Ed. T. Grasilier. Niort, 1871.

Cartulaire de l’abbaye Sainte-Croix de Bordeaux / Ed. A. Ducaunnes-
Duval // Archives historiques du département de la Gironde. Bordeaux, 1892.
Т. XXVII.

Cartulaire de l’église collégiale Saint-Seurin de Bordeaux / Ed. J.-A. Bru-
tails. Bordeaux, 1897.

Cartulaire de Saint-Jean d’Angély. Т. I / Ed. С. Musset // Archives histo-
riques de la Saintonge et de 1’Aunis. Paris; Saintes, 1901. Т. XXX.

Cartulaire de Saint-Jean d’Angély. Т. П / Ed. G. Musset // Archives his-
toriques de la Saintonge et de Г Aunis. Paris; Saintes, 1903. Т. XX XIII.

Cartulaire du prieuré de Saint-Pierre de la Réole / Ed. Ch. Grellet-Bal-
guerie // Archives historiques du département de la Gironde. Paris; Bordeaux,
1863. Т. У.

Предметы-символы и письменный документ... 213

Castaing-Sicard М. Les contrats dans le trés ancien droit toulousain, X*—
XIII* siécles. Toulouse, 1959.

Chartes et documents pour servir a l’histoire de l’abbaye de Saint-
Maixent / Ed. A. Richard // Archives historiques du Poitou. Poitiers, 1886.
T. XVI.

Chartes poitevines de l’abbaye de Saint-Florent prés Saumur/ Ed.
Р. Marchegay // Archives historiques du Poitou. Poitiers, 1873. Т. П.

Chartularium sancti Jovini/ Ed. Ch. de Grandmaison // Mémoires
de la société de statistique du département des Deux-Sevres. Niort, 1854.
Т. XVII.

De Boiiard А. Manuel de diplomatique francaise et pontificale. L’acte
privé. Paris, 1948.

Delisle L. Rapport sur le concours d’histoire // Revue des société sa-
vantes des départements. Paris, 1866. Т. III. P. 496-530. ,

Documents pour l'histoire de l’église de Saint-Hilaire de Poitiers / Ed.
L. Rédet // Mémoires de la société des antiquaires de |’ Ouest. Poitiers; Paris,
1848.

Du Cange. Glossarium mediz et infime latinitatis. Niort, 1883. Т. П;
Paris, 1938. T. IV.

Dumas A. Etudes sur le classement des formes des actes // Moyen Age.
1933. Vol. 43. P. 81-97, 145-182, 251-264. 1934. Vol. 44. P. 17-41.

Dumas A. La diplomatique et la forme des actes // Moyen Age. 1932.
Vol. 42. P. 5-31.

Esmein A. Etudes sur les contrats dans le trés ancient droit francais.
Paris, 1883.

Higounet A. La pratique des courroies nouées aux Х1° et XII* siécles
d’aprés le grand cartulaire de la Sauve Majeure // Bibliotheque de |’ école des
chartes. 2000. Т. 158. N 1. Р. 273-282.

Giry A. Manuel de diplomatique. Paris, 1894.

Gmiir M. Schweizerische Bauernmarken und Holzurkunden // Abhand-
lungen zum schweizerischen Recht. Bern, 1917. H. 77. $. 132-142.

Guyotjeannin O., Pycke J., Tock B.-M. Diplomatique médiévale. Turn-
hout, 1993.

Mayer E. Die Einkleidung im germanischen Rechte // Festschrift fiir
Adolf Wach. Leipzig, 1913. Bd. П. $. 45-48, 59-61.

Michelsen A.L.J. Ueber die festuca notata und die germanische Tradi-
tionssymbolik. Jena, 1856.

Ourliac P. Etudes d’histoire du droit médiéval. Paris, 1979.

Raymond P. Confirmation d’actes par des noeuds faits а des courroies //
Bibliotheque de l’école des chartes. 1872. Т. 33. P. 283-285.

Thévenin M. Wadium et Festuca // Nouvelle revue historique de droit
frangais et étranger. 1880. P. 69-92.

