JACQUELINE VONS, LE MEDECIN, LES INSTITUTIONS,
LE КО! MEDECINE ET POLITIQUE AUX XVI-XVII SIECLES,
PARIS, COUR DE FRANCE. FR., 2012. OUVRAGE NUME-
RISE INEDIT MIS EN LIGNE LE 1ER AVRIL 2012 DANS
LE CADRE DU PROJET DE RECHERCHE “LA MEDE-
CINE A LA COUR DE FRANCE (XVI-XVII SIECLES)”’
[HTTP://COUR-DE-FRANCE.FR/ARTICLE2342.HTML.]
ЖАКЛИН BOHC. BPAY, ИНСТИТУТЫ, КОРОЛЬ. МЕДИ-
ЦИНА И ПОЛИТИКА В XVI-XVII BB. ПАРИЖ, 2012.
ПРОЕКТ «МЕДИЦИНА И ДВОР» 2006-2011 УНИВЕР-
СИТЕТА ФР. РАБЛЕ В TYPE [ЭЛЕКТРОННЫЙ PECYPC].
Bo Франции существует объединение историков, изучающих исто-
рию французского королевского двора со времени его возникновения
вплоть до XIX в. С недавних пор это объединение имеет свой интернет-
портал http://cour-de-france.fr. Одним из постоянных проектов порта-
ла является изучение французской придворной медицины, и составной
частью ero стала работа Жаклин Вонс, профессора университета в Type,
где излагаются результаты проекта «Медицина и двор». Задачей проекта

Рецензии и обзоры 461
было изучение среды университетских медиков, преимущественно па-
рижских: определение социального контекста медицинской среды.

При чтении этой работы можно выделить pA аспектов, которые
анализирует автор при характеристике медицинского сообщества:

— «бюрократическая» составляющая (порядок назначения на долж-
ности, присвоения ученой степени и пр.);

— медицинская составляющая (преподавание анатомии, появление
новых лекарств и новых методов лечения, а также реакция на них раз-
ных медицинских кругов);

— исключительно удачно выполнена биографическая составляющая
работы. Авторы проекта собрали биографические сведения о первых
королевских лекторах, профессорах университета и других личностях,
известных в медицинском мире;

— отдельные казусы, представляющие особый интерес.

Во введении автор дает краткий очерк истории университетской
медицины в Париже. О раннем этапе существования медицинских школ
сведений немного, первый известный документ датируется 1213 r., в нем
указывается, что врачи, в отличие OT выпускников других факультетов,
должны получать особую лицензию. В работе также восстанавливается
путь, которым должен был HATH человек, получавший врачебную про-
фессию — от студента до (возможно) профессора, со всеми необходимы-
ми экзаменами, ритуалами и присягами.

Ж. Вонс анализирует проблему сосуществования и взаимодействия
различных медицинских сообществ. К традиционному сосуществова-
нию университетских врачей, хирургов, повивальных бабок, аптекарей,
врачевателей без официального статуса в XVI в. прибавляется сущест-
вование elle одной группы: «королевских врачей», WIM «королевских
лекторов». К этому времени относятся и первые попытки королевской
власти действовать вместе с врачами в общественных интересах. Вме-
шательство королевской власти в университетскую жизнь на ранних
этапах было минимальным, в значительно большей степени она нахо-
дилась под религиозным контролем, HO в XVI в. становится все больше
и больше.

В 1529 г. Франциск 1 решил создать особое учебное заведение для
обучения гуманитарным дисциплинам (Collége Royale). Преподавание
медицины в HEM изначально He предполагалось, и только в 1542 r. Tam
появился первый лектор по медицине — Гвидо Гвиди из Флоренции.
XK. Вонс утверждает, что OH получил статус «королевского лектора»
исключительно no воле короля, хотя Ha этот счет существуют разные
точки зрения: то ли он был настолько знаменит, то ли все же сдавал эк-
замен. Если коллеж создавался для изучения и комментирования древ-
них текстов, то медики не составляли исключения. Они были эрудиты,
эллинисты, восстанавливали греческие (в том числе и византийские)
медицинские тексты.

462 Рецензии и обзоры

Автор задается вопросом, no какому принципу TOT или иной врач
занимал кафедру в университете или становился «королевским» лекто-
ром (были случаи, когда один и тот же человек совмещал обе должнос-
ти). Не всегда можно понять, чем определялся выбор короля, но разница
заключалась в TOM, что королевский лектор зависел исключительно OT
его воли и факультет не мог повлиять на его избрание или увольнение, а
университетский лектор избирался факультетом.

Остро стояла и проблема статуса лекторов. У медицинского факуль-
тета оставалась монополия на присвоение званий и Ha медицинскую
практику. Этой монополии угрожал He столько СоПёве Royale, сколько
другие профессиональные категории, в частности придворные врачи.
Факультету приходилось смириться с существованием «maison médi-
cal du roi», в который входили и врачи, и хирурги, и цирюльники, что
нарушало монополию. «Медицинский дом короля», т.е. группа медиков,
отвечавших непосредственно за здоровье королевской семьи, появился,
по-видимому, в правление Генриха II. При последних Валуа король ча-
сто именно из профессоров выбирал себе придворных врачей. Это был
очень узкий круг, должность придворного врача часто передавалась 1no
наследству, и автор приводит ряд примеров таких династий.

Bo второй половине XVI B. углубился конфликт между факульте-
том и теми его профессорами, кто одновременно выполнял функцию
«королевских лекторов». Этот конфликт усугублялся и религиозной
ситуацией. В 1570 г. после мира в Сен-Жермен-ан-Ле университет по-
лучил предписание учить только католиков. Были исключены 6 докто-
ров-протестантов, HO HX приняли обратно после вмешательства герцога
Монморанси, герцога Орлеанского и самого короля.

Bo второй половине XVI в. получает некоторые новые аспекты H
пресловутая история противостояния факультета и корпораций хирур-
гов. В отношениях факультетских врачей и хирургов было несколько
традиционных «болевых точек», прежде всего преподавание анатомии:
факультет имел эксклюзивное право приобретать тела для анатомиро-
вания, и хирурги испытывали большие сложности при изучении строе-
ния человеческого тела. Начало конфликта официально можно отнес-
ти к 1505 г., когда парижские цирюльники подали факультету просьбу
присутствовать на вскрытиях. Факультет также предпринимал попытки
подчинить себе корпорацию хирургов высокого класса, но они отстаи-
вали свою самостоятельность. Например, в 1531 г. только пять хирургов
из коллежа Святого Косьмы! смогли быть внесены в регистры факуль-
TeTa, получили право присутствовать на занятиях анатомией и должны
были принести присягу факультету. Король пытался положить конец
конфликтам между врачами, хирургами и цирюльниками, приказав
проводить публичные занятия по анатомии. Документ 1547 г. определил
11<ОЛЛСЖ св. Косьмы — знаменитое учебное заведение в Париже‚ готовившее

хирургов высшей квалификации.

Рецензии и обзоры 463
статус цирюльников Ha факультете, включая плату за обучение, условия
присутствия на вскрытиях и пр.; при этом цирюльникам было запреще-
но посещать другие занятия, кроме анатомии. Конфликты на вскрытиях,
впрочем, продолжались.

Постепенно профессора, бакалавры, лиценциаты и магистры хи-
рургии получали те же привилегии, что все члены университетского
сообщества. В их обязанности входили ежемесячные бесплатные кон-
сультации для больных. Никакой студент не мог быть принят в коллеж
хирургов, пока не выучит латынь и не сдаст экзамен. Это официально
утверждало двойной статус хирургов «в длинных мантиях»: они со-
ставляли профессиональную корпорацию, подчинявшуюся авторитету
прево, но организованную по университетской модели, с теоретическим
и практическим обучением (анатомия и хирургия), присвоением сте-
пеней. Как и студенты-медики, хирурги должны были присутствовать
на лекциях, готовить диспуты; взамен они пользовались привилегиями
университета. Ho и здесь Collége Royale постепенно захватывал новые
позиции: Генрих III создал пост «королевского лектора» хирургии.
В 1574 г. там была создана первая кафедра хирургии.

С конца XVI в. кажущееся единство, когда человек мог одновремен-
но занимать пост профессора факультета и королевского лектора, начало
распадаться. Король стал выбирать себе врачей вне факультета и поощ-
рял введение новых методов терапии. Все это происходило в условиях
доктринальной оппозиции между Парижем и Монпелье: Парижский
факультет традиционно был оплотом галеновской терапии, а медицин-
ская школа Монпелье считалась прибежищем сторонников «прогресса».
Ряд фундаментальных открытий в физиологии ставил современников в
тупик: надо было решить, принимать или нет идею Гарвея о кровооб-
ращении, существование лимфатических сосудов, описанных Ж. Пеке,
и другие новшества. Ж. Вонс считает, что выбор королей диктовался
не только большей эффективностью новых методик, но также желани-
ем утвердить свою волю в сфере здравоохранения. (Думаю, что скорее
именно последним, поскольку эти открытия далеко не сразу оказали
влияние на повседневные лечебные практики, и «эффективность» новой
медицины показала себя еще не скоро. «Учение Галена представляло
собой целостную систему знаний, объяснявшую все многообразие про-
цессов жизнедеятельности человека. У. Гарвей опровергал ключевые
положения этой системы, предложив взамен лишь гипотезу о движении
крови, в рамках которой, например, становился совершенно непонятным
физиологический смысл такого важнейшего процесса жизнедеятельно-
CTH, Kak дыхание»”). Tak WIM иначе, влияние факультета стало посте-
пенно падать, он был исключен из некоторых церемоний, в частности
университетские врачи более не могли участвовать во вскрытиях чле-
? Сточик A.M., Затравкин С.Н. Формирование естественнонаучных OCHOB

медицины в процессе научных революций 17-19 веков. М., 2011. С. 14.

464 Рецензии и обзоры

нов королевской семьи. Там присутствовал первый королевский врач и

другие королевские врачи, они подписывали протокол вскрытия. Лишь

на вскрытии тела Людовика ХШ присутствовали врачи с факультета,
поскольку именно они его лечили.

Все это постепенно подрывает автономию факультета, и на протяже-
нии всего рассматриваемого периода между факультетом и College Коу-
а1е идет напряженная «идеологическая борьба». В 1603 г. Жозеф Дюшен,
кальвинист-алхимик на службе Генриха IV, издал книгу, излагГающую
принципы медицинской химии и осуждающую галенизм. Ассамблея вра-
чей с факультета постановила подвергнуть экспертизе эту книгу и осудила
ее. В то же время с факультета выходило много работ в защиту Гиппократа
и Галена, с утверждением традиционных принципов терапии.

Прерогативой университетских докторов по-прежнему оставался
контроль за городской гигиеной. Врачи проверяли качество мяса у ла-
вочников и выносили заключение, не опасно ли оно для здоровья. По
инициативе докторов факультета при Генрихе П кладбище Трините, на
котором хоронили умерших в Отель-Дье, вынесли за городские стены.
В 1599 г. no приказу Генриха IV была создана медицинская комиссия
под руководством профессора факультета, причем король заявил, что он
крепок здоровьем и ему He нужен постоянный врач, HO поставил перед
комиссией именно задачи городского здравоохранения, включая сооб-
щения об изменениях парижского климата.

Существовала и такая проблема, как медицинская экспертиза, в ко-
торой тоже традиционно принимали участие университетские врачи, но
и здесь с начала XVII в. наблюдается «разделение полномочий». Tak,
например, после принятия Нантского эдикта дело некоей Марты Бросье,
обвиненной в колдовстве, дважды рассматривала комиссия под руковод-
ством кардинала де Гонди в составе двух докторов теологии, врачей с
факультета и королевских врачей — представителей школы Монпелье.
Это одно из ранних проявлений совместных консультаций, что, возмож-
но, объясняется опасением нарушить хрупкое религиозное равновесие.

Авторитет «королевских лекторов» в медицинском мире Парижа
постепенно рос, чему способствовало, очевидно, благожелательное от-
ношение королевской власти. Ж. Вонс задается вопросом, распростра-
нялось ли их влияние только внутри профессионального круга или же
они влияли на политику Tak же, xax и на науку? Прямого ответа на этот
вопрос в исследовании не содержится: автор ограничивается указанием
на то, что некоторые из «королевских лекторов» лечили короля и его
семью. Между тем, существуют работы на эту тему, прежде всего ис-
следование Дж. Comma? «Политика лечения тела», и жаль, что автор с
ним незнаком.

3 Soll J. Healing the Body Politics // Renaissance Quarterly. 2002. Vol. 55. Р. 1259—
1286, опубликовано на русском языке: Солл Дж. Политика лечения тела: фран-
цузские королевские BpauH, история и рождение нации / Средние века. M.,
2008. Вып. 69 (2). С. 128-154.

Рецензии и обзоры 465

Изучение всех этих социальных аспектов (конкуренция различных
медицинских кругов: университет, врачи из Монпелье, Коллеж, «ко-
ролевские врачи», хирурги и пр.) можно считать традиционным в тех
случаях, когда историки занимаются проблемами медицинского обра-
зования. Бесспорной заслугой автора является то, что она не ограничи-
вается анализом социального статуса врачей и взаимоотношения меди-
цинских корпораций. Она также уделяет внимание сугубо медицинским
сюжетам, в частности изменениям лекарственного арсенала во Фран-
ции XVI в. Благодаря Великим географическим открытиям существен-
но обогатилась европейская фармакопея, появляется множество новых
растений, которые постепенно занимают свое место в аптеках. Но эти
новые средства встречались медиками с подозрением. Традиционалис-
ты по-прежнему применяли кровопускания и клистиры. Все столетие
характеризуется растущей напряженностью между придворными и
факультетскими врачами. Первые были более открыты, применяли но-
вую терапию (ятрохимия, минеральные воды, экзотические вещества).
Табак завоевывает Европу в медицинском и социальном плане, с тех
пор как Жан Нико дал его Екатерине Медичи как средство от мигре-
ней: хина входит в моду у парижской знати; появляется рвотное вино с
примесью сурьмы. Битва за применение новых терапевтических средств
выливалась в вопросы не только карьерные, но и мировоззренческие.
Появлялось множество трудов за и против медицинской химии. Врачи-
парацельсисты вели нескончаемый спор со сторонниками галеновской
терапии. Одним из аспектов этой дискуссии была «война сурьмы», т.е.
вопрос о признании WIM непризнании ee лекарственным средством.
В 1652 г. состоялся диспут о сурьме, и 61 врач в Париже подписал офи-
циальное признание терапевтических свойств сурьмы, лечащей многие
болезни. Этот процесс замедлился Фрондой, но потом возобновился.
Одновременно усложнялись отношения медицинских школ Парижа и
Монпелье. Лекция Жана Риолана «Любопытные исследования о школах
Парижа и Монпелье» (1651 r.) показывает, что реальный спор идет He
между университетскими корпорациями и даже не по поводу террито-
риальных монополий на медицинскую практику, а более глубоко — по
поводу политического вмешательства в медицину, прежде всего короля,
во внутренние дела университета.

Из биографий врачей, представленных в работе, особый интерес
представляют жизнеописания Ж. Риолана и Т. Ренодо. Имя Жана Риола-
на-младшего (1577—1657 rr.) неотделимо от парижской медицинской сре-
ды первой половины XVII в. On происходил из семьи врачей, и отец ero
был деканом медицинского факультета. Сам Риолан был профессором
анатомии и фармации, HO начал изучать теории, противоположные тем,
что изучали в Париже, в частности комментарии Либавия. Его пример
показывает, как трудно было парижским медикам, галенистам по обуче-
нию, «пересечь разделительную линию», они не были парацельсиста-
MH, HO просто интересовались химией и опытами, которых она требует.

466 Рецензии и обзоры

Перед ними фармация — новое поле: необходимо было открывать и ана-
лизировать HE только роль металлов, HO химические свойства новых и
экзотических растений (табак, хина). Риолан отличался, по-видимому,
негативистическим характером, ибо большая часть ero трудов — это
брошюры и памфлеты, направленные против коллег: врачей-химиков
Дюшена и Тюрке де Mepua, Жака Tucco, хирурга Никола Абико в деле
великана Тевтобока (гигантомания, гигантология), врача Жака Дюваля,
автора труда о руанском гермафродите, врачей ns Монпелье, Теофраста
Ренодо и даже Уильяма Гарвея. В то же время он вел занятия, проводил
вскрытия, писал трактаты no анатомии, остеологии и др.; утверждал,
что врач должен сам проводить вскрытия. Везалий в труде «О строении
человеческого тела» обвинял врачей, что они пренебрегают ручной ра-
ботой, Риолан »xe видит в этом заносчивость хирургов, которые смеют
замахиваться на факультет. В 1632 г. он получил должность первого вра-
ча Марии Медичи, отправился с ней в изгнание и был с ней до ее смерти
в Кёльне в 1642 г.

Большое внимание Ж. Вонс уделяет деятельности Теофраста Рено-
до, знаменитого филантропа, среди прочего создавшего первую фран-
цузскую газету. OH начал войну против химических средств, в первую
очередь сурьмы, противопоставляя этому — безуспешно — растения,
привезенные из Нового света, которые конкурировали с традиционной
фармакопеей древних. В 1618 г. Ренодо получил должность парижского
«комиссара бедных» и провел несколько проектов по борьбе с паупе-
ризмом. Он создал ряд учреждений для бедных, утверждая, что нищие
должны лечиться бесплатно у знаменитых докторов, и создал консуль-
тации, где бы они получали помощь и лекарства. Это послужило пово-
дом для медицинского факультета объявить себя ущемленными: Ренодо
приглашал врачей из провинции и особенно из Монпелье практиковать
свободно в Париже, разбивая таким образом монополию факультета.
Аптекари, приглашенные Ренодо, готовили лекарства Moy, наблюдением
только королевского врача. Это ставило под сомнения статус аптекарей
и их зависимость от факультета. Несмотря на защиту Ришелье и короля,
он стал мишенью для университетского мира. Смерть Ришелье и короля
лишила Ренодо двух его покровителей. В 1644 г. Парламент подтвер-
дил прерогативы факультета и обязал Ренодо прекратить бесплатные
консультации для бедных, но велел факультету разработать проект по
устройству таких консультаций. Врачи-лиценциаты были приглашены
посещать бедных больных в Отель Дье вместе с дипломированным вра-
YOM, при этом должны были уже иметь диплом и право Ha медицинскую
практику.

Отдельная глава работы Ж. Вонс посвящена истории бальнеоло-
гии — курортного лечения. Терапевтические или магические свойства,
приписываемые источникам, были известны еще с Античности, в XVI в.
лечение на водах вошло в моду. Автор считает, что такое лечение в основ-
ном было данью традиции, без предписаний и медицинского контроля,

Рецензии и обзоры 467
представления о целебных источниках включали народные верования,
эмпирические знания и пр. Ho XVI в. породил множество трактатов на
латыни или народном языке, посвященные баням. Литература была «ре-
гионального» характера — бани Руана и окрестностей и пр. В 1605 г.
Генрих IV создал сюринтендантство минеральных вод, имевшее задачей
установление административного и научного контроля за бальнеологи-
ческим лечением. Это интересовало не столько университеты, сколько
короля, причем не только в плане здоровья, но политических и экономи-
ческих последствий. Одним из первых сюринтендантов был Жан Геро-
ap, медик Людовика XIII. Ero преемник Шарль Бовар составил каталог
целебных источников Hs 20 наименований, в TOM числе Форж (источник,
известный далеко за пределами Франции благодаря беглому упомина-
нию в «Трех мушкетерах»). Большой популярностью пользовался Сент-
Элуа, несмотря на религиозные войны, опустошившие этот регион, и
пожар, уничтоживший часть города. Проводились экспертизы, чтобы
установить состав этих вод, исходя из традиционных характеристик
(вкус, запах): было решено, что они содержат немного купороса, много
железа, HX эффект сопоставим с водами в Спа в Льеже и другими, они
вызывают аппетит, освежают, тонизируют, улучшают состояние почек,
усиливают желудок и печень. Далее следовал перечень опасностей и
случаев, Kora использование вод неэффективно — такой метод лечения
не считался панацеей. На этих водах лечился и король, после лечения он
даже забрал с собой бутылочку.

Начиная co второй половины XVII в. с уверенностью можно roBo—
рить о формировании новой медицинской науки, что связано прежде
всего с появлением новых научных учреждений: Королевская академия
наук, Королевское медицинское общество, Королевский хирургический
коллеж, первый музей (будущий Национальный музей естественной ис-
тории). Для преподавания медицины необходимы также анатомические
театры, ботанические сады для выращивания лекарственных растений
и изучения их фармацевтических свойств. Все эти проблемы постепен-
но решаются при активном участии королевской власти. При этом пер-
вый амфитеатр для анатомических вскрытий был построен в 1604 г., в
1620 г. еще один. Сохранились протоколы первых вскрытий. В 1615 г.
был издан указ о строительстве особого амфитеатра для хирургов в кол-
леже Св. Косьмы.

Но парадоксальным образом Ж. Вонс не упоминает о наличии или
отсутствии третьего необходимого компонента врачебного обучения:
клинической базы и регулярных занятий у постели больного. Собс-
твенно говоря, в работе этот вопрос вообще не поднимается, что можно
считать отражением реальной исторической ситуации: в XVII в. кли-
ническое преподавание лишь складывалось эпизодически в некоторых
странах, в некоторых университетах, и среди пионеров в использовании
этого метода Парижский университет, безусловно, не значился, в отли-
чие от школы Монпелье. Но этот аспект автором не затронут. К этому же

468 Рецензии и обзоры

примыкает eme одна проблема: бросается в глаза, что в работе He pac-
сматриваются отношения врачей с внешним миром и не звучат голоса
больных, что является достаточно перспективным направлением совре-
менных историко-медицинских работ.

Безусловно, работа Ж. Вонс представляет большой интерес и для
историков науки, и для специалистов no раннему Новому времени.
В последние годы активно развиваются междисциплинарные исследо-
вания, и не последнее место занимает в них история медицины. Работа,
выполненная профессиональным историком, с привлечением новых ар-
хивных материалов, показывающая социальную структуру парижского
медицинского мира, заслуживает самого уважительного внимания.

E.E. Бергер
