OT3bIB О КНИГЕ П.М. БИЦИЛЛИ. САЛИМБЕНЕ:

(Очерки итальянской жизни XIII века). Одесса, 1913 г.!

Книга П.М. Бицилли вышла как плод ученого труда истори-
ка — питомца самого отдаленного от петроградского университе-
Ta. Тем He менее, она стоит в некоторой связи и с научной работой,
совершавшейся в недрах нашего факультета. В поисках за темою
магистерской диссертации автор, специально интересовавшийся
Средневековьем, был наведен на избранный MM предмет, по-ви-
димому, проф[ессором] В.Э. Крусманом“, no приезде [sic!] ero
из Петрограда в Одессу. Последний ряд лет деятельно участво-
вал в руководившемся мною средневековом семинарии, работах,
сюжеты которых часто вращались в кругу истории Италии; пос-
вящались OHH, например, францисканству, флорентийским хро-
нистам Дино Компаньи'" и Виллани'\, вопросам коммунального
строя и городского быта. Соприкосновение с почвой Италии и
близкой эпохи происходило нередко и в семинариях покойного
Г.В. Форстена” no Данте“!, Оттону Фрейзингенскому”! и др. Из
моего семинария тех времен выросли первые работы Л.П. Кар-
савина”" и Н.П. Оттокара'*, также Г.П. Федотова*. Салимбене

П.М. Бицилли и петербургская школа медиевистики 395
непосредственно не являлся предметом отдельного семинария,
но затрагивать его нам приходилось постоянно и как хроникера,
и как францисканца, и вообще как человека, связанного с соци-
альными и религиозными движениями эпохи. В.Э. Крусман осо-
бенно увлекался богатым бытовым материалом, заключенным у
фра Салимбене; свой энтузиазм к Италии, еще согретый нашею
первою экскурсией туда в 1907 г., он привез в Одессу; заразил им,
kak кажется, П.М. Бицилли и убедил ero посвятить фра Салимбе-
не свое первое ответственное научное исследование. Так сродня-
ется издалека пришедшая к нам книга с нашими и OT Hac отчасти
вынесенными мотивами научной работы. Всегда радостно вскры-
вать такие нити взаимного единения. У автора чувствуется жЖивой
интерес к его герою (если не опасно приложить такой образ к фи-
гуре Салимбене) и особенно живая любовь к прошлому страны,
к числу многокрасочных сынов которой принадлежал своеобраз-
ный писатель. Такое эмоциональное активное отношение автора
к своему делу, прежде Bcero, сближает c HUM читателя.

* * *

Труд ILM. Бицилли — приятное, содержательное, интерес-
ное сочинение. В нем многообразно отражается жизнь Италии
XII Beka в ее различных гранях и преломлениях. OH многое из-
учил, исходя из штудирования многочисленных и разнообразных
памятников эпохи. OH знает много, познакомился досконально He
с одним своим главным источником. Ученая литература по всем
соприкасающимся вопросам ему также очень хорошо известна
от классических трудов и старых монографий до последних но-
винок. Язык автора — живой, часто колоритный, подвижный, но
сдержанный, не нарушающий почтения хорошего вкуса и достой-
ного тона. Техника — добросовестна, и аппарат, в общем, аккура-
тен!. Чувствуется, что в авторе живет вдохновение, и он сумел
выработать в себе ощущение сложности тех комплексов явлений,
которые мы, в совокупности, называем культурою эпохи, и разу-
меть, как сцепляются одно явление с другим.

Ученого специалиста книга П.М. Бицилли натолкнет на
многие любопытные и важные добавочные, может быть, пропу-
щенные пункты, если тема и эпоха, избранные HM, касаются ero
интересов, даст повод нечто исправить и пересмотреть, нечто
! Сожалею только, что указатель источников и использованных научных книг

часто неточен и Небрежно составлен.

396 A.M. Клюев, A.B. Свешников

фиксировать вниманием. Начинающего историка, вступающего в

изучение эпохи, она введет в историческую среду, куда тянется

его мысль, и будет для них полезным путеводителем.
* * *

Как и зачем берется Салимбене, хроникер-францисканец,
много видавший, талантливый, своеобразный, наблюдательный,
словоохотливый мемуарист, предметом исследования у автора?

Он не хочет дать биографию писателя-монаха. Это — задача не-
исполнимая за неимением достаточных данных (они почти ограни-
чиваются обрывочными автобиографическими его собственными
сообщениями). Он рассматривает его как уже вполне сложившую-
ся личность, как готовое мировоззрение, в поперечном разрезе его
старости (стр. 6). Ho с какой целью? По-видимому?, для познания
чрез него эпохи, ибо, по методическому взгляду историка, в конце
концов, только личность — главный фактор исторического процес-
са: стало быть, она, — вероятно, хочет думать автор, — ее лучший
показатель, воплотитель, HIM след, кристаллизация.

Почему же избран именно Салимбене? Помимо богатства за-
ключенного в его хронике разнообразного материала, — потому
что OH, заявляет автор, — средний человек. Tax, П.М. Бицилли
опять поднимает из обеих диссертаций Л.П. Карсавина приду-
манное тем «крылатое» (лучше — «бездарное») слово, стараясь
посчитаться с ним некоторыми возражениями, но в конце кон-
цов соглашаясь с изобретателем этого термина (см. стр. 7, 13).
Только напрасно он соглашается: для него средний человек, зна-
чит просто дюжинный, часто встречающийся, а для г[осподина]
Карсавина — это особая «всеобщая реальность», олицетворяю-
щая эпоху (ее «дух», культуру) и таинственно внедряющаяся в
каждую разновидность ее, даже в каждого отдельного человека
эпохи`. Напрасно он и в своем смысле так называет Салимбене:
последний — вовсе не средний человек в обыденном значении,
какое хочет принять наш автор. Он — человек выдающийся даро-
? Говорю это, оглядывая содержание всей книги.

3 (0) 3TOM (baHTacTH4ecKoM среднем человеке говорить He Oyny: о несостоятель-
HOCTH ЭТОГО ПОНЯТИЯ, самой его CyTH и Kak pykoBoyanent историческим иссле-
дованием методической идеи я высказывал свое мнение B рецензии на MarH—
стерскую диссертацию Г[ОСПОДИН&] Карсавина и дополнил свое построение на
ero докторском диспуте. Кроме Toro, проф[ессор] Н.И. Кареев”! в статье о док-
TopcKoli padote KapcaBuna («Pycckne 3ameTKu»*") вполне ACHO показал пустоту
этого принципа. Можно только пожалеть, что «средний человек» продолжает
смущать мысль историков.

П.М. Бицилли и петербургская школа медиевистики 397
ваниями и опытом, знанием жизни и разнообразием интересов.
Средним его можно назвать лишь с точки зрения качества и на-
пряжения высших свойств морально-религиозной природы или
высоты образованности, принципиальности. Но дело в том, что
только типичный человек показателен, как представитель эпохи,
а не средний: последний является лишь статистическою едини-
цею, ценною лишь при больших числах. Типичным же является
вовсе не общераспространенность, а именно ярко окрашенный
экземпляр. Поэтому-то, вопреки такому теоретическому взгля-
my автора, Салимбене действительно является ПОДХОДЯЩИМ для
изучения образом, важной индивидуальной иллюстрацией эпохи
в известных ее чертах“, и на HEM стоило остановиться особенно
потому, что настоящим образом в науке он не исследован. Так[им]
обр[азом], за выбор темы, а равно и добросовестное и одушевлен-
ное ее трактование следует вполне и серьезно одобрить автора.

Впрочем, необходимо отметить, что историк не вполне вы-
держивает и додерживает принятую исходную точку и ориенти-
ровку исследования и несколько разбегается в разные стороны,
теряя единство задачи. Он то говорит (мы видели), что Салимбе-
не ему важен для уяснения культуры эпохи, то подчеркивает, что
он интересен ему сам по себе (стр. 15). На самом же деле брат Са-
лимбене привлекает П.М. Бицилли главн[ым] обр[азом] потому,
что он дает ему повод поднять целый ряд вопросов, важных для
пересмотра различных взглядов, высказывающихся no поводу
того WIM иного явления внутри эпохи, социально-политического
или духовно-культурного. Эта выдвигающаяся из-за спины хро-
никера или из-под его слова цепь проблем все более захватывает
нашего автора, и в книге его подзаглавие [51с!] («очерки итальян-
ской жизни XIII B.») лучше характеризует содержание сочинения,
чем главное заглавие («Салимбене»). Фигура Салимбене засло-
няется материалом, который дает ero плодовитое, экспансивное
перо, образ его стушевывается. Не только исчерпывающего, но
и цельного изучения как хроникера, так и хроники автор не дает,
ограничивается штудированием нескольких элементов его души,
4 УДИВЛЯСТ‚ однако, что автор, начав с утверждения, что личность является единс-

твенной КОНКРСТНОЙ ОПОРОЙ для распознания культурных признаков эпохи,
ниже (cTp.XIII) противоречит себе, говоря, что понять личность Kak представи-
теля эпохи можно лишь заранее бУДУЧИ знакомым с нею. Тем самым он как бы
подсекает собственный прием. Обращу внимание вскользь, что H определение
роли исторических гениев Kak великих оппортунистов вряд ли Tak же близко к
истине и способствует уяснению значения личности (cTp. 10-12).

398 A.M. Клюев, A.B. Свешников
да и изученные стороны OH HE свел к синтетическому единству,
что касается, по крайней мере, самого Салимбене.

Одним словом, суть дела для автора не в Салимбене, а в тех
сторонах жизни Италии XIII B., на какие хроника ero является как
бы указующим перстом. Несколько главных сюжетов, составля-
ющих в произведении Салимбене особенно полновесные массы,
обусловливают основное содержание книги г[осподина] Бицил-
ли, и хроника оказывается внешним органом объединения ее от-
дельных глав.

Такое разнообразие содержания при солидности положенно-
го для обработки ее труда, общей методической правильности
работы, чистоте отделки, чуткости отношения к теме и достой-
ной живописности изложения — делает книгу привлекательной:
ее легко читать, OHA вызывает постоянный интерес, доставляет
часто радость, — побуждает сосредоточиться на незамеченных
пунктах и наводит на некоторые немаловажные соображения. Но
из такой постановки труда вытекает и главный его недостаток:
в нем очень немногое доведено до конца; большая часть книги
занята эскизами, набросками, недорисованными. Нет разрешения
проблем, захваченные темы отдельных разысканий предприняты
не по масштабу, установленному для сочинения. Они не вмести-
лись бы в книгу, если бы получили полную обработку, и книга
рассыпалась бы от тяжести каждого.

«Очерк» П.М. Бицилли похож на очень хорошо обработанный
серьезный и богатый научный исторический семинарий для уже
опытных участников, который имел бы темою вопросы культуры
Италии ХШ в., и исходя из интерпретации и комментирования
хроники Салимбене, задачи которого вытекали из того, что дает
его хроника, но к материалу которого привлечены и системати-
чески изучены другие памятники так, что результаты сплотились
в реально поставленные проверочные «штудии» знающею и
умелою рукою. Если бы Te из Hac, которые тратят много сил на
ведение таких занятий с хорошо подготовленными учениками, из
которых уже начинаются будущие товарищи-сотрудники по на-
учному делу, печатали результаты своей работы в таком направ-
лении, они, наверно, одарили бы нас не малым числом полезных
для науки и ценных книг. Но последние, вероятно, страдали бы
недостатком, похожим на только что указанный. BO всяком слу-
чае, П.М. Бицилли обнаружил себя в своей книге вполне готовым
ученым исследователем-историком и, без сомнения, заслужил
ей искомую степень магистра всеобщей истории. Можно только

П.М. Бицилли и петербургская школа медиевистики 399
пожалеть, что поставленные рамки книги, а может бЬ1ТЬ, и самый
ее план, помешали CMY так повести исследование взятых вопро-
COB, чтобы довести их до вполне твердого и обоснованного нового
разрешения, а дали возможности лишь выдвинуть СВОСОбраЗНЬ1е
аспекты, показать освеженные КОМбИНЭ‚ЦИИ и высказать вероят-
ные и ценные предположения. Но и за это изучающие историю
средневековой итальянской культуры будут благодарны автору.

* о* о*
Чтобы конкретнее познакомить с содержанием книги .М. Би-
цилли, укажу части, на которые она распадается, с краткими от-
метками особенностей этих частей или глав.
Книга г[осподина] Бицилли распадается Ha пять глав` и K Hel
приложено пять ЭКСК![}СОВб. Всего она занимает вместе с индек-
сом текстов и научной литературы — 390 страниц, а без последних
366 (337 — основной текст, 31 стр. — экскурсы).
В ПСРВОЙ главе рассматривается самая хроника. Автор призна-
eT, что изучение ее осуществлено уже Довэ*!\, Голдер-Эггером*У
и Шмейдлером*“!. On на них опирается и дополняет MX взгляды.
Анализируя состав хроники, он пытается показать ее построение,
в котором видит He один летописный (ХРОНОЛОГИЧССКИЙ) прием,
HO H СВОСОбРЭ‚ЗНЫЙ прагматизм в смысле группировки содержа-
ния по сюжетам. Он отыскивает во взглядах Салимбене и некото-
рую «философию истории», вытекающую из той разновидности
«иоахимизма», которая будто бы стала в уме хроникера объеди-
няющею все построенное идеею. Отсюда же y Салимбене — со-
средоточение внимания на образе императора Фридриха IXY" xax
центральной фигуре изображения с целью показать необходи-
мость падения империи H ОСВОбОЖДеНИЯ папства. Рассмотрение
этих вопросов заставляет автора трогать ЦСЛЬ1Й ряд тем, имеющих
отношение к СреДНСВСКОВОЙ ИСТОРИОГрафИИ ВООбЩС и BOJIHOBAB—
IMM ее идеям, связанным с интересами церкви, государства, раз-
вития национального чувства и индивидуального сознания H T.II.
С другой стороны, автор приводится [51с!] к характеристике отдель-
ных черт писательской (хроникерской) физиономии Салимбене.
В ПСРВОЙ ОбЛЭ‚СТИ, конечно, автор принужден ограничиваться лишь
5 Bor эти главы: Хроника, Автобиография, Оньибуоно из дома Адама, рода Гре-
нонов, Брат Салимбене, Салимбене и Данте.

° Bor эти экскурсы: «Народ» и крестьяне Пьяченцы, Предсмертное прощание
cB. Франциска с учениками, Данте и Виллани, Салимбене и флорентийские
хронисты, Национальная проблема у Данте.

400 A.M. Клюев, A.B. Свешников

вставными и часто беглыми «opereus»*™", Bo второй он стремит-
ся к более законченному выводу и начертывает небезынтересный
образ писателя, любопытными признаками, общесредневековыми
и индивидуальными. Нужно только сказать, что первый слишком
обще поставлен, исходя из туманной основы — «что такое сред-
невековый человек?» (Был ли таковой реально, одинаковый для
всего долгого ряда BeKoB?). Истории, — когда UX сопоставишь, He
чужды противоречий. Салимбене, говорит автор, стремится к ис-
тине и способен на безупречность (стр. 63—65); но он же обладает
преимущественно проповедническим образованием (это хорошо
показано) и на повествование свое он смотрит как на вид пропо-
веди (это также подтверждено хорошими примерами). Но одно
препятствует другому и преобладание религиозно-церковно-ди-
дактических тенденций очень затрудняет критику исторического
материала, доставляемого таким To писателем. П.М. Бицилли
указывает, что одним из любимейших писателей Салимбене яв-
лялся Яков из Вораджине** (стр. 140), известный составитель
«legenda aurea», т.е. именно компиляции таких поучительных
шаблонов, проповеднических руководств. Пользоваться подоб-
ными писаниями (Яковом Hs Вораджине, равно Kak Стефанием
Бурбонским**, Цезарием Гейстербахским*^! — говорю к приме-
ру) как историческими источниками надобно с большою опас-
кой, вырабатывая соответствующие приемы критики. Насколько
Салимбене подпадал под такую струю, отпадая от любви к вос-
произведению действительно пережитого наблюдения? Как, с
другой стороны, распределялись эти наблюдения в надлежащие
хранилища его памяти с определенными истолкованиями, если
автору не вполне ясно, свободен ли и насколько индивидуализм
автора от воспринятых извне (из традиции) трафаретов (см., напр.,
стр. 71, 83, 86, 92, 138 и др.)[?] Характеристика Салимбене как
историографа не вполне удовлетворяет, хотя из книги получается
много очень правильно выделенных черт и суждений, и чтение
первой главы не оставляет сознание необогащенным.

Вторая глава — рассматривает Салимбене как автобиографа и
заключает в себе разросшийся этюд о средневековой автобиогра-
фии вообще. Последний — чрезвычайно интересен, к нему привле-
чен важный и до сих пор мало использованный материал. Многие
характеристики у автора обоих устанавливаемых им типов авто-
биографии — церковной и светской, верны, а отдельные заключе-
ния оригинальны и ценны. Но и здесь мы имеем, в конце концов,
не систематическое рассмотрение вопроса теоретически (как
изучение литературного вида) и фактически (как анализ типов),

I1.M. Бицилли и петербургская школа медиевистики 401
HO pA отдельных изученных образцов, связанных некоторыми
подчеркиваемыми отличительными чертами. Необходимо, говоря
об этой главе, указать, что на ней особенно сказалось нарушение
пропорций при сосредоточении автора на главном объекте и рас-
ширение поля внимания вокруг: вся глава занимает 54 страницы,
из них Салимбене посвящены лишь 14 (т.е. ровно 25%). Такое рас-
ширение первой (общей) и стеснение второй (специальной) части
повредило делу: автор характеризует хронику Салимбене одно-
временно и как монашескую и как рыцарскую, тем самым как бы
оправдывает привлечение и того, и другого вида как прецедентов,
HO он недостаточно (неразб. — A.K., A.C.) вопрос применительно к
Салимбене. Его хроника не автобиография, а мемуары (насколько
можно приложить такой термин к средневековому произведению),
а это, все же, две вещи разные. Автор преувеличивает значение
«автобиографизма» в хронике Салимбене и потому «мемуаризм»
ее остался недостаточно обсужденным.

Третья глава рассматривает Салимбене со стороны его соци-
альной природы, по сословному его происхождению и политичес-
кой физиономии. Автор приходит к выводу, что Салимбене надо
поставить не только по роду, но и по жизни, связям, вкусам, тради-
циям к составу коммунальной знати в той особенной ситуации, в
какую ставила это сословие борьба с поднимавшимися снизу груп-
пами населения при постепенной потере ею (знатью) ее привиле-
гий и политической устойчивости. Он определяет общественную
позицию Салимбене как настроение разочарованной и фрондиру-
ющей аристократии (стр. 192). Полагаю, что такое заключение —
верно, и обосновано OHO хорошо. He лишено остроумия, B CBA3H
с особенностями нравственной физиономии Салимбене, и объ-
яснение, почему он стал францисканцем: чтобы найти в ордене,
удаляющемся от мира, но уже хорошо к нему пристроившемуся
и влиятельному, такое пристанище от жизненных превратностей
(стр. 189). Что касается содержания главы, то оно опять разбрасы-
вается на очень много вопросов: современная Салимбене история
Пармы, ее строй и быт, формы культурного существования знатного
общества, состояние других слоев в населении коммуны (цехово-
ro гражданства, крестьянства), изменения политических учрежде-
ний в городах, отдельные моменты борьбы, партийные отношения
(сущность гвельфизма и гибеллинизма) и т.д. — все это привлека-
ется к выяснению социально-политических элементов в личнос-
ти Салимбене. Много поднято и сформулировано интересного,
изображение приобретает известную, если угодно, цельность, но
твердо двинуты вперед эти вопросы, при рассмотрении их в таких

402 A.M. Клюев, A.B. Свешников

тесных pa3Mepax, быть He могли, и настоящего HX исследования в
книге He содержится: здесь дается только обстановка, может OBITS,
чересчур расписанная — фон слишком распространился.

Четвертая глава посвящена изображению Салимбене как «бра-
та», члена ордена. Она естественно распадается на две части: Са-
лимбене как францисканец, и Салимбене как иоахимит. В общем,
суждение автора о религиозности Салимбене правильно, но вряд
ли ново. Во всяком случае, им верно понято поверхностное отно-
шение хроникера-монаха к францисканской религии и чуждость
ero идеалу св. Франциска Ассизского**!. Автор присоединяет к
рассмотрению францисканства Салимбене этюд о состоянии само-
го ордена в его время с целью показать, что внутри ордена распа-
дения на две ярко очерченные партии тогда не было. Сомневаюсь,
чтобы автору удалось это доказать, ибо семена для раздвоения
среди последователей св. Франциска начали прорастать еще во
время жизни самого основателя ордена. Здесь же П.М. Бицилли
стремится изменить оценку роли в первоначальной истории фран-
цисканства знаменитого Илии Кортонского**!! и представление o
ero личности, какая установлена была Ca6arpe^X!V и Лемппом**“.
Как кажется, такая частная задачи также не очень удается автору:
убедительных доводов он, во всяком случае, не нашел. Отдел о иоа-
химизме в рассматриваемой главе представляет, наоборот, может
быть, самую лучшую часть книги, Kak и CO стороны характеристики
отношения Салимбене к учению Иоахима Флорского** “ Tax и co
стороны изображения самых судеб и разновидностей иоахимизма
в Италии и связанных с ним религиозных движений, специального
того, что OH называет «народным иоахимизмом». Нужно отметить,
что вопрос об иоахимизме как стиле духовной жизни Салимбене
проведен и чрез другие части книги и составляет в той своеобраз-
ной индивидуальности, в какой он развился в личность хроникера-
францисканца, является, т[а]к ск[азать], орудием объединения при
изучении отдельных элементов или сторон его души. Это — ори-
гинальная особенность, удачно схваченная; она служит органом
связи между отдельными главами (особенно первою, четвертою и
последнею). Справедливо на это указать. Полного, со всех сторон
обоснованного исследования не дается и здесь, но основные эле-
менты исторической правды, думается, схвачены автором.

В последней, пятой, главе, автор, как ни покажется это стран-
ным, сближает Салимбене с Данте. П.М. Бицилли начинает с
приведения тезиса (или, как он говорит «открытия») итальян-
ского ученого Витторио Чана**У!, будто бы «хроника Салимбене
оказывается превосходным антиципированным комментарием

I1.M. Бицилли и петербургская школа медиевистики 403
Божественной КОМСДИИ». Автор на десяти с лишним страницах
рассуждает об этом измышлении. Правда, B конце KOHIIOB, OH He
соглашается с тем, чтобы в указанных бесцереМОННЬ1х словах
заключалась истина, но приходится потратить некоторое время,
чтобы найти успокоение в таком признании. И все же от чрезмер-
HOCTU OmecTALero «открытия» нечто остается в ero концепции,
он утверждает, что ДЭ‚НТС (u современник ero J>kKOBaHHU Вилла-
ни) сродняются с Салимбене через посредство некоего идейного
фонда, присущего будто бы всей культурной Италии XIII века
от Салимбене HO Jlaute. Такая наличность ОбЩСГО духовного до-
СТОЯНИЯ ОбНЭ‚РУЖИВЭ‚СТСЯ, по его мнению, в сходстве некоторых
суждений и оценок, которые и Салимбене, и Данте как бы необхо-
димо повторяли. Фактически это положение, более оригинальное
на словах (ЭТО некоторые любят: сближать «дюжинное» (среднее)
с «гениальным» (ИСКЛЮЧИТСЛЬНЬ1М), в принижении гения иногда
ищется признак собственной самостоятельности и ощущается
повышенное самочувствие)*ХУМ, чем основательное на деле,
подтверждено очень немногими данными, при разборе которых
вскрывается не менее различий, чем CXOJICTB. ОПРСДСЛСННО содер-
жание <<ф0НДЭ‚>> не констатировано. Глава заканчивается pa300poM
«национальных взглядов» ДЭ‚НТС. Автор приходит к выводу, что
идея единой Италии у Салимбене зачинается’, у Данте достигла
расцвета. Это — орган внутренней связи между HHMH. Что можно
ответить на это? Еще вопрос — является ли ДЭ‚НТС адептом государ-
ственно единой Италии при полном понимании им культурного
единства итальянцев, несмотря на UX политическую раздроблен—
НОСТЬ?8 Ho, BO BCAKOM случае, империализм и национализм ДЭ‚НТС
вряд ли поняты автором верно и изображены рельефно.

Рецензент очень жалеет, ATO приходится оканчивать нотою
разногласия суждение о разбираемой книге П.М. Бицилли. Книга
эта, можно сказать, с убеждениеМ — хорошая книга, талантливое
произведение, веющее свежим научным языком, H можно крепко
надеяться на дальнейшее успешное развитие его yueHou деятель-
ности на пользу исторической правды”.

Проф[ессор] Ив[ан] Гревс.

7 Автор и в других главах немало говорит о национальном самосознании
Салимбене.

5 На такой почве, HO He только на ней развивался ero идейный патриотизм, выра-
жался в острой боли от междуитальянских раздоров.

° Пять экскурсов, заглавия которых приведены выше, дополняют некоторое из
(неразб. — A.K., A.C.) основного изложения, HO полного, детального Ux иссле-
дования он также не достигает.

404 A.M. Клюев, A.B. Свешников
КОММЕНТАРИИ

!В данном случае И.М. Гревс ошибся. Книга П.М Бицилли увидела свет в
1916 г.

! Крусман Владимир Эдуардович (1879-1922) — русский историк, исследова-
тель Средних веков и Нового времени. Автор работы: Крусман В.Э. На заре
английского гуманизма: Английские корреспонденты первых итальянских
гуманистов в ближайшем окружении. Одесса, 1915.

I! Компаньи Дино (Compagni Dino) (ox. 1260-1324) — флорентийский хронист,
политический деятель. Автор «Хроники событий, случившихся во дни его»,
поэмы «Смышленость», а также нескольких канцон.

V Виллани Джовани (Villani Giovani) (1274 (1280)-1348) — флорентийский
хронист, историк и государственный деятель, итальянский банкир. Автор
«Новой Хроники».

У Форстен Георгий Васильевич (1857-1910) — историк, специалист в области
международных отношений Нового времени, истории скандинавских стран
и западноевропейской культуры. Основные работы: Форстен Г. В. Борьба из-
за господства на Балтийском море в XV и XVI столетиях. СПб., 1884; On
ace. Акты и письма к истории балтийского вопроса. СПб., 1889-1893. Brin.
1—2; On же. Балтийский вопрос в XVI и XVII столетиях. СПб., 1893—1994.
Т. 1-2.

V Алигьери Данте (Alighieri Dante) (1265-1321) — итальянский поэт, один из
основоположников литературного итальянского языка. Автор «Божествен-
ной Комедии», трактатов «Пир», «Монархия», «О народном красноречии».

У! Оттон Фрейзингенский (1112 (1114)-1158) — немецкий писатель, историк,
церковный деятель. Автор хроники «О двух государствах», сочинения
«Деяния императора Фридриха I».

УШ Карсавин Лев Платонович (1882—1952) — историк-медиевист, религиозный
философ, публицист, общественный деятель. Основные работы: Карса-
вин Л.П. Основы средневековой религиозности в XII—XIII веках, преиму-
щественно в Италии. СПб., 1915; Ou же. Культура средних веков. IIr., 1918;
On же. Введение в историю. Пг., 1920; On же. Философия истории. Берлин,
1923.

® Оттокар Николай Петрович (1884—1957) — историк-медиевист, специалист
по средневековой истории городов Западной Европы и их культуры. Основ-
ные работы: Оттокар Н.П. Опыты по истории французских городов в сред-
Hue Beka. Пермь, 1919; Ottokar N. П Comune @ Firenze аПа fine del Dugento.
Firenze, 1926.

Х Федотов Георгий Петрович (1886-1951) — историк, религиозный мыслитель,
публицист. Автор работы: Федотов Г.П. Абеляр. IIr., 1924.

XI Кареев Николай Иванович (1850-1931) — крупнейший русский историк и
философ. Основные работы: Кареев Н.И. Западноевропейская абсолютная
монархия XVI, XVII и ХУШ веков. СПб., 1908; O» ace. Крестьяне и кресть-
янский вопрос Bo Франции в последней четверти XVIII века: Ilo неизданным
источникам. М., 1879; Он же. Основные вопросы философии истории: Кри-
тика историософских идей и опыт научных теорий исторического процесса.
М., 1883. Т. 1—2; On же. Сущность исторического процесса и роль личности
в истории. СПб., 1890; Он же. Томас Карлейль: его жизнь, его личность,
его произведения, его идеи. Пг., 1923; Он же. Две английские революции.
П., 1924.

XI Кареев Н.И. Общий религиозный фонд и индивидуальные религии: (Ilo по-
воду двух исторических диссертаций) // Русские заметки. 1916. № 9.

П.М. Бицилли и петербургская школа медиевистики 405

XIII Номер страницы И.М. Гревсом не указан.

XIV Довэ Альфред Вильгельм (Dove Alfred Wilhelm) (1844-1916) — немецкий
историк и журналист, редактор мюнхенской «Allgemeine Zeitung». Автор
работы: Dove A. Die Doppelchronik von Reggio und die Quellen Salimbenes.
Leipzig, 1873.

XV Гольдер-Эггер Освальд (Holder-Egger Oswald) (1851-1911) — немецкий
медиевист и палеограф. Основные работы: Holder-Egger О. Zur Lebensge-
schichte des Bruders Salimbene de Adam // Neues Archiv der Gesellschaft fiir
altere deutsche Geschichtskunde. 1912. Ne 37. Р. 163-218; 1913. Ne 38. Р. 469—
481; Idem. Cronica fratris Salimbene de Adam Ordinis Minorum // Monumenta
Germaniae Historica. Scriptores. 1905-1913. Ne 32. P. 1-652.

XVI Шмайдлер Бернгард (Schmeidler Bernhard) (1879-1959) — немецкий историк
и дипломат. Основные работы: Schmeidler В. Italienische Geschichtsschreiber
des XII und ХШ Jahrhunderts. Leipzig, 1909; /дет. Studien zur Geschichts-
schreibung des Klosters Tegernsee vom 11. bis zum 16. Jahrhundert. Miinchen,
1935; Idem. Kaiser Heinrich IV und seine Helfer im Investiturstreit: Stilkritische
und sachkritische Untersuchungen. Leipzig, 1927; Idem. Das spatere Mittelalter
von der Mitte des XIII Jahrhunderts bis zur Reformation. Wien, 1937.

XVII Фридрих П Штауфен (1194-1250) — король Германии, император Священ-
ной Римской империи.

XVII Орцв (лат.) — работа, труд.

XIX Иаков Воражинский (Jakobus de Voragine) (ox. 1228/1230—1298) — монах-
доминиканец, автор сборника житий святых «Золотая легенда».

ХХ Стефан (Этьен) Бурбонский (Etienne de Bourbon) (1180-1261) — домини-
канский монах и известный проповедник, автор известного богословского
трактата «О семи дарах Cs. Духа».

XX! Цезарий Гейстербахский (Caesarius Heisterbacensis) (ox. 1180 — ox. 1240) —
цистерцианский монах, немецкий писатель, теолог. Автор сборника расска-
зов о необычных событиях и явлениях «Беседы о чудесах».

XXII Франциск Ассизский (1182-1226) — католический святой, основатель ни-
щенствующего ордена францисканцев.

XXII Илия Кортонский (ум. 1253) — магистр ордена миноритов в 1232-1239 rr.
Ученик и соратник Франциска Ассизского.

XXIV Сабатье Поль (Sabatier Paul) (1858-1928) — французский писатель и исто-
рик, лауреат Нобелевской премии по литературе. Автор работы: Sabatier Р.
Vie de $. Francois d‘Assise. Paris, 1894.

XXV Лемпп Эдуард (Lempp Edouard) (1855-1939) — французский историк, uc-
следователь раннего францисканства. Автор работы: Lempp Е. Frére Elie de
Cortone: Etude biographique. Paris, 1901.

XXVI Иоахим Флорский (ox. 1132-1202) — итальянский цистерцианский монах,
христианский мистик, прорицатель, родоначальник средневекового хили-
азма, яркий мыслитель философско-мистического склада.

XXVII Yay Витторио (Cian Vittorio) (1862—1951) — итальянский политик и историк
литературы. Основные работы: Cian V. Sulle orme del Veltro: Studio dantes-
co. Messina, 1897; /dem. Un medaglione del Rinascimento: Cola Bruno Messi-
nese e le sue relazioni con Pietro Bembo (1480 c. — 1542). Firenze, 1901; Idem.
Dante e Salimbene // Bulletino della Societa dantesca. 1911. XVIII.

XXVIII Данное замечание было вписано И.М. Гревсом уже nocge написания oc—
новного текста на полях.

