СОСЕДНИЕ РЕГИОНЫ,
СМЕЖНЫЕ ДИСЦИПЛИНЫ:
ЖУРНАЛ «ДРЕВНЯЯ РУСЬ:
ВОПРОСЫ МЕДИЕВИСТИКИ»
YAK 930(47)“200.210”:: Журнал «Древняя Русь.
ВОПРОСЬ! медиевистики»
Е.Л. Конявская
«ДРЕВНЯЯ РУСЬ: ВОПРОСЫ МЕДИЕВИСТИКИ»:
РАЗЫСКАНИЯ В ОБЛАСТИ РОССИЙСКИХ
ДРЕВНОСТЕЙ
Статья рассказывает об истории создания и сегодняшнем дне журнала «Древняя
Русь: Вопросы медиевистики».
Ключевые слова: отечественная историография, Древняя Русь.

Ежеквартальный журнал «Древняя Русь: Вопросы медие-
вистики» (учредитель — Институт славяноведения PAH, из-
дательство — «Индрик») молод по сравнению со многими науч-
ными журналами, созданными eme в советское время, HO и к тем,
кто делает свои первые Warn, ero отнести нельзя. Первый номер
журнала вышел в сентябре 2000 г. Инициаторы его создания ста-
вили перед собой две основные цели:

— сформировать издание, публикующее материалы no русско-
му Средневековью, исходя из принципа междисциплинарности;

— сделать именно журнал no Древней Руси, издание, ориенти-
рованное на оперативность научных публикаций.

К концу 90-х годов ХХ в. уже выходили многие медиеви-
стические издания, а также издания, где медиевистике отведе-
HO достаточно места, HO для ученых проблема публикаций (He
когда-нибудь, а в обозримые сроки), пусть и не в такой острой
форме, как в советское время, продолжала существовать. Кроме
того, именно российского журнала такого направления не было.
Что же касается первой задачи, то здесь при всей насущности
такого подхода (надо сказать, против него никто не протестовал)

«Древняя Русь. Вопросы медиевистики» 431
на практике пришлось столкнуться с определенными проблема—
ми психологического характера. Uctopuku и фИЛОЛОГИ-ДреВНИКИ
были просто мало друг с другом знакомы, не сразу сложилась
система Требований к принимаемым материалам. Но принципи-
ально МСЖДИСЦИПЛИНЭ.РНЫЙ подход, можно сказать, объединял
инициативную группу, которая и составила ядро редколлегии
журнала.
РЭ‚ЗУМССТСЯ, междисциплинарность, комплексный подход — He
Halle открытие, в течение многих ДССЯТИЛСТИЙ на этих принципах
строили свою работу как научные коллективы, так и конкретные
ученые. ПРИЧСМ если JIA ПаШУТИНСКОЙ школы главное B 5TOM
подходе — это изучение истории русско-европейских связей и
ВЗЭ‚ИМОВЛИЯНИЙ, а также исследования компаративистские, TO
В.Л. Янин использовал в первую очередь метод комплексного
источниковедения Kak привлечение к анализу различных ис-
TOUHHKOB (ПИСЬМСННЬ1Х, археологических, нумизматических H
СфраГИСТИЧССКИХ материалов, памятников ИСКУССТВЭ‚), так и мето-
дик смежных дисциплин, придя к выводу, что «ограничение круга
источников рамками однородного материала в любом случае ве-
дет и к ограниченности результатов ИССЛСДОВЭ‚НИЯ>>1.
С 2001 г. журнал раз в два года проводит Международную на-
учную конференцию «Комплексный подход в изучении Древней
Руси» с публикацией ее материалов. Открывая Первую конферен-
цию, BO вступительном слове b.H. ФЛОРЯ отметил, что «размеже-
вание и специализация — ЗЭ.КОНОМСРНЫЙ этап в развитии науки»,
но уже во ВТОРОЙ половине ХХ столетия «стала все больше про-
ЯВЛЯТЬСЯ потребность создания единого образа прошлого», OC-
нованного на сопоставлении результатов, накопленных разными
отраслями знания. Важным симптомом этого, B частности, MOXKHO
считать появление ИСТОРИЧССКОЙ антропологии, которая начинает
занимать «значительное (СДВЭ. JIM He I[CHTpasIbHOe) MeCTO»)” среди
ИССЛСДОВЭ‚НИЙ прошлого. В распоряжении изучающих историю
Древней Руси находится крайне ограниченный круг источников.
ПОЭТОМУ‚ по словам ученого, «именно комплексный анализ не-
многих сохранившихся письменных источников, HX всестороннее
сопоставление с данными археологии и УСТНОЙ НЭ.РОДНОЙ тради-
! Янин В.Л. Некоторые размышления о путях науки // Древняя Русь: Вопросы
медиевистики. 2004. № 1 (15). С. 7.

? Конявская Е.Л. Первая Международная конференция «Комплексный подход
в изучении Древней Руси» // Древняя Русь: Вопросы медиевистики. 2001.
Ne 4 (6). С. 121.

432 E.JI. Конявская
ции становится TCM главным путем исследования, КОТОРЫЙ IIO3BO—
JIMT HaM IIOIIOJIHHTE H УГЛУбИТЬ знания о нашем ПРОШЛОМ»З.

По докладам первых двух конференций (2001 и 2003 гг.)
было ОПУбЛИКОВЭ.НО несколько «программных» статей членов
редколлегии, THe разъяснялся смысл этой «комплексности» и ее
НеОбХОДИМОСТЬ в медиевистических исследованиях. Tak, об ak-
туальности поставленных проблем говорил В.Л. Янин: «Мысль
0 TOM, uro истина надежнее всего ДОбЬ1ВЭ.еТСЯ Ha стыке наук или
научных дисциплин, неизбежно приходит в голову в процессе уже
назревшей интеграции наук, идущей на смену почти исчерпавшей
себя дифференциации»*. On привел примеры того, Kak появляется
BO3MOOKHOCTE ПСРСОНИфИКЭ.ЦИИ археологических комплексов, если
использовать ИНфОРМЭ‚ЦИЮ берестяных грамот, отметил важность
для изучения развития и трансформации новгородского вечевого
строя учета характера ОфОРМЛСНИЯ новгородских монет начала
XV в. в сопоставлении с венецианским нумизматическим мате-
риалом и др.

A.B. Назаренко очертил круг задач, решение которых будет
способствовать успешному изучению феноменов Древней Руси
с применением междисциплинарного подхода. В первую очередь
он подчеркнул НеОбХОДИМОСТЬ возрождения «ИСТОРИКО-фИЛОЛОГИ-
ческого единства в историческом исследовании». ВТОРОЙ момент,
УКЭ.ЗЭ.ННЫЙ ученым, это НеОбХОДИМОСТЬ учитывать данные специ-
альных исторических дисциплин: «хронологии, нумизматики, MeT—
рологии, СфраГИСТИКИ, дипломатики, генеалогии H др., которые
давно уже обособились до самостоятельных наук с собственными
методиками и инструментарием»>`. Наконец, третий важный аспект,
КОТОРЫЙ акцентировал историк, COCTOHT B ТребОВЭ.НИИ изучения
Древней Pycu B CBA3M H B KOHTCKCTe TOTO, ATO «происходило Ha 3a-
паде, Ha севере и Ha юге OT HCE... Речь идет, конечно же, HE только о
прямых или косвенных CBA3AX HJIH BJIH4HMJX..., HO H 0 ТИПОЛОГИИ»б.

В докладе автора этих строк подводились первые итоги H CTa-
вились задачи ДЭ.ЛЬНСЙШСГО применения принципа комплексности
в изучении древнерусской литературы”. Было сказано, что ком-
плексный подход в последнее десятилетие успешно применяется
5 Tam »e. С. 122.

* Янин В. Л. Некоторые размышления о путях науки. С. 7.

5 Назаренко A.B. О междициплинарном подходе к изучению Древней Руси //
Древняя Русь: Вопросы медиевистики. 2002. № 1 (7). С. 7.

° Tam xe. С. 7-8.

7 Конявская Е.Л. Комплексный подход и основные направления в изучении древнерус-
ской литературы // Древняя Русь: Вопросы медиевистики. 2002. Ne 1 (7). С. 18-21.

«Древняя Русь. Вопросы медиевистики» 433
в исследованиях агиографии, где анализ текста жития идет на
широком фоне истории складывания и распространения культа:
обретение и перенесение мощей, канонизация, история составле-
ния службы, жития, похвалы, сложение иконографического типа,
постройка храмов. Что же касается решения перспективных те-
оретических и терминологических проблем, то для разрешения
споров о «каноне» в древнерусских литературных жанрах было
бы целесообразно привлечь материал и наработки искусствове-
дов, в распоряжении которых имеются более ясные аргументы.

В том же ключе говорили о междисциплинарном подходе
В.П. Аникин («Историческая периодизация русского фольклора
в свете анализа ero традиций»), И.Г. Добродомов («Проблема фи-
лологической достоверности материала в исторических исследо-
ваниях»), Г.А. Пожидаева («О значении комплексного подхода в
изучении музыкальных памятников Древней Руси»).

Наш немецкий коллега профессор Людвиг Штайндорф, во-
шедший впоследствии в редколлегию, заметил, что «комплекс-
ный подход в интердисциплинарных исследованиях состоит не
только в привлечении различных научных дисциплин в работе
конкретного ученого. Он предполагает также обмен мнениями и
тесные контакты в рамках всей палеорусистики».

Само двусоставное название журнала отражает противоречи-
вость традиции — как в терминологии, так и в периодизации ис-
тории Средних веков. Среди филологов «медиевистика» для обо-
значения изучения древнерусской литературы была в ходу еще
с начала ХХ в. Однако прочная традиция в исторической науке
связывает это понятие со штудиями в области истории западно-
европейского Средневековья. Тем не менее, в последние десяти-
летия его границы расширяются, и уже современные словари и
энциклопедии дают определение: «Область исторической науки,
изучающая историю Средних веков». Представляется, что такое
расширение верно по сути. Благодаря работам многих поколений
ученых сейчас ясно, что Киевская Русь и Русские земли (эпохи
Х1У-ХУ BB.) были неотъемлемой, органичной частью Европы.
Именно для периода Средневековья европейская идентичность
Руси неоспорима. Как часть европейской цивилизации Русь
формирует письменность, принимает христианство и осваивает
христианскую ментальность, строительную и художественную
культуру. Через христианство восточные славяне оказались при-
% Штайндорф Л. Конференция «Комплексный подход в изучении Древней Руси:

Взгляд из Киля // Древняя Русь: Вопросы медиевистики. 2002. № 1 (7). С. 126.

434 Е.Л. Конявская

общены к богатейшей сокровищнице греко-римской цивилиза-
ции. Словесность и художественная культура в Средние века ос-
тается во многом наднациональной, составляя единую с Визан-
тией и южнославянскими странами общность Slavia Orthodoxa и
сохраняя при этом типологическое единство с культурой христи-
анской Европы в целом.

В Средние века для Руси проблемы, которая встанет перед
Петром 1, не существовало: Русь сама была Европой не только в
культурном, но и в политическом отношении. Социальная струк-
тура раннесредневекового русского общества, как показывают
последние исследования, обладала принципиальным сходством
с общественной организацией Западной Европы каролингского
времени. Начавшееся в последнее время изучение ряда ее важней-
ших элементов (догосударственных «племенных» объединений,
дружины, «служебной организации», правовой системы, «народ-
ных собраний» и др.) показывает близость общественного строя
Древней Руси к существовавшей в то же время в Центральной
Европе (Польша, Венгрия, Чехия) модели социальной структуры.
Средневековая Русь была активным участником и европейской
системы международных отношений того времени. Примеры
многочисленны, начиная от династических браков Рюриковичей
с правителями Франции, Венгрии и Норвегии, кончая теснейши-
ми и многообразными торговыми связями Великого Новгорода с
Ганзой — крупнейшим объединением торговых городов Северной
Европы. Постоянная торговля шла и с другими европейскими
странами, достаточно лишь вспомнить перечень купцов, о пре-
бывании которых в Киеве говорит в конце своего повествования
Плано Карпини: здесь были бреславские купцы, купцы из Поль-
ши, Австрии, Византии?.

После монголо-татарского нашествия, когда в XIV—XV BB. в
Северо-Восточной Руси постепенно формируется монархическая
власть, параллельно с этой тенденцией на северо-западе Руси, B
Новгороде и Пскове в течение столетий существует и развивается
республиканская традиция, насильственно уничтоженная лишь
в конце XV — начале XVI в. Европейские аналогии — городские
республики в Италии (Флоренция, Венеция и т.д.), в Далмации
(Дубровник, Tporup, Шибеник и т.д.), для более раннего перио-
да — в Западном Поморье (Щецин, Волин, Колобжег и др.).
® Джиованни дель Плано Kapnunu. История Монгалов. Гильом de Рубрук.

Путешествие в восточные страны / пер. А. И. Малеина. М., 1957. С. 83.

«Древняя Русь. Вопросы медиевистики» 435

Что же касается хронологических границ, в среде филологов
столь же устойчива норма считать литературой Древней Руси всю
допетровскую литературу, хотя в начале ХХ века были колебания
(и вполне законные) относительно литературы XVII в. Te »xe вехи
отмечаются в истории языка. Разумеется, внутри этих границ
выделяются периоды, коррелирующие, надо сказать, с периода-
ми в истории России (XI—XIII, XIV—XV bp. и т.д.). Соответствие
это особенно очевидно, если принять во внимание структуру
учебных университетских курсов по истории, литературе, языку,
искусству. Все они выделяют домонгольский период, а затем —
эпоху до петровских реформ.

Поиски оптимальной терминологии и периодизации, без-
условно, будут продолжаться, но журнал не стремится в них быть
передовым рубежом HIM, rex более, «законодателем мод», a лишь
выбирает наиболее приемлемую традицию, которой можно сле-
довать без серьезных нареканий.

Определившиеся с самого начала рубрики журнала сохранились
в нем практически без изменений: История и источниковедение;
Археология; Язык и литература; Фольклор и этнография, Искус-
ство; История церкви; История отечественной медиевистики;
Публикации; Полемика. Рецензии. Научная жизнь; Конференция
(публикации материалов конференций «Комплексный подход в изу-
чении Древней Руси» и Круглых столов Института славяноведения
PAH); Новая книга (аннотации вышедших книг). Наибольшее число
статей приходится на рубрику «История и источниковедение», близ-
ка к ней по числу публикаций — «Язык и литература».

Перечисление вышедших материалов — даже выборочное —
едва ли будет уместно, но об одной рубрике хотелось бы сказать
отдельно. Это раздел «Публикации». За 14 лет в журнале опуб-
ликовано 30 неизданных ранее памятников письменности и их
редакций. Среди них документы (завещания московских князей,
ярлык Ахмата и др.), произведения агиографии, сказания о чу-
дотворных иконах, службы, послания, Скитский ycTaB, разного
рода нарративы. Впрочем, изданных источников на самом деле
больше, поскольку публикацией часто завершается исследование
памятника, при этом каждый раз не без труда решается, куда име-
ет смысл отнести материал — в исследования или в публикации.

Хотя для современной археографии действуют «Правила
издания исторических документов в CCCP» в версии 1990 r.!0,
!0 Правила издания исторических документов в CCCP. 2-e изд, перераб. и доп.

М., 1990.

436 Е.Л. Конявская

понятно, что возможности адекватной передачи текста выросли
с тех пор чрезвычайно. Воля же публикатора всегда играла роль
не менее значительную, чем нормативные установления. 17 мая
2002 r. журнал совместно с РГБ провел Круглый стол, посвящен-
ный вопросам публикации древнерусских рукописных источни-
ков!!. Пришли заинтересованные лица из МГУ, PITY, РГБ, ИРИ
PAH, Археографической комиссии PAH, ИРЯ PAH, МПГУ, ГИМ,
ИФ PAH, ИРЛИ PAH, СПбГУ, Центрального архива Нижегородс-
кой области, ТвГУ, Новосибирского roc. пед. университета, пред-
ставители издательств и др. Договориться было трудно, и, ско-
pee, He договорились. Зато в результате подробного обсуждения
члены редколлегии выработали принципы публикации текстов в
журнале. Общий принцип — отказ от так называемых «адресных»
изданий (одних — для историков, других — для лингвистов H T. д.),
поскольку, во-первых, такой подход неизбежно влечет за собой
необходимость многократной публикации одного и того же па-
мятника (для разных специалистов), во-вторых, для журнала, ис-
поведующего комплексный подход, практика разделения публика-
ций по профилям не может быть приемлемой. Были определены
технические параметры: обозначение курсивом выносных, поря-
док подведения разночтений и палеографические примечания,
отметки концов CTPOK, принципы употребления CKOOOK разных
конфигураций и др. Прокламируемый принцип: мы публикуем
тексты любой сложности, — журнал старается выдерживать, хотя
с некоторыми шрифтами работать бывает сложно. И все же мы
действительно публикуем любые тексты: если нужно — с парал-
лелями на древнееврейском, с любой диакритикой и т.п. (благо те,
кто делают журнал (корректура, верстка, редактура) — кандидаты
наук и аспиранты-историки и филологи по нашим же «древним»
специальностям).

Междисциплинарность издания He предполагает, что каждая
статья — образец комплексного подхода в отношении сочетания
источников и методик, HO совокупность статей, представляющих
разнообразие задач и способов их решения с помощью различных
инструментариев, дает представление обо всем богатстве медие-
вистического спектра. На конференциях «Комплексный подход
в изучении Древней Руси», которых прошло уже 7, требование
комплексности более жесткое, но все же не абсолютное, и мы не
!! См.: Конявская C.B. Проблемы публикации текстов: Дискуссия открыта //

Древняя Русь: Вопросы медиевистики. 2002. Ne 4 (10). C. 120—122.

«Древняя Русь. Вопросы медиевистики» 437
отказываемся от хороших докладов, где комплексность не оче-
видна. В начале нашим партнером была Государственная Треть-
яковская галерея, затем ее в качестве соорганизаторов сменили
академические институты: Институт славяноведения, Институт
русского языка и Институт российской истории. Конференции
входят в Перечень научных конференций, симпозиумов, съез-
дов и школ Российской академии наук, проходят при финансовой
поддержке РГНФ и Президиума РАН, большую помощь в ее ор-
ганизации оказывало Отделение историко-филологических наук
РАН. За 12 лет конференция журнала приобрела широкую извес-
тность, если на первых конференциях докладчиков было от 80
до 90, то на седьмой на пленарных заседаниях и в шести секциях
прозвучало 144 доклада. 65 участников конференции приехали из
19 регионов России, а также из других стран: Украины, Белару-
си, Польши, Болгарии, Сербии, Германии, США (18 участников).
Примерно четверть докладчиков — молодежь: аспиранты, магис-
транты и молодые кандидаты наук. Но заявок поступает гораздо
больше, так что приходится вести отбор и отказывать.

Собственно, та же ситуация и с самим журналом: публикуется
примерно от 40 до 60% поступивших статей. Система рецензиро-
вания редколлегией имеет несколько этапов. Первый — рецензии
членов редколлегии или приглашенных экспертов, подготовленные
к заседанию редколлегии. Рецензенты представляют статью на за-
седании, ее непосредственно на заседании может посмотреть лю-
бой из присутствующих, после обсуждения принимается решение:
принять, отклонить, отправить автору замечания для доработки.
В последнем случае авторы стараются учесть замечания и присы-
лают новый вариант, некоторые же отказываются от публикации.

Однако есть для авторов и иной путь на страницы журнала.
С самого начала ero существования, с 2000 г., у Hac начались засе-
дания Круглых столов. Характер их проведения менялся. Сначала
это были ежеквартальные заседания для обсуждения наиболее
резонансных уже вышедших статей. Но этот принцип стал раз-
мываться: Круглые столы посвящались вышедшим монографиям,
проблемным вопросам (как Круглый стол об изданиях источни-
KOB, о KOTOPOM шла речь выше), на заседания стали выноситься
еще не опубликованные работы. С 2006 г. сложилась постоянная
система: Круглые столы стали проходить ежемесячно, и на них
обсуждаются статьи, подготовленные авторами для «Древней
Руси». Иногда мы сами предлагаем авторам такое обсуждение,
если целесообразно не просто послать автору замечания, а имеет

438 E.JI. Конявская
смысл подробно поговорить о материале. Ho часто инициатива
исходит от авторов.

В 2012 г. возник еще один семинар — молодежный. Обратив-
шись к профессорам вузов и сотрудникам РАН, имеющим магис-
трантов и аспирантов, мы собрали семинар, который работает no
образцу «взрослого», на него приглашаются не только молодые
его участники, но и ученые-эксперты по теме заседания. Задача
его — совершенствование аспирантских статей, с которыми всегда
большие проблемы. Зачастую дельные мысли имеют неприемле-
мое выражение. Молодые исследователи не умеют строить работу,
He имеют опыта в отборе и формулировке apryMeHTOB, допускают
разного рода ошибки, в общем, нуждаются в помощи и направле-
нии. Их хочется публиковать, но в том виде, в котором поступают
аспирантские статьи, это практически невозможно. Вторая задача
семинара — это создание для них пространства научного и просто
человеческого общения «по интересам». И если успех в отноше-
нии первого оценить сложнее, то второе точно удалось. Из семи-
нара не уходят и те, кто уже защитился, установились дружеские
связи, возникла необходимая для молодой поросли среда. Сейчас
молодежные Круглые столы проходят примерно раз в два месяца,
постоянные их участники приглашаются в качестве слушателей
и на «взрослые» семинары. Среди них аспиранты и магистран-
ты MPM PAH, ИА PAH, Инслав PAH, PITY, МГУ, МПГУ, УРАО,
Литинститута, МДА, «свободные художники».

«Древняя Русь: Вопросы медиевистики» распространяется по
подписке через «Роспечать» в России и СНГ, поступает в рознич-
ную продажу. Среди подписчиков — библиотеки, научные орга-
низации, университеты, музеи и частные лица. Поступает жур-
нал также в библиотеки Папских университетов Рима и Торонто,
Библиотеку Национального Конгресса США и другие научные
учреждения зарубежных стран: Украины, Беларуси, Болгарии,
Германии, Италии, Канады. С 2006 г. у журнала существует сайт,
где представлена полнотекстовая версия всех его номеров. Здесь
же отражена информация о прошедших конференциях, Круглых
столах и др. Существует англоязычная версия сайта. Кроме того,
в каждом номере (как в бумажном, так и в электронном варианте)
на английском языке даются оглавление, аннотации, ключевые
слова, сведения об авторах. Анализ посещаемости сайта пока-
зывает, что интерес к нему закономерно возрастает в моменты,
когда вывешивается новый номер. Наиболее активно пользуют-
ся материалами сайта Москва (и область) и Санкт-Петербург

«Древняя Русь. Вопросы медиевистики» 439
(и область), а также Владимирская область. Из стран СНГ больше
всего посещений из Украины (с большим отрывом), далее идет
Беларусь. Из других зарубежных пользователей больше всех
журналом интересуются ученые США, затем следуют читатели
Польши, Германии и Болгарии.

Зарубежные ученые есть не только среди читателей, но и сре-
ди авторов журнала. В нем печатают свои труды исследователи из
Украины, Беларуси, Болгарии, Сербии, Литвы, Латвии, Польши,
Германии, Италии, Швеции, Франции, Англии, Бельгии, Испа-
Hun, Японии, США, Канады.

Но мы ждем и отечественных «зарубежников» — и как авто-
ров, и Kak соорганизаторов совместных Круглых столов, конфе-
ренций. Это было бы сотрудничество, полезное для всех.

БИБЛИОГРАФИЯ

Янин В.Л. Некоторые размышления о путях науки // Древняя Русь:
Вопросы медиевистики. 2004. Ne 1 (15). С. 6—10.

Конявская Е.Л. Первая Международная конференция «Комплекс-
ный подход в изучении Древней Руси» // Древняя Русь: Вопросы медие-
вистики. 2001. Ne 4 (6). С. 121-127.

Назаренко A.B. О междициплинарном подходе к изучению Древней
Руси // Древняя Русь: Вопросы медиевистики. 2002. Ne 1 (7). С. 5-8.

Конявская Е.Л. Комплексный подход и основные направления в из-
учении древнерусской литературы // Древняя Русь: Вопросы медиевис-
тики. 2002. Ne 1 (7). С. 18-21.

Штайндорф Л. Конференция «Комплексный подход в изучении
Древней Руси: Взгляд из Киля // Древняя Русь: Вопросы медиевистики.
2002. Ne 1 (7). С. 125-126.

Конявская С.В. Проблемы публикации текстов: Дискуссия откры-
та // Древняя Русь: Вопросы медиевистики. 2002. Ne 4 (10). С. 120-122.

