УДК 930(47)* 19/20”
M.A. Бойцов
СОСЛОВНО-ПРЕДСТАВИТЕЛЬНАЯ МОНАРХИЯ:
ОШИБКА В ПЕРЕВОДЕ?*
Ставится вопрос о том, в какой мере отечественная концепция «сословно-пред-
ставительной монархии» порождена политическими проблемами Российской
империи рубежа Х1Х и ХХ вв. и идеологией сталинского времени.
Ключевые слова: сословно-представительная монархия, сословное предста-
вительство, сословие, историческая терминология, российская медиевистика,
советская медиевистика.
СредИ историков, изучавших русские земские СОбОРЬ1, давно
сложились две партии: одна склонна Tak или иначе сопоставлять
этиИ СОбОРЬ1 C ЗЭ.ПЭ.ДНОСВРОПСЙСКИМИ средневековыми «парламен-
тами», другая же — напротив, OT ПОДОбНЬ1Х СраВНСНИЙ решитель-
но отказывается. ОбСУЖДЭ‚ТЬ IIO3HILHIO ВТОРОЙ группы историков
(К числу которых всегда принадлежали не менее уважаемые спе-
циалисты, чем K nepBoü) здесь HeT BO3MOKHOCTH. ПРИ знакомстве
же с трудами «компаративистов» создается впечатление, AUTO свое
представление о тех самых «классических ОбРЭ‚ЗЦЭ‚Х)), с которы-
ми следует сравнивать земские СОбОРЬ1, OHH получали по боль-
шей части из работ российских же медиевистов-западников. (Так,
JI.B. UepenuHnu OXOTHO перенял понятие «феодальная монархия с
COCJIOBHbIM lIpecTaBUTesIbCTBOM»!, лишь незадолго до этого впер-
вые предложенное Е.В. Гутновой применительно к средневеко-
вому английскому Парламенту?.) Однако в России и, тем более,
в оторванном от МИРОВОЙ медиевистики Советском Союзе могла
сложиться своя собственная традиция восприятия, описания H
представления средневековых парламентов, вовсе He обязатель-
* В работе использованы результаты проекта «Восток и Запад Европы в Сред-
ние века и раннее Новое время: общее историко-культурное пространство, ре-
гиональное своеобразие и динамика взаимодействия», выполненного в рамках
программы фундаментальных исследований НИУ ВШЭ в 2014 г.

! Черепнин Л.В. Земские соборы Русского государства в XVI-XVII ss. М., 1978.
С. 389-390.

? Гутнова E.B. Возникновение английского парламента: (Из истории англий-
ского общества и государства XIII в.). М., 1960. С. 38, 563-564, 566—567 и ap.

Сословно-представительная монархия: ошибка в переводе? 67
но совпадавшая тогда (u совпадающая ССЙЧЭ‚С) с мировым MDHH—
CTDHMOM. Ilostomy прежде чем начать ОбСУЖДЭ‚ТЬ, ПОДХОДЯТ JIH
русские земские соборы под модель, созданную российскими ис-
ториками-«западниками», CTOHJIO бы внимательно присмотреться
к TOMY, что эта модель собой представляла при своем появлении,
что — при советской власти, и что представляет сегодня; откуда
она взялась, при каких обстоятельствах и как развивалась, какие
и Ubu интересы выражала... РЭ‚ЗУМССТСЯ, чтобы дать РЭ.ЗВСРНУТЬ1Й
ответ на все эти вопросы, пришлось бы провести ОбШИРНОС HCTO—
риографическое исследование, здесь же бУДУТ предложены лишь
некоторые подходы к нему.

В нашей Э.КЭ.ДСМИЧССКОЙ практике He принято HH прояснять ис-
торию ПОНЯТИЙ, которыми пользуются просто в силу сложившейся
традиции или по привычке, ни, тем бОЛСС, анализировать, какой
XO MBICJIH (mm же какую цепочку Э.ССОЦИЭ.ЦИЙ) c самого начала
задает тот или иной термин, выбранный историком. Между тем
сегодня уже не Требует доказательства, что любой термин отнюдь
не НСЙТРЭ.ЛСН, И выбор терминологии CaM по себе уже вполне мо-
жет предопределить конечные результаты исследования. На Запа-
Ae STO поняли еще неокантианцы, благодаря которым (B конечном
СЧСТС) появился, например, такой замечательный многотомный
труд, Kak Geschichtliche Grundbegriffe’, rne можно проследить,
Kak менялся смысл TOTO или HHOrO хорошо известного понятия —
например, <<СОбСТВСННОСТЬ>>, «иерархия», «развитие», «реформа»,
«3HaTb», «ОбЩССТВО», «репрезентация», «мир», «равенство», —
и какими значениями, ассоциациями, а также смысловыми шума-
MH OHO постепенно ОбОГЭ‚ЩЭ‚ЛОСЬ И обрастало. Зато показательно,
что у нас даже в самые суровые советские времена, когда наруше-
ние ортодоксии было чревато серьезными неприятностями, CJIOBO
«феодализм» и особенно «феодальный» сплошь и рядом употреб-
JUUIH He B ОфИЦИЭ‚ЛЬНОМ истматовском значении. Например, когда
говорили о чем-нибудь, вроде «феодальной реакции» боярства на
мероприятия Ивана ГРОЗНОГО. ПОНЯТНО, что речь здесь шла OT-
нюдь не о «феодальной общественно-экономической формации»,
Ha смену которой Иван IV вел формацию буржуазную, тогда как
бояре тормозили ее приход, а просто о политической раздроблен-
HOCTH (КОТОРЭ‚Я у нас и сейчас еще почему-то ПОРОЙ называется
3 Geschichtliche Grundbegriffe: Historisches Lexikon zur politisch-sozialen Sprache

in Deutschland / Hrsg. v. О. Brunner, W. Conze und В. Koselleck. Stuttgart, 1972—
1997. 8 Bde. Перевод ряда статей ns этого труда на русский язык готовится B
настоящее время К.А. Левинсоном.

68 M.A. Бойцов

«феодальной»“). Слово «феодальный» продолжало тем самым ис-

пользоваться в досоветском, «французском», cyry6o «устаревшем»

(c точки зрения ОфИЦИЭ‚ЛЬНОГО МЭ.РКСИЗМЭ.) смысле — OJJHOM H3 Tex,

что некогда был так присущ реакционной «буржуазной историо-

графии», HO BOOOIIIe-TO должен быть преодолен в ПРОГРСССИВНОЙ
советской. ОДНЭ‚КО данного скандального обстоятельства не заме-
чали, выходит, HU авторы, HH ответственные редакторы, HH рецен-
зенты, HH читатели, HH гослитовская цензура. В «неправильном»
словоупотреблении не скрывалось никакой тайной борьбы с орто-
доксией, никакой старорежимной фронды — все дело было просто

BO Bceoomlei невнимательности и отсутствии ЗДОРОВОЙ привычки

анализировать происхождение и контексты используемых ITIOHsTHH.

ПОСКОЛЬКУ сочетание слов «сословно-представительная мо-
нархия» упорно сопротивляется точному переводу на иностран-
ные языки, создается впечатление, ITO OHO является СУГубО рос-
CHHCKHM ИзобретениеМ, в отличие от более простых терминов,
таких как «сословная монархия», «сословное представительство»
или же «представительное правление», аналоги которым можно
сыскать BO фраНЦУЗСКОМ, английском или немецком языках. Кто
именно придумал НОВООбраЗОВЭ.НИС «сословно-представительная
монархия», еще предстоит установить.

В книге B.K. Пискорского (1867-1910) о кастильских корте-
сах, ВЬ1ШСДШСЙ в 1897 I., только однажды мелькает выражение
«сословно-представительное собрание»5. Предпочитает же aBTOp
4 К слову: бывала ли «политическая раздробленность» когда-либо «рабовладель-

ческой» или «капиталистической»? Зато процесс «политической централиза-
ции» почему-то никогда He обозначался xax «феодальный», XOTA, вроде бы,
должен был происходить на основе той »xe самой «феодальной собственности»,
что ранее привела к возникновению «раздробленности». Устойчивые словосо-
четания, похоже, способны пережить любой режим и любое идеологическое
переписывание истории: еще одно свидетельство того, что историк зависит от
языка, которым он пользуется, сильнее даже, чем от парткома. Что же до самой
«феодальной собственности» как краеугольном камне советской концепции
феодализма, то причина, по которой юридическая категория собственности
стала вдруг в глазах советских историков ключевой для любых экономических
отношений, как выясняется, предельно проста. Вся эта политэкономическая
схоластика обязана своим возникновением одному не самому грамотному тези-
cy И.В. Сталина. См.: Филиппов H.C. Б.Ф. Поршнев и политическая экономия
феодализма // Французский ежегодник. 2007. М., 2008. С. 87-129. Впрочем,
это уже вопрос отнюдь не терминологии.

5 Пискорский В.К. Кастильские кортесы в переходную эпоху от средних веков
к новым (1188-1520). Kuen, 1897. С. XVII. Зато выражение «сословно-пред-
ставительные учреждения» постоянно используется, например, B: Тарле Ё. В.
Сословная монархия и сословные представительные учреждения // Энцикло-
педический словарь. СПб., 1900. Т. 30a. С. 913-914.

Сословно-представительная монархия: ошибка в переводе? 69
говорить о «народном представительстве», «представительном
образе правления» и даже о «национальном собрании», O TOM, 4TO
кортесы служили «известным выражением народных интересов»
H UX следует оценивать в зависимости OT того, насколько они сдер-
живали «произвол КОРОЛСВСКОЙ власти» и в какой мере служили
выражением «голоса НЭ‚ЦИИ»б. Все эти ОбОРОТЬ1 и ходы MBICJIH HE
только выдают в авторе ЛИберала—западника, HO H совсем неплохо
COOTHOCATCA с классическим французским СЛОВОУПОТребЛСНИСМ
применительно к истории ГСНСРЭ.ЛЬНЬ1Х Штатов и английского
Парламента.

Похоже, что исторически самый глубокий смысловой слой в
интересующем нас русском термине OTHOCHTCA к «французской»
идее представительства, однако отнюдь Hc каких-то там туман-
HbIX COCIOBHH, а 6céeo народа (ИЛИ, применительно к Средневе—
ковью, всего королевства). Знаменитый курс лекций Франсуа
Гизо (1787-1874), прочитанный eme в начале 20-х годов XIX B.,
HO olyOHKOBaHHbIM существенно позже, видимо, H ПОбУДИВШИЙ
РОССИЙСКИХ ЛИбераЛЬНЬ1Х историков присмотреться к средневе-
ковому английскому Парламенту и подобным ему собраниям в
других странах, был посвящен истории отнюдь He «COCJIOBHOTO
представительства», а «представительного правления»7. Естест-
венно, речь в HEM шла отнюдь HE о «представительстве сосло-
вий», а — в духе ИДСЙ ПРОСВСЩСНИЯ — о постепенном вызревании
представительства всего народа или всей нации, о медленном,
HO неуклонном движении к столь ЦСНИМОЙ Ф. Гизо конституци-
онной монархии. В Российской империи подробно обсуждать
явления, подпадающие под понятие «представительного прав-
ления», бЬ1ЛО, скорее всего, не вполне КОМфОРТНО, поскольку
последнее является Hc чем иным Kak аЛЬТернаТИВОЙ правлению
самодержавному. В ЭНЦИКЛОПСДИЧССКОМ словаре Bpoxray3a и
Ефрона статья «Представительство (политическое)» написана
весьма кислым TOHOM H весьма невелика по ОбЪСМу, HO «IIpey-
ставительное правление» — меньше еще раза в четыре и зани-
мает всего несколько строк“. (Книг русских авторов о «пред-
ставительном правлении» B ходе подготовки ДЭ.ННОЙ заметки
обнаружить вообще не удалось; правда, в 1863 г. вышел перевод
° Пискорский В.К. Указ. cou. С. 161-162.

? Guizot ЕР Histoire des origines du gouvernement représentatif en Europe. Paris,
1851-1852. 2 t.

5 Водовозов B.B. Представительство (политическое) // Энциклопедический сло-
варь. СПб., 1898. Т. 25. С. 28; Представительное правление // Tam xe. С. 25.

70 M.A. Бойцов

собрания публицистических очерков Дж.С. Милля (1806-1873),

ему посвященных?”.)

Насколько одной своей стороной идеи конституционалистов
XIX в. — в нашем примере Ф. Гизо — были противоположны идеям
средневековых государей, вовсе He мечтавших об ограничении
своей власти какими бы то ни было собраниями, настолько же
другой своей стороной они соприкасались: ведь цель монархов
далекого прошлого состояла не в том, чтобы собрать представите-
лей трех (или любого иного числа) «сословий», а чтобы получить
представительство всего королевства, княжества или всей «зем-
ли» — точно так же, как на церковном соборе собирается предста-
вительство всей церкви. Ценность средневекового политического
собрания состоит вовсе не в том, что на нем представлены все
части некоего целого, а B TOM, что представлено (пускай «лишь»
символически) всё целое, даже если какие-то его части техниче-
ски отсутствуют. Чтобы Парламент представлял «все общины
Английского королевства», в нем вовсе не обязательно должны
действительно собраться представители от каждой из бесчислен-
ных общин'°. Однако данная мысль в русском сочетании слов
«сословное представительство» выражена как минимум не чет-
ко и легко побуждает историка двигаться в совершенно другом
направлении — размышлять о том, как разные «сословия» были
«представлены» в средневековых парламентах'', а это — совсем
иной сюжет.

Самая большая терминологическая сложность здесь состоит,
видимо, в самом слове «сословие». Оно очень тесно связано с ре-
алиями (или хотя бы юридическими фикциями) Российской им-
перии. Сословное деление вводилось в России усилиями, прежде
всего, Екатерины П, создавшей четыре «главных рода людей»:
® Милль Дж.С. Размышления о представительном правлении. СПб., 1863. Сле-

дующее издание вышло в отредактированном переводе и под немного изме-
ненным названием: Он же. ПреДСТ&ВИТСЛЬНОС правление: ПубЛИЦИСТИЧеСКИС
очерки. СПб., 1897.

10 Характерная ОСОбеННОСТЬ средневекового политического представительства
ярко видна в Византии. При Избрании императора или по иным серьезным
поводам весь «Римский народ» может бЫТЬ представлен одними CTOJIHUHbIMH
горожанами, да и то вовсе не ОбЯЗ&ТСЛЬНО всеми, a, например, лишь собравши-
мися Ha ИППОДРОМС. Тем не менее, HHKTO He ставил под сомнение TO, что OHH
(Hapany C сенатом H BOHCKOM) выражают волю всех ромеев.

!! И ge только средневековых. Tak, E.B. Тарле считает «сословной монархией» с
сословно-представительным учреждением «афинское государство досолоно-
вых BpeMeH» (Тарле E.B. Указ. cou. С. 213).

Сословно-представительная монархия: ошибка в переводе? 71
дворян, духовенство, городских обывателей и сельских обыва-
телей — деление, которое, будучи зафиксировано в ряду «общих
положений» в начале 1Х тома Свода законов Российской импе-
рии, теоретически оставалось в силе до Февральской революции
1917 г. «Из всех европейских государств роль правительства в со-
здании С. была наиболее видной в России: наши С. сложились
преимущественно не только под влиянием, но и по инициативе
государственной власти»'?. Правда, с самого начала и до самого
конца сословное деление было искусственным и плохо COOTHOCH-
лось со сложной структурой населения империи. При этом слово
«сословие» употреблялось даже в Своде законов в весьма разных
смыслах. Тем не менее, в распоряжении историков имелось до-
статочно авторитетное определение, приведенное и в цитировав-
шейся уже Энциклопедии: «Обыкновенно термином “сословие”
обозначают отдельную группу подданных, своим юридическим
положением каким-либо определенным образом отличающих-
ся от остального населения, причем отличия эти передаются по
наследству»'`. Почти Takoe »xe определение, заимствованное, Kak
мы теперь знаем, из юридической теории и практики Российс-
кой империи, систематически воспроизводилось и в советской
литературе о «сословном представительстве». Оно продолжало
применяться, даже несмотря на TO, что, скажем, католическое
духовенство (в отличие от православного) вряд ли в состоянии
передавать свои характерные сословные отличия именно по на-
следству...

К сожалению, между исходными латинскими ordines или
Status и русским сословие имеется HE меньше серьезных термино-
логических различий, чем совпадений. Они хорошо проявляются
на следующем единичном примере. Согласно одной влиятельной
юридической теории, в Англии, как и во Франции, имелись три
ordines — three estates of the realm, — a именно: король и обе палаты
парламента. To же самое и в Речи Посполитой: tres ordines Tam со-
ставляли король, сенат и посольская изба. Назвать короля первым
ordo, сказать, что король составляет первый ordo или status, ранг,
вполне возможно, но назвать его же «первым сословием» как-то
язык не поворачивается. Тут-то и становится очевидным, что в
русском слове иначе расставлены смысловые акценты, чем в ис-
ходном латинском — образ группы, притом большой, выходит на
В Лазаревский Н. Сословия // Энциклопедический словарь. СПб., 1900. Т. 30a.

С. 911.
13 Tam »e.

72 M.A. Бойцов

первый план, идея ранга, статуса, уровня, чина, наоборот, уходит
на второй. Слово «чин» подошло бы здесь, пожалуй, лучше, чем
слово «сословие», но как образовать в нашем языке «представи-
тельство чинов»? (Вообще-то в таком образовании и нет никакой
нужды именно потому, что «чины» явно безлики и мало само-
стоятельны и должны служить представлению некоего общего
целого — земли, королевства или империи, а BOT сами «чины» B
собственном представительстве не нуждаются.) Таким образом,
русское слово «сословие» оказывается, с одной стороны слишком
туманным, чтобы приобрести подходящее к западному Средневе-
ковью определение, но с другой — недостаточно туманным, пото-
му что привносит с собой в подсознание историка сомнительные
российские ассоциации.

Западные ordines He существуют в реальности (BO BCAKOM слу-
чае на первых порах) — они абстракции, родившиеся в сознании
королевских IOPHCTOB, знакомых с еще античными по происхож-
дению органологическими теориями общества, с делением его
на те или иные группы, обозначаемые по-разному Аристотелем,
Фомой Аквинским и другими теоретиками. Юристам нужно было
собрать на ассамблею «все королевство» (как епископам бывает
нужно собрать на собор «всю церковь»): юристы французские при
этом руководствовались сугубо умозрительным представлением,
что «все королевство» складывается из трех ordines, юристы же
английские исходили из куда менее абстрактной идеи о том, что
«все королевство» складывается из местных общин. По-своему
конкретны были германские короли и императоры, хотя они, в
отличие от английских коллег, He имели даже приблизительного
представления о TOM, сколько общин может быть в HX империи,
а в отличие от коллег французских, не увлекались теорией трех-
частного деления общества. Зато они составляли очень длинные
и дробные списки тех, из кого империя складывалась в их пони-
мании: «курфюрсты, князья, церковные и светские, прелаты, гра-
фы, бароны, господа, рыцари, оруженосцы, имперские и вольные
города...» Именно «города» (т.е. партикулярные единицы, поли-
тические индивиды), а не «горожане» (т.е. «общенациональная»
социальная группа), вопреки советской исторической науке, при-
лагавшей немалые усилия, чтобы выявить процесс складывания
особого «городского сословия», которое должно было бы со вре-
менем вынудить короля консультироваться со своими предста-
вителями. В Священной Римской империи отдельным Ordo («чи-
ном») еще в ХУ в. считается каждый город, а не «города» вообще,

Сословно-представительная монархия: ошибка в переводе? 73
каждый граф, а не «графы» вообще и т.д. Любой из этих поли-
тических субъектов является самостоятельным членом единого
Tela империи, и при отсутствии кого-то из них представительство
империи будет неполным. Беспокоиться же о TOM, чтобы KTO-TO
специально «представлял» некое особое «сословие графов», ра-
зумеется, никому не приходило в голову.

В английском, французском и немецком (что Ha уровне им-
перии, что на уровне отдельной земли) вариантах мы наблюдаем
одно и то же: центральная власть старается в своих целях орга-
низовать представительство всей земли, всего королевства, всей
империи, а уж как она рисует себе это политическое сообщество,
как определяет его существенные части и как собирает ассамб-
лею, разнится от одной традиции к другой. Важнее всего, пожа-
луй, что в основе всех этих традиций лежат нормы и установки
римского и канонического права. Если последняя гипотеза верна,
она могла бы открыть путь к объяснению, почему средневековые
парламенты стали характерной особенностью именно Западной
Европы. И она же, вероятно, объяснила бы, в чем именно земские
соборы в первую очередь не похожи на западные представитель-
ные собрания.

В немецком языке слову Status соответствует der Stand. Это
слово и по этимологии, и по сути намного ближе к латинскому
прототипу, чем русское «сословие». Ero вполне можно использо-
вать для описания одного носителя определенного достоинства,
будь то король, епископ или граф, не испытывая непреодолимых
сложностей, как с русским «сословием». Но и оно оказывается на
поверку слишком расплывчатым и многозначным, как жалуются
немецкие историки'*. Принадлежность к тому или иному Stand
задавалась разнохарактерными признаками, то родовыми, то про-
фессиональными, то еще какими-либо, что не позволяет историку
выстроить сколько-нибудь стройную классификацию этих немец-
ких «сословий».

В любом случае русские выражения «сословное предста-
вительство» и «сословная монархия» похожи больше всего на
кальки c немецких stdndische Vertretung и stdndische Monarchie.
Однако смысл их на русской почве оказывается иным, чем на
почве немецкой. Так, в случае с какой-либо немецкой землей
14 Cm. характерную жалобу Ha исключительную сложность данного понятия:

Conze W., Oexle O., Walther R. Stand, Klasse // Geschichtliche Grundbegriffe:
Historisches Lexikon zur politisch-sozialen Sprache in Deutschland. St.-Vert,
1990. Bd. 6. $. 155-284 (здесь — $. 156-159).

74 M.A. Бойцов

разных Stdnde в Hei могут оказаться десятки — каждый знатный
род, каждый город, соборный капитул или университет может
представлять собой отдельный Stand. Здесь речь идет Kak раз He
об абстракциях, как во Франции, а о вполне конкретных едини-
цах — политических и правовых субъектах. Вопрос о представи-
тельстве таких Stdnde сводится преимущественно к TOMY, какие
именно Stdnde собраны вместе и в каких палатах, на каких скамь-
ях они сидят. При «русском» же понимании «сословного предста-
вительства» «сословий» должно быть не больше, чем пальцев на
pyke, OHM должны являть собой большие группы людей, причем
главный вопрос сводится к TOMY, как именно осуществляется OT-
Oop Tex людей, которые будут «выражать общие интересы» этой
группы (интересно, знали ли ee члены о существовании таких
интересов?) в предназначенной для нее палате. Почему именно
такая постановка вопроса особенно увлекала русских либералов
рубежа XIX и XX BB. догадаться несложно.

Однако придуманное ими сочетание «сословно-предста-
вительная монархия» похоже на эклектичное соединение двух
разнородных немецких оборотов. Первый из Hux — stdndische
Monarchie — означает, xax уже сказано выше, вовсе He такое уст-
ройство, при котором графы могут выбрать и отправить в парла-
мент представителей от «сословия» графов, а такое, где каждый
имперский граф может явиться CaM, поскольку без Hero империя
представлена He полностью. Сочетание же слов reprdsentative
Monarchie подразумевает He «представительство сословий»,
а представительную монархию либо примерно в том же смысле,
что и gouvernement représentatif у Ф. Гизо, либо же в почти про-
тивоположном: решения, согласованные со всего несколькими
десятками человек, обязательны для исполнения всей страной.

Если Т.Н. Грановский (1813-1855) пользовался словом «со-
словие» еще бессистемно, не вкладывая в него специального со-
циологического смысла!`, To, например, у Н.И. Кареева (1850—
1931) в его книге «Поместье-государство и сословная монархия
Средних веков», вышедшей в 1906 г., сословное общество Сред-
них веков получает четкие характеристики. Вот определение «со-
словной монархии»: «Король делился властью с представителями
отдельных сословий, на которые распадалось каждое государс-
твенное общество. (...) Правом представительства пользовались
'S Грановский Т.Н. Лекции no истории позднего средневековья (лекция 1-43).

М., 1971.

Сословно-представительная монархия: ошибка в переводе? 75
только высшие сословия HIM «чины» (ordines, Stdnde) государства
и потому средневековые аналогии современных парламентов мы
называем сословно-представительными»'°. И ниже разъясняет-
ся: «В средневековом обществе на Западе, начиная с феодальной
эпохи, мы различаем четыре сословия: духовенство, дворян, го-
рожан и крестьян, и эти четыре сословия сохраняются там в тече-
ние всего нового времени до политических переворотов с конца
ХУШ в., которые положили начало разрушению сословного строя
и превращению общества в бессословное гражданство, разделен-
Hoe лишь на социальные классы»!. В приведенных определени-
ях содержатся противоречия и очевидные сегодня анахронизмы,
которые, не будучи вовремя выявлены, оказались унаследованы
вместе с терминологией практически всей последующей россий-
ской и советской историографией.
Главным из этих анахронизмов является категорическое
утверждение о реальном существовании «четырех сословий». Для
Н.И. Кареева они — твердая и бесспорная социологическая реаль-
ность, а вовсе не продукт умствования средневековых юристов.
Разумеется, теории юристов каким-то образом соотносились с HX
собственной действительностью и даже более того — оказывали
на нее серьезное влияние. Однако сегодня историки видят струк-
туру средневекового общества куда более сложной и многоуров-
невой, не сводимой ни к трем, ни к четырем или пяти большим
группам. Но случайно ли постулированная Н.И. Кареевым со-
словная структура средневекового общества в книге, вышедшей
в год избрания Первой Государственной думы, с точностью сов-
пала с официальным сословным делением Российской империи?
Действительно ли автор занимается выяснением средневекового
прошлого или же книга его на самом деле имеет больше отноше-
ния к парламентскому настоящему и будущему России?
Между тем и книга Н.И. Кареева вообще, и приводимые в ней
определения, в частности, оказали сильное влияние на последую-
щие поколения отечественных медиевистов. Кстати, это именно
у Н.И. Кареева сочетание слов «сословно-представительные
учреждения» встречается, Kak и у Е.В. Тарле, постоянно, хотя,
например, в трехтомном труде М.М. Ковалевского, вышедшем в
16 Кареев Н.И. Поместье-государство и сословная монархия средних веков:
Ouepk развития социального строя и политических учреждений B Западной
Европе в средние века. 3-e изд. СПб., 1913 (Типологические курсы no истории
государственного быта; 3). C. 6—7.

!7 Tam же. С. 177.

76 M.A. Бойцов

Tom »xe 1906 г., Takoro оборота Het. He вытекает ли BCA советская
теория «сословно-представительной монархии» целиком именно
из впечатляющего труда Н.И. Кареева?

В советские времена и без того расплывчатое дореволюцион-
ное понятие «сословие» было осложнено подчинением его кате-
гории «класс», относящейся к характеристике социальной группы
уже не по юридическим, а по политэкономическим параметрам.
В результате неопределенность как самого понятия, так и всех
институтов, с ним связанных, возросла многократно. Если кресть-
янам несложно было превратиться в «класс-сословие», а классу
феодалов предстать в виде двух эксплуататорских «сословий», то
очевидные трудности возникли с городским сословием, которое
не полагалось называть классом, но которое, во-первых, вроде бы
обладало особым местом в системе производства, и из которого,
во-вторых, со временем вроде бы должен был образоваться новый
ведущий класс. Тем самым расплывчатые дореволюционные ха-
рактеристики сословий (ассоциирующиеся с Российской импери-
ей, нащупывающей пути к парламентаризму и конституционной
монархии) оказались осложнены совершенно новыми мотивами.
В учебниках и популярной литературе городское сословие начи-
нает вести себя примерно по образцу пролетариата (как его рисо-
вали еще теоретики социал-демократии): сначала сословие горо-
жан «складывается», потом «начинает осознавать свои интересы»
и затем стремится через своих представителей отстаивать эти
интересы в средневековом парламенте. Для того чтобы эта схема
приобрела хоть какое-то правдоподобие, требовалось доказывать,
что некое «городское сословие» (определяемое то по месту в про-
цессе производства, то по сугубо юридическим характеристикам)
уже существовало к моменту созыва первых представительных
собраний. На худой конец оно должно было «складываться»,
но при этом уже заставлять так считаться с собой королевскую
власть, что Ta ощущала необходимость в ero поддержке.

В результате всех многочисленных смысловых наложе-
ний терминами «сословие», «сословное представительство» и
«сословная монархия» (не говоря уже о «сословно-представи-
тельной монархии») к сегодняшнему дню стало очень трудно
пользоваться. Достаточно уже того, что образ сословий стал не
только двоиться, HO и троиться — «сословия» оказываются и «объ-
ективно существующими» группами со своими особыми произ-
водственными, торговыми и политическими интересами (однако,
похоже, не всегда догадывавшимися об общности этих интере-

Сословно-представительная монархия: ошибка в переводе? 77

COB), и фиктивными моделями таких групп, порожденными со-
знанием ученых теоретиков, и даже самими «представителями»,
собравшимися в разные палаты ассамблеи. Разобраться в этом
терминологическом клубке стало уже совершенно невозможно.
Подведем итоги. Некритично используемые сегодня термины
«сословно-представительные учреждения», «сословно-предста-
вительная монархия» и проч. тесно связаны со временем своего
появления в трудах русских историков конца Х1Х — начала ХХ в.
и схарактерными именно для того времени академическими и по-
литическими проблемами. При всей расплывчатости и заведомой
многозначности они подталкивают еще и сегодняшнего россий-
ского историка к выбору определенного угла зрения на его мате-
риал. Так, исследователь, ими пользующийся, будет представлять
себе сословие скорее в качестве реально существовавшей груп-
пы, нежели в качестве теоретического конструкта средневекового
юриста. Группа эта скорее должна быть большой, отчего тот же
историк, скорее всего, не заметит в качестве «сословия» никакого
индивида (физического или же корпоративного). Группу эту он
будет представлять себе скорее именно как совокупность близ-
ких по социальному положению людей, как социальный слой —
«протокласс», «недокласс», нежели, например, как совокупность
корпораций. (Следовательно, для него «сословием» будут имен-
но «горожане», но не «города» или тем более отдельный город.)
У такого «реально существовавшего» сословия историк будет, ско-
рее всего, стараться обнаружить не только специфический юриди-
ческий статус, но и особые политэкономические характеристики.
Того же историка будет, вероятно, куда меньше интересовать во-
прос о представительстве «страны» как единого целого, нежели о
представительстве одного сословия. Соответственно, его столь же
мало будут занимать юридические (гражданско-правовые и цер-
ковно-правовые) обоснования «единства страны» и взаимосвязи
отдельных ee сообществ, общих принципов представительства,
но зато будет привлекать механизм появления представителей от
одного «сословия» — прежде всего техника выборов. Закономер-
но, что привилегированным объектом его внимания скорее всего
должны стать горожане, а не какие-либо иные «сословия». Во-
прос же о TOM, что действительное складывание групп интересов
может происходить только в ходе работы самих средневековых
парламентов (а He elle 00 ее начала), He должен возникать у на-
шего историка вовсе (ведь «сословия» складываются заранее...).
Вероятно, таких аберраций еще больше, но для того, чтобы

78 M.A. Бойцов
поставить вопрос о необходимости заново присмотреться к TOMY,
что же собой представляли средневековые парламенты, наверное,
достаточно и сказанного.

БИБЛИОГРАФИЯ

Водовозов В.В. Представительство (политическое) // Энциклопеди-
ческий словарь. СПб., 1898. Т. 25. С. 28.

Грановский Т.Н. Лекции по истории позднего средневековья (лек-
mua 1-43). М., 1971.

Гутнова E.B. Возникновение английского парламента: (Из истории
английского общества и государства XIII в.). М., 1960.

Кареев Н.И. Поместье-государство и сословная монархия средних
веков: Очерк развития социального строя и политических учреждений в
Западной Европе в средние века. 3-e изд. СПб., 1913. (Типологические
курсы по истории государственного быта; 3).

Лазаревский Н. Сословия // Энциклопедический словарь. СПб.,
1900. Т. 30a. С. 911-913.

Милль Дж.С. Представительное правление: Публицистические
очерки. СПб., 1897.

Милль Дж.С. Размышления о представительном правлении. СПб.,
1863.

Пискорский В.К. Кастильские кортесы в переходную эпоху от сред-
них веков к новым (1188-1520). Киев, 1897.

Представительное правление // Энциклопедический словарь. СПб.,
1898. Т. 25. С. 25.

Тарле Е.В. Сословная монархия и сословные представительные
учреждения // Энциклопедический словарь. СПб., 1900. Т. 30a. С. 913-
914.

Филиппов И.С. Б.Ф. Поршнев и политическая экономия феодализ-
ма // Французский ежегодник. 2007. М., 2008. С. 87-129.

Черепнин Л.В. Земские соборы Русского государства в XVI-XVII вв.
М., 1978.

Сопге W., Oexle O. Walther R. Stand, Klasse // Geschichtliche
Grundbegriffe: Historisches Lexikon zur politisch-sozialen Sprache in
Deutschland. St.-Vert, 1990. Bd. 6. $. 155-284.

Geschichtliche Grundbegriffe: Historisches Lexikon zur _politisch-
sozialen Sprache in Deutschland / Hrsg. v. О. Brunner, W. Conze und
R. Koselleck. Stuttgart, 1972-1997. 8 Bde.

Guizot F-P. Histoire des origines du gouvernement représentatif en
Europe. Paris, 1851-1852. 2 t.

