DAVID L. D’AVRAY. MEDIEVAL RELIGIOUS

RATIONALITIES: A WEBERIAN ANALYSIS.

CAMBRIDGE: CAMBRIDGE UNIVERSITY PRESS, 2010. 198 p.

ДЭВИД Л. Д’АВРЭ. МОДЕЛИ СРЕДНЕВЕКОВОЙ

РЕЛИГИОЗНОЙ РАЦИОНАЛЬНОСТИ: ВЕБЕРИАНСКИЙ

АНАЛИЗ. КЕМБРИДЖ, 2010. 198 с.

Мы привыкли встречать имя Макса Вебера в работах, посвящен-
ных истории протестантизма. Однако Дэвид д’Аврэ, профессор Универ-
ситетского Колледжа Лондона, развивает идеи, изложенные немецким
социологом не в его знаменитой диссертации, а в изданном посмерт-
HO сочинении «Wirtschaft und Gesellschaft: Grundriss der verstehende
Soziologie» («Хозяйство и общество»), до сих пор He опубликованном
на русском языке.

Рецензии и обзоры 445
Стремясь сделать понятие рациональности ценностно-нейтральным,
чтобы, работая с ним, социология продолжала оставаться наукой, Вебер
предложил выделять четыре типа рациональности: инструментальную,
ценностную, формальную и субстантивную. Дэвид д’Аврэ продемонст-
рировал, что эти веберианские типы можно плодотворно применять при
изучении средневековой религии и религиозности. Д’Аврэ утверждает,
что, реконструировав ключевые принципы мышления средневекового
человека, историк сможет избежать опасности переноса своих собст-
венных, современных ценностей и воззрений на реалии того времени,
которое он Изучает1.
Примечательно, что подход д’Аврэ — не диахронный и не эволю-
ционный. Он не ищет в Средневековье зачатки привычной нам «совре-
менной западной рациональности». Более того, д’Аврэ подчеркивает,
что он не согласен с пониманием рациональности как атрибута Запада
и Нового времени и He рассматривает ее в качестве ценности per Se; по-
добное восприятие веберовского учения о рациональности он называет
«признаком непонимания xax Вебера, Tak и Средневековья»?.
В отличие от Вебера, для которого рациональность — это предель-
ная целесообразность, максимальное соответствие целей и средств Hx
достижения, д’Аврэ определяет это понятие как особый THM мышле-
HMA, которое основано Ha общих принципах и стремится к внутренней
согласованности, где ключевые причины мыслей или действий могут
отличаться OT TeX объяснений, которые дали бы UM люди`.
Такое понимание рациональности позволяет продемонстрировать,
что, несмотря Ha UX кажущуюся несхожесть и разнообразие, все средне-
вековые религиозные верования и убеждения (в том числе вера в чудеса,
беспрекословный авторитет папы, идея Троицы, вера в евхаристию и
многое другое) складывались в целостную и имеющую внутреннюю ло-
гику систему. Tak, например, вера в чудо поддерживалась He только и He
столько какими-то богословскими выкладками, сколько разнообразны-
ми практиками (в частности, литургией) и самим образом жизни средне-
векового человека". Tak «скрепленные социальной практикой и эмоцио-
! d’Avray D.L. Medieval Religious Rationalities: a Weberian Analysis. Cambridge,
2010. P. 30.

? Tbid. P. 1, 122.

3Tbid. P. 2. Интересно, что HM одному явлению, даже кажущемуся на первый
взгляд совершенно бессмысленным (таким Kak, например, гонения Ha евре-
es или Крестовый поход детей), д’Аврэ He отказывает в рациональности. Ou
утверждает, что всякое действие является разумным в рамках парадигм, идей
и верований, в которые заключен совершающий эти действия человек. Счесть
некий поступок иррациональным для д’Аврэ обозначает расписаться в недо-
статочности своей способности к объяснению. Подобный подход делает само
понятие «рациональность» избыточным, поскольку He остается поступков,
которым она не присуща.

4 Ibid. P. 41-42.

446 Рецензии и обзоры

нальным опытом», средневековые верования защищали друг друга от
сомнений и посягательств на их истинность, поскольку, усомнившись в
одном элементе своей картины мира, средневековый верующий должен
был бы пересмотреть ee Bcro*.

Д’Аврэ задается вопросом не только о причинах устойчивости веры
мирян, HO и o TOM, Kak Церкви на протяжении тысячелетия удавалось
сохранять относительную стабильность, одновременно с успехом раз-
решая внутренние вопросы и не забывая о своей миссии в миру. Д’Аврэ
объясняет устойчивость Церкви ее динамическим развитием в XIII—
XVI BB. и способностью изменяться. Tak, например, Пий П отказался
от соборности ради концепции папской монархии°, a натурфилософия
Аристотеля, которая поначалу воспринималась христианскими филосо-
фами в штыки (в частности, из-за идеи, что мир существует вечно и не
был сотворен), была интегрирована в католическую систему мышления
усилиями ученых из Парижского университета (Сигера Брабарнтского,
Боэция Дакийского), Фомы Аквинского, Альберта Великого и многих
других’. Кроме того, д’Аврэ видит проявление инструментальной ра-
циональности в продуманном использовании образовательных механиз-
MOB, проповедей, диспутов и религиозных обрядов для воспроизведения
и поддержания христианской догмы, например, веры в то, что Бог един
в трех лицахЁ.

В средневековой религиозной системе можно увидеть и проявления
формальной рациональности, воплощенные, в первую очередь, в кано-
ническом праве’. Однако, в отличие от идеального типа современной
формальной рациональности, который, no Веберу, должен сопровож-
даться развитой бюрократической системой, средневековая Церковь, с
точки зрения д’Аврэ, имела очень скромный бюрократический аппарат.
Но ей удавалось контролировать общество благодаря харизматической
природе папской власти и благодаря ее способности отходить от строгой
формальной законности. Однако и в исключениях из правил, которые
иногда допускала Церковь (таких как, например, разрешение заключить
кровосмесительный брак), имелась некоторая внутренняя логика, поэто-
му д’Аврэ видит в них проявление особой, синтетической формально-
субстантивной рациональности '.

Предыдущие исследования д’Аврэ, посвященные браку в Средние
века, проповедям и папской власти, позволили ему наполнить иссле-
дование множеством ярких примеров, иллюстрирующих проявление
разных типов рациональности. На первый взгляд может показаться,

5 Ibid. Р. 31-62.
° Tbid. Р.63—70.
? Ibid. P. 70—76.
5 Ibid. P. 112-145.
9 Thid. P. 122, 126.
!° Ibid. P. 150-164.

Рецензии и обзоры 447
что иллюстраций даже слишком много и за ними теряются теоретиче-
ские построения автора. На самом деле все теоретические выкладки
содержатся в парном исследовании под названием «Рациональности
в HCTOpHH»'!!, опубликованном д’Аврэ одновременно с рецензируемой
KHHro&!?. Эти книги обладают сходной структурой, содержат множество
взаимных отсылок и могут служить прекрасным дополнением друг для
друга.

С.А. Яцык

!! а’Аугау D. L. Rationalities in History: A Weberian Essay in Comparison. Cam-
bridge; N.Y., 2010.

! В «Рациональностях в истории» д’Аврэ, конечно, тоже приводит ряд иллюст-
раций в подтверждение своих идей; причем он находит их не только на сред-
невековом Западе, но и в древнем Риме, в Китае, в сочинениях Дэвида Юма.