OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

В этом номере мы открываем новую рубрику «Гостиная “Сред-
них веков”». Под этой рубрикой мы будем представлять лидеров
современной мировой медиевистики и публиковать их тексты, рас-
сказывающие о тех проблемах, которые волнуют исследователей
сегодня.

Проблемной теме — переводам в истории Средневековья и в ра-
боте медиевиста — была посвящена и очередная читательская конфе-
ренция «Средних веков», прошедшая в сентябре 2021 г. Конферен-
ция вызвала целый PA откликов, знакомство с которыми мы также
начинаем в этом номере. Александр Иванович Сидоров задается во-
просом о причинах сегодняшнего интереса отечественных медие-
вистов к публикациям источников, что, с его точки зрения, было
не очень свойственно предшествующим поколениям российских
историков. Следует отметить, что в этом тексте, как и в большинст-
ве других материалов конференции, речь идет об интроспекции —
попытке взглянуть на самих себя и осмыслить свою деятельность.
В то же время изучение собственно проблемы переводов в Средние
BeKa остается в основном делом филологов, вооруженных серьез-
ным и сложным исследовательским арсеналом, но стены, разделяю-
щие наши дисциплины, пока преодолеть He удается, свидетельством
чему может быть, например, единодушное молчание историков по
поводу монографии Л.В. Евдокимовой «От смысла к форме: Пере-
Box BO Франции XIV в. Опыт типологии» (M.: ИМЛИ, 2011).

Следующая рубрика представлена статьями молодых исследова-
телей, в центре внимания которых оказываются HE столько сами вой-
ны, сколько люди, эти войны ведущие. Неожиданно выясняется, что
для одного из последних каролингских историков, Регинона Прюм-
ского, жестокими и вероломными грабителями являются не только
язычники-норманны, но и некоторые вожди франков. А теми, кто
может, преодолев разногласия, сплотиться для успешного отражения
Bpara, названы He подданные императора, а независимые бретонцы.
Волнующий средневековых авторов образ воительниц-амазонок был
переосмыслен Кристиной де Пизан (более известной нам как Крис-
тина Пизанская), которая использовала античные мотивы для защи-
ты прав женщин на высшие добродетели.

В следующей статье эволюция институтов средневекового права
в Англии показана на материалах протоколов манориальных курий.
Это позволяет наполнить реальным содержанием функционирование
таких известных институтов, как ордалия, CY] присяжных, состяза-

Средние века. 2022. 83 (1)

6 IIIO. Уваров

тельность суда и Ap. Bo второй статье, объединенной под рубрикой
«ИНСТИТУТЬК реалии и представления», речь идет He только H He столь-
ко о генезисе административного аппарата папской курии, сколько
O формироваНИИ гуманистического метода ПОЛИДОРЗ ВСРГИЛИЯ.

ВЗЗИМОДСЙСТВИС Латинского мира с соседними регионами рассматривается
на примере попыток организовать оборону морского
деспотата от турок с привлечением ресурсов ВСНСЦИЭ.НСКОЙ республи-
ки и ордена госпитальеров. Другой контактной зоной стала «русская
Ливония», прежде всего Нарва, через которую, начиная с середи-
ны 1560-х годов, велась интенсивная торговля Русского государства
C Францией. ИНИЦИаТИВЗ BO MHOTOM принадлежала французскому по-
слу B ДаНИИ I.Uapmo де Данзе, сохранявшему, несмотря на все гоне-
HHA, приверженность кальвинизму. ПРИМСЧЭ.ТСЛЬНО, что и дальнейшие
контакты ФраНЦИИ и России во многом обеспечивались именно про-
тестантами. Успехи этой торговли до захвата Нарвы шведами были
столь впечатляющими, что не раз служили примером при попытках
возобновления российско-французских торговых договоров.

Герои статей последней рубрики — «Реформация и политика:
человек перед выбором» — действовали в период реформации и нараставшей конфессионализации‚ однако интерес авторов вызывает
He UX религиозная принадлежность, а умение делать выбор B труд-
ной политической ситуации.

Haш подписной индекс — E39404 в каталоге «Пресса России».
Журнал «Средние века» и другие книги можно приобрести в изда-
тельстве «Наука» (телефон (495) 334-76-79, факс (495) 334-98-59).

напоминаю‚ что статьи, рецензии и другие материалы и отклики можно присылать no адресам: revue.srednie.veka@gmail.com и
119334 Москва, Ленинский проспект, д. 32a, Институт всеобщей исто-
рии PAH, редакция журнала «Средние века».