П.С. Бычков*
ИНТЕРПРЕТАЦИЯ МИФА ОБ АМАЗОНКАХ
В «КНИГЕ О ГРАДЕ ЖЕНСКОМ» (1405)
КРИСТИНЫ ДЕ ПИЗАН **

Одним из наиболее оригинальных и ярких фрагментов сочинения Кристины де

Пизан «Книга о Граде Женском» (1405) являются главы, посвященные воительни-

цам-амазонкам и их королевам. В XIV—XV вв. эти персонажи фигурировали BO мно-

гих поэтических и прозаических произведениях, а также в изобразительном искус-
стве. Кристина де Пизан заново конструирует образ амазонок, сохраняя некоторые
черты, присущие им и в средневековой традиции, но вкладывает новое идейное со-
держание в связанные с ними сюжеты. Черпая информацию об амазонках у Петрар-
ки и Боккаччо, французская писательница использует античные мотивы и образы
известных женских героинь для того, чтобы развенчать мизогинистические взгля-
ды своих современников на женскую природу. Новая интерпретация Кристиной
ne Пизан Muda об амазонках найдет отражение в культуре Франции XV—XVI BB.

в связи с деятельностью Жанны д’Арк и заложит основу образа цариц-амазонок

в искусстве и литературе последующих эпох.

Ключевые слова: Кристина де Пизан, «Книга о Граде Женском», амазонки,

«Девять достойных жен», Жанна д’Арк, французская литература XV B., рецепция

античных мифов, образ женщины в культуре.

DOI: 10.7868/S0131878022010056

INTERPRETATION OF THE AMAZON MYTH
IN CHRISTINE’S DE PIZAN
THE BOOK OF THE CITY OF LADIES (1405)

The chapters dedicated to Amazonian queens and warriors in Christine’s de Pizan

The Book of the City of Ladies (1405) are one of the most original and remarkable frag-

ments of the whole book. In the XIV—XV centuries these figures appeared in prose and

poetry, as well as in the visual art. Christine de Pizan constructs the new image of the

Amazons, reevaluating the medieval tradition of their interpretation and adding a new

meaning to their story. Basing her story on Petrarch and Boccaccio works, she uses ancient

* Павел Сергеевич Бычков — младший научный сотрудник Института все-
общей истории PAH (r. Москва, P®). E-mail: rumblebuffin@yandex.ru.
Pavel Bychkov — junior researcher of Institute of World History RAS (Moscow,
Russian Federation). E-mail: rumblebuffin@yandex.ru.

** Традиционное в отечественной литературе именование Кристины де Пизан
(Cristine de Pizan) Кристиной Пизанской представляется неточным. Пизан яв-
ляется французской транскрипцией топонима Пиццано — небольшого селения
близ Болоньи, откуда происходил отец Кристины.

Средние века. 2022. 83 (1)

74 II.C. Бычков

motifs and famous female heroines in order to oppose them to the misogynistic view
of Christine’s contemporaries on female nature. This new interpretation of Amazons will
find reflection in French culture of XV—XVI centuries due to the biography of Joan of Arc
and will root the image of Amazon queens in art and literature of the following centuries.
Keywords: Christine de Pizan, The Book of the City of Ladies, Amazons, Les Neuf
Preuses, Joan of Arc, French Literature of XV Century, Reception of Classical Mytho-
logy, Cultural Image of Womanhood.

Социальный статус женщины и ee образ в культуре пусть и He
имеют прямой корреляции, но определенно воздействуют друг на
друга: репрезентация женщин в литературе и живописи может со-
общить исследователю многое об исследуемой эпохе. «Осень Сред-
невековья» в Западной Европе предлагает целую галерею женских
образов — Юлиана Нориджская и Екатерина Сиенская, Марджери
Кемпе и Маргарита де Карруж, Изабелла Баварская и Изабелла де
Вильена. В восприятии женщин обществом XIV—XV BB. тесным об-
разом переплетаются и соседствуют мизогиния и куртуазное прекло-
нение, восхищение и ненависть. ITO He только эпоха ведовских про-
цессов, HO и период всенародной любви к освободительнице страны
от английских захватчиков Жанне д’Арк; в то время как женщины
удостаиваются уничижительных оценок от Жана де Мёна и Матьё
Булонского, образ воинственных дев-амазонок присутствует у Бок-
каччо и Кристины де Пизан, а затем — и на страницах записок Ко-
лумба и первых конкистадоров. Уникальным источником о воспри-
ятии женщин той эпохи может считаться «Книга о Граде Женском»
Кристины де Пизан, где и сама фигура автора встает в названный
выше ряд имен.

Кристина ge Пизан (1364—1430) — придворный публицист, поэ-
тесса, автор многочисленных трактатов на всевозможные темы, одна
из самых ярких женских фигур в интеллектуальных кругах Франции
ХУ в. Несмотря на то что родилась она в Венеции, а большую часть
жизни прожила во Франции, ей было присвоено имя по месту про-
исхождения ее отца — Пиззано — поселения в окрестностях Болоньи.
Отца Кристины, Томмазо ди Бенвенуто, пригласили ко двору Кар-
ла У на должность придворного астролога и врача. О детстве и юно-
сти писательницы ничего не известно вплоть до ее замужества: она
вышла замуж за королевского секретаря Этьена Кастеля в 1379 г.
После смерти мужа и кончины отца в правление Карла VI Кристи-
на оказывается в тяжелой ситуации — перед молодой вдовой с двумя
детьми встает выбор: либо повторно выйти замуж, либо найти себе
занятие при дворе. He позволяют сохранить status quo и MHorouHc—

Интерпретация muda об амазонках в «Книге о Граде Женском»... 75
ленные долги, оставленные ей мужем (на кредиторов, лишивших ее
детей наследства, писательница будет жаловаться в «Видении Кри-
стине» и «Сокровище Града Женского»). Кристина выбирает второе
и начинает карьеру придворной поэтессы, сочиняя поначалу виреле,
рондо, баллады и лэ.
После первых произведений крупной формы — «Послания богу
любви» (L’Epistre au Dieu d’amours, 1399) и «Послания Офеи Гек-
тору» (L’Epistre de Othéa, 1401) — Кристина становится He только
известным автором, но и ключевой фигурой в дискуссии вокруг
созданного Жаном де Мёном окончания «Романа о Розе». Характе-
ристика женщин у Жана де Мёна близка к содержанию народных
фаблио: если любовь главного героя поэмы, Влюбленного, чиста
и возвышенна, то описание женщин крайне негативно, они обви-
няются в коварстве, неверности, двуличии. Летом 1401 r. Кристина
де Пизан пишет обличительное письмо лилльскому прево и секре-
тарю короля Жану де Монтрёйю в ответ на хвалебный трактат об
этой поэме. Тот, однако, не стал отвечать Кристине напрямую, зато
в стороннем письме «сравнил ее с афинской гетерой Леонтиной,
любовницей Эпикура, которая “осмелилась перечить философу
Теофрасту”»!. Де Монтрёй счел Кристину необразованной женщи-
HOH, He знавшей ни латыни, HH наук, и потому He захотел вступать
с ней в переписку. В защиту женской добродетели Кристина ge Пи-
3aH напишет «Послание богу любви», «Слово о Розе» (Le dit de 1а
Rose, 1401) и «Книгу писем о Романе о Розе» (Le Livre des Epistres
sur le Roman de la Rose, 1402), преподнесенную в дар королеве Иза-
белле Баварской, супруге Карла VI*. Исследователи согласны в TOM,
что участие Кристины «в данном споре следует, безусловно, рас-
сматривать как продолжение ее борьбы за достойное изображение
женщины в литературе»`. Сторону Кристины в полемике принял
тогда канцлер Парижского университета Жан Жерсон, а идея созда-
ния апологетического произведения о женщинах будет воплощена
ею три года спустя в «Книге о Граде Женском» (Le Livre de la Cité
des Dames, 1405).
Начинается повествование с жалобы лирической героини
на поэму «Стенания Матеола» (Liber lamentationum Matheoluli),
' Тогоева О.И. «Прения, преисполненные любезности»: Кристина Пизанская
и ее оппоненты-мужчины в споре о «Романе о Розе» // Адам & Ева: Альманах
гендерной истории. М., 2017. Вып. 25. С. 62.

? См.: Le Débat sur le Roman de 1а Rose / Ed.E. Hicks. Р., 1977.

3 Тогоева О.И. Дела плоти: Интимная жизнь людей Средневековья в пространст-
ве судебной полемики. М.; СПб., 2018. С. 24.

76 II.C. Бычков
основное содержание которой сводилось к жалобам ee автора, Ma-
Teoma (Матьё Булонского, 1260-1320), на невзгоды семейной жизни
и обвинения женского рода в различных пороках. Затем — то ли во
сне, TO ли наяву — к Кристине являются три дамы: ama Разум (dame
Raison) с зеркалом в руках, Jama Праведность (dame Droitture), Boo-
руженная линейкой, чтобы отделять правильное от неправильного,
и дама Справедливость с золотым сосудом, которым она отмеряет
воздаяние (понятие справедливость — Justice, отсылающее к пере-
веденным в TO время трудам Аристотеля, присутствует и в других
сочинениях писательницы)*. В дальнейшем Кристина и дама Разум
закладывают на поле Учености первые камни в основание Града
Женского. «По аналогии с Градом Божьим из знаменитого сочи-
нения Аврелия Августина, она мыслила свой Град kak твердыню
женского достоинства и убежище всех добропорядочных женщин,
гонимых несправедливыми наветами и клеветой»`. После Toro как
Кристина ge Пизан провозглашает цель своего произведения: «Lo—
строить и укрепить <...> эту крепость весьма надежную, населять ее
будут дамы прославленные, высоконравственные, поскольку стены
нашего Града He допустят Tex, кто лишен добродетели»“, она перехо-
дит к развенчанию мифов и стереотипов, бытовавших в средневеко-
вой литературе о женщинах. Начиная с главы ХП первой книги, дама
Разум приводит конкретные примеры исторических личностей жен-
ского пола, демонстрирующих Te или иные добродетели и доблести.
Первая книга посвящена возведению стен Града, складывающихся
из историй о женской мудрости и отваге. Во второй и третьей кни-
гах в качестве рассказчиц выступают уже дама Праведность и дама
Справедливость соответственно. К концу произведения Град Жен-
ский полностью возведен и населен, и Кристина обращается ко всем
женщинам с призывом найти защиту за стенами этого Града.
Среди перечисляемых в повествовании первой книги героинь
древности встречаются персонажи разных эпох — и библейская
Семирамида, и королева франков Фредегонда, и царица Савская Ни-
каула, и королева Бланка Кастильская — все они олицетворяют черты,
которые, как традиционно считали снисходительно смотревшие на
«слабый пол» авторы-мужчины, были чужды женщинам: мудрость,
* См.: Sherman C.R. Imaging Aristotle: Verbal and Visual Representation in Four-
teenth-Century. Berkeley, 1995. P. 8.
5 Малинин Ю.П. Из «Книги o Граде Женском» // «Пятнадцать радостей брака»
и другие сочинения французских авторов XIV—XV веков. М., 1991. С. 276.
* Christine de Pisan. Le Livre de la Cité des Dames. Р., 2014. P. 42. (Здесь и далее
перевод Moi. — II.b'.).

Интерпретация muda об амазонках в «Книге о Граде Женском»... 77
сила, строгость, доблесть и дальновидность. Так, рассказывая о зна-
менитых женщинах прошлых эпох, Кристина излагает свои идеи
устами дамы Разум, помещая себя на место собеседницы этой дамы,
и тем самым она постепенно подводит нас к наиболее оригиналь-
ным главам первой книги своего сочинения, посвященным короле-
вам и воительницам из числа амазонок (главы XVI—XIX). Примеча-
тельно, что упоминаются эти фигуры в числе первых — то ли в силу
их древности, то ли как важный пример, как «краеугольные камни»
в основании Града Женского. В любом случае, воспевание женщин,
одержавших тактическую или физическую победу над знаменитыми
мужами, возведение женщин в образец для подражания, даже само
описание явления «женщины во власти» при отсутствии мужчин —
это было вызовом традиционному средневековому пониманию
женских добродетелей. Рассказывая разнообразные мифологи-
ческие, исторические и нравоучительные сюжеты, Кристина ge
Пизан демонстрирует такую же обширную эрудицию, как и авто-
ры «Романа о Розе», ссылаясь не только на Библию и «Большие
французские хроники», но и на античных авторов и рыцарские
романы. Многое она почерпнула у итальянцев: в других ее произ-
ведениях имеются ссылки на Данте и Петрарку, а анализируемый
в статье фрагмент «Книги о Граде Женском» сюжетно восходит
к «Тезеиде» (Teseida delle Nozze d’Emilia, 1340-1341) и к тракта-
Ty «О знаменитых женщинах» (De mulieribus claris, 1360) Джо-
ванни Боккаччо”.

С какой целью Кристина де Пизан обращается в своем повество-
вании именно к образу амазонок, можно понять при сопоставлении
с трактовкой того же образа в более ранних источниках (в рыцар-
ских романах ХИ-ХШ вв., трактатах о путешествиях XIV B., у Бок-
каччо). Чтобы донести до читателей свои аргументы, она прибега-
er к устоявшимся мотивам, существовавшим в литературе и других
видах искусства и прежде. Собственно средневековая мифологема
о королевстве амазонок складывалась Ha протяжении ХП-ХТУ вв.
под влиянием латинской литературы, а также мифологических пред-
ставлений европейцев о племенах, существовавших за пределами
известного им мира. Амазонок причисляли к окраинным народам,
обитавшим в Скифии или в еще более отдаленных азиатских o6—
ластях. Большая часть сведений об амазонках восходила к Юстину,
7 Произведения Боккаччо были переведены Ha французский в начале XV в. См.:

Gathercole P.M. The French Translators of Boccaccio // Italica. 1969. Vol. 46, N 3.
P. 300-309.

78 II.C. Бычков
Диодору Сицилийскому и Павлу Орозию, в частности к сочинению
последнего «История против язычников» (V B.)*. В литературных
средневековых источниках (B TOM числе в романах об Александре
Македонском) и Ha картах (например, на Эбсторфской карте XIII в.)
племя амазонок всегда размещали в окружении монструозных рас,
отчасти ЧСЛОВСКОПОДОбНЬ1Х‚ отчасти зооморфных чудовищ. Это BO
многом опирается на античную традицию восприятия амазонок:
B древнегреческой МИфОЛОГИИ их страна выступала в качестве анти-
мира, женщины-воительницы находились B КОНфЛИКТС C НОРМЭ‚ЛЬНОЙ
иерархической структурой, BO главе которой стоял мужчина?. Сюжет
войны амазонок с греками (амазономахии), зафиксированный на
многих греческих барельефах, олицетворял страх людей Антично-
сти перед УГРОЗОЙ неизвестного, таящегося на окраинах ОЙКУМСНЬ12
«...B Mudbax амазонки связывались с ДреВНСЙШИМИ‚ хтоническими
культами, которые представляли собой опасные силы, неподвласт-
ные человеку (ПЛОДОРОДИС, ЖИЗНЬ, СМСРТЬ), OHH — дочери самого ха-
осаи ВОЙНЬ1, пугающие и непонятные. С ними бОРЮТСЯ великие гре-
ческие герои, и эти сцены олицетворяют извечную борьбу космоса
H хаоса, жизни H смерти, мужского H ЖСНСКОГО»Ю. ДЭ‚ЖС CaM UX этно-
ним греки расшифровывали Kak «безгрудые», апеллируя к TOMY, «что
амазонки являлись женщинами, но существенно отличающимися от
ОСТЗЛЬНЫХ»Н. Во многом это нашло отражение даже в апологетиче-
ском сочинении Кристины де Пизан — в главе XVI, говоря об их эт-
HOHHMe, OHa He забывает упомянуть об изуверском 06Ь1Ч8.С, которому
следовали амазонские воительницы согласно Страбону M. IOCTI/IHyZ
«...был у них обычай особенным способом выжигать левую грудь
у девочек высокородных, чтобы та не мешала носить IIHT; менее
знатные, которые должны были стрелять из лука, лишались пра-
BOH ГРУДИ>>12. В произведениях позднесредневековых авторов урод-
CTBa HJIH изъяны тел ВООбраЖЗСМЬ1Х или реальных иноземцев явля-
лись признаком маргинальности, маркером «ДРУГОГО»‚ оТЛИЧчНоОГО OT
® См.: Юстин. Эпитома сочинения Помпея Трога «История Филиппа». П, 4;
Диодор Сицилийский. Историческая библиотека. П, 45—46; Павел Орозий.
История против язычников. 1, 15.
® Подробнее относительно Muda об амазонках см.: Косвен М.О. Амазонки:
История легенды // Советская этнография. 1947. Ne 3, С. 3-32; Скрипник Т.А.
Амазонки в античной традиции // Изв. Ростовского областного музея краеве-
дения. Ростов-на-Дону, 1988. Вып. 5. С. 29—39.
10 Котина A.B. Mud об амазонках и ero развитие в античной традиции: автореф.
дис. Белгород, 2012. С. 23.
!! Tam же. С. 6.
В Christine de Pisan. Op. cit. P. 71.

Интерпретация muda об амазонках в «Книге о Граде Женском»... 79
европейца!`. Сведения об обычае амазонок лишать себя груди Крис-
тина ne Пизан почерпнула у Боккаччо'“ и ns французского источника
середины XIV в.- «Путешествий Мандевиля»'`. В рассказе о выду-
манных странствиях рыцаря ДЖОНЗ МЗНДСВИЛЯ также описывают-
CA иные народы, живущие вдали OT цивилизованного мира, KOTO-
рые имеют Te или иные ДСФОРМИРОВЗННЬ1С части тела — например,
одноногие великаны-сциаподы, которых уже трудно отнести к лю-
AAM, а He к монстрам. ПОДОбНЗЯ характеристика амазонок в «Книге
о Граде Женском» Ha первый взгляд противоречит тому, Kak трак-
тует характер дев-воительниц КРИСТИНЗ де ПИЗЗН, поскольку у нее
OHM предстают бЛЭ‚ГОРОДНЬ1МИ‚ ДОбЛССТНЬ1МИ и прекрасными. Но в то
же время благодаря этой детали амазонки становятся неким проме-
жуточным 3BCHOM, народом, выпадающим из ОбЩИХ ПреДСТЗВЛСНИЙ
о мире. Они не являются монстрами, но и не принадлежат к христи-
анскому миру — в «ПУТСШССТВИЯХ МЭ‚НДСВИЛЯ» королевство амазонок
располагается на границе с маврами и сарацинами, живущими на
Ближнем Востоке, предваряя ареол обитания сциаподов и других пу-
гающих обитателей ИНДИИ и окраинных ЗСМСЛЬШ. Амазонки — самые
монструозные из СВРОПСЙСКИХ народов и самые цивилизованные из
монстров. БЛЭ‚ГОДЭ‚РЯ этому, B силу UX противопоставления миру 3Ha-
комому, привычному, они могут принимать на себя мужскую роль
и мужские качества.

С Другой стороны, на позднесредневековых миниатюрах и гобе-
ленах, как и в сочинениях у КРИСТИНЬ1 де Пизан и БОККЭ‚ЧЧО, амазонки
предстают юными, женственными и внешне прекрасными”. Описы-
вая царицу амазонок ПСНТССИЛСЮ, Боккаччо orMeuaeT, KaK женствен-
ность H красота сочетались B ней с BOHHCKOH ДОбЛССТЬЮ и рыцар-
CKHM. JOCTOHHCTBOM: ((PaCCKaBBIBaHI/I, что, презрев НСОбЬ1КНОВСННУЮ
красоту своего лица и излишнюю нежность женского тела, стала HO-
сить она доспехи своих предшественниц и шлемом покрыла золотые
волосы...»!8. У Кристины ye Пизан, когда Геркулес и Тесей захва-
В См.: Strickland D.H. Saracens, Demons & Jews: Making Monsters in Medieval

Art. Princeton (NJ), 2003.

“ См.: Boccaccio С. De claris mulieribus. XI, XII: De Marpesia et Lampedone regi-
nis Amazonum.

!5 См.: The voiage and travaile of Sir John Maundeville. L., 1883. P. 153-155.

6 См.: The voiage and travaile of Sir John Maundeville. Р. 155-157.

!7 См.: Cassagnes-Brouquet 5. Penthésilée, reine des Amazones et Preuse, une im-
age de la femme guerriere а la fin du Moyen Age // Clio. 2004. Vol. 20: Femmes,
Genre, Histoire. P. 169-179.

% Boccaccio G. De claris mulieribus. XXXII: De Penthesilea, regina amazonum.

80 II.C. Бычков

тывают в плен амазонских воительниц Ипполиту и Меналиппу,
они и сами оказываются пленены их красотой: «Герои оказали
множество почестей двум дамам, и радости их не было предела,
когда увидели они их без доспехов весьма прекрасными и гра-
циозными. Никогда их добыча не казалась им столь приятной,
и они испытывали огромное наслаждение, созерцая этих дам»'?.
Но стоит заметить, что даже в комплиментарном сочинении Кри-
стины де Пизан, амазонки лишают себя женской груди, становясь,
таким образом, ближе к мужчинам, и потому не подходят для той
гендерной роли, которая была предназначена средневековой ев-
ропейской женщине.

Все царицы амазонок — Ламфето, Мартезия, Синопа, Томирис,
Орифия и Пентесилея — крайне воинственны, они не только мстят
своим соседям за своих родителей и детей, но и завоевывают близ-
лежащие земли: «Военное ремесло, утроенное мощью их страны
и владений, стало приносить им большое удовольствие; слава о них
облетела всю Землю. Ламфето и Мартезия <...> вторглись во многие
страны, каждая во главе большой армии, они остановились, толь-
ко покорив немалую часть Европы и Азии, завоевав многие коро-
левства и подчинив Hx своему закону»?°. Для Toro чтобы женщина
могла легитимировать собственные претензии на власть в средне-
вековом обществе, ей необходимо было обрести атрибуты муже-
ственности, уподобиться правителю-мужчине. В качестве одного из
самых ярких примеров можно привести символическую репрезента-
цию Жанны д’Арк как спасительницы Франции в сложившейся во-
круг ее образа мифологии?!. Одной из самых заметных черт Жанны
в описаниях и визуальных образах было наличие рыцарских доспе-
XOB, оружия и мужского костюма. Согласно свидетельству современ-
ников, именно благодаря доспехам окружающие He видели в Жанне
обычную женщину, a сама OHA заявляла, что сможет завершить мис-
сию no спасению Франции, лишь He снимая мужского платья. Дру-
гой атрибут временной власти Жанны — это меч, который по легенде
она нашла в церкви Сент-Катрин-де-Фьербуа. Обладание мечом, по
преданию принадлежавшим Карлу Мартеллу, майордому-полковод-
цу, в глазах современников легитимировало ее участие в сражени-
ях наравне с мужчинами и право предводительствовать в походах
против англичан. Меч — одна из инсигний монарха, символ военной
® Christine de Pisan. Op. cit. P. 76.

20 Christine de Pisan. Op. cit. Р. 71-72.
?! См.: Fraioli D. The Literary Image of Joan of Arc: Prior Influences // Speculum.
1981. Vol. 56, N 4. P. 811-830.

Интерпретация muda об амазонках в «Книге о Граде Женском»... 61
власти — придавал Жанне д’Арк новый гендерный статус, контрасти-
ровавший с ee биологическим полом??.

Еще одной чертой, которую Жанна д’Арк разделяла с амазонка-
MH, была ee девственность: «ДСВСТВСННОСТЬ являлась отличитель-
HbIM знаком ЖаННЬ1‚ выделяла ее на фОНС всех прочих ЖСНЩИН>>23.
У КРИСТИНЬ1 де Пизан Синопа и Пентесилея тоже девственницы,
а о матримониальном статусе других она умалчивает, за исключе-
нием Tomupuc, Мартезии и Орифии. Bot xax Кристина, к примеру,
описывает отношение к замужеству королевы Пентесилеи: «Дама
эта была столь горделива и надменна, что не соблаговолила вступить
B брак HH C OJIHHM МУЖЧИНОЙ и оставалась ДСВОЙ всю CBOIO ЖИЗНЬ>>24.
ДСВСТВСННОСТЬ как в античной МИфОЛОГИИ‚ Tak и в средневековых
представлениях — признак ритуальной чистоты, условие служения
BBICIHHM (бОЖССТВСННЬ1М) силам, знак причастности к некой сакраль-
HOM миссии. В данном случае КРИСТИНЗ опирается на существовав-
шую до Hee традицию называть цариц-амазонок девами. ГВИДО де
Колумна в «Истории разрушения Трои» (1287) называет Пентеси-
лею «благородной девой и могучей воительницей»?>. ITOH традиции
придерживается и Боккаччо?°, а Кристина ge Пизан посвящает целый
абзац целомудрию королевы Синопы: «По характеру она была столь
своенравна и горда, ATO пожелала оставаться всю CBOIO жизнь дев-
СТВСННИЦСЙ; B самом деле, HH разу она He соблаговолила возлежать
с мужчиной»””. Девственность амазонок и Жанны д’Арк He позволя-
ла навязать им традиционную гендерную роль, ставила их вровень
с мужчинами-воинами.

Параллели в описаниях Жанны д’Арк и амазонок не случай-
Ны: общие черты, присущие этим девам-воительницам заметили
и сами авторы рассматриваемых HCTOUHHKOB. KpI/ICTI/IHa де Пизан
одной из первых в поэме «Песнь о Жанне д’Арк» (Ditié de Jehanne
D’Arc, 1429) сравнивает Орлеанскую деву с Моисеем, Иисусом На-
вином, Гедеоном, Гектором и Ахиллом и напрямую называет Жанну
д’Арк «principal chevetaine» — верховным полководцем”*. Kak можно
заметить, <<СПЗСИТСЛЬНИЦ8 Франции» ставится в один ряд с великими
? См.: Тогоева О.И. Kapa УП и Жанна д’Арк: утрата девственности Kak утрата влас-

Tu // Власть и образ: Очерки потестарной имагологии. СПб., 2010. С. 215-218.
23 Tam же. С. 222.
24 Christine de Pisan. Op. cit. P. 77.
25 Guido delle Colonne. Historia destructionis Troiae. XXVIII. 24.
* См.: Boccaccio G. De Mulieribus Claris. XXXII: De Penthesilea, regina amazonum.
27 Christine de Pisan. Op. cit. P. 72.
28 См.: Christine de Pisan. Ditié de Jehanne D’ Arc. Oxford, 1977. P. 35.

62 II.C. Бычков

воинами, полководцами и мудрыми правителями. To, что в повест-

вовании об амазонках еще только намечается, в «Песне о Жанне

д’Арк» обретает законченную форму. Более того, Кристина де Пи-
зан восхваляет Жанну за TO, что благодаря милости свыше и ее бла-
гочестию, ей удалось то, что не смогли сделать мужчины Франции:

«Ах! Какая честь для рода женского! / Ведь ясно, что Господь замыс-

лил, / Все разрушенья людей дерзких, / Оставивших после себя пу-

стыню, / Одной женою возвернуть, очистив / Страну, что не смогли

и тысяч пять мужей. / Предатели бежали на чужбину! / И кто до это-

ro поверить мог в рассказ бы сей?»??. Далее она помещается автором

в один ряд с такими библейскими персонажами, как Есфирь, Юдифь

и Девора — женщинами, защищающими свой народ и похожими на

амазонок тем, что они вступают в открытую схватку с мужчинами,

а также в некоторых случаях обладают равной с ними властью, как

Есфирь или Девора.

Не должно удивлять и то, что амазонки в средневековой ли-
тературе впервые появляются на страницах рыцарских романов —
в «Романе о Фивах» (Le Roman de Thebes, ox. 1150) и «Романе об
Энее» (Roman d’Enéas, ox. 1160)°°. О них numer Benya де Сент-Мор
в «Романе o Tpoe» (Le Roman de Troie, ox. 1160-1170) и в «Хрониках
герцогов Нормандских» (1174); их можно найти и в многочислен-
ных анонимных романах об Александре Великом или, к примеру,
в «Истории Востока» (Historia orientalis, 1219-1221) Жака де Витри.
По аналогии с пантеоном идеальных рыцарей, «Девяти достойных му-
жей» (Les Neuf Preux) — трех языческих (Гектор, Александр Великий
и Цезарь), трех библейских (Иисус Навин, Давид и Иуда Маккавей)
и трех христианских (Артур, Карл Великий и Готфрид Бульонский), —
появляется группа «Девяти достойных жен» (Les Neuf Preuses). Ka-
нон «Девяти достойных мужей» складывается сначала в изобрази-
тельном искусстве XIII—XIV вв., а затем обнаруживается у поэтов
и придворных историков. Круг имен, входивших в список «Девяти
достойных жен», сформировали два автора. Первым был Петрарка,
он в «Триумфе славы» (Triumphus Fame, ox. 1352—1374) упоминает
Ипполиту, Tomupuc, Пентесилею и Семирамиду`!. Вторым автором
29 Christine de Pisan. Ditié de Jehanne. P. 34. (Перевод мой. — П.Б.).

30 O06 S9BOJIIOILHH образа амазонок в средневековом рыцарском романе подробнее
см.: Petit A. Le traitement courtois du theme des Amazones @’аргёв trois romans an-
tiques: «Enéas», «Troie» et «Alexandre» // Le Moyen Age. 1983. Vol. 89. Р. 63-84.

31 См.: Ворошень B.A. «Девять доблестных мужей» и «Девять доблестных жен»
в западноевропейском изобразительном искусстве XIV—XVI веков: Дисс....
канд. искусствовед. М., 2014. С. 64.

Интерпретация muda об амазонках в «Книге о Граде Женском»... 63
в этом ряду, особенно важным для французской традиции, стал
Жан Ле Февр де Рессон, задолго до Кристины де Пизан вступив-
ший в своей «Книге радости» (Le Livre de leesce, 1373—1384) в дис-
куссию со «Стенаниями Матеола». К числу «Достойных жен» он
причисляет Лукрецию, Пенелопу, Синопу, Ипполиту, Меналиппу,
Семирамиду, Томирис, Пентесилею, Тевку, Ламфето и Деипилу”.
Их больше девяти, но, как можно видеть, спустя много десятилетий
состав персонажей, особенно амазонок, практически не меняется:
это Синопа, Ипполита, Меналиппа, Tomupuc, Пентесилея и Ламфе-
то. В зависимости от источника имена «Достойных жен» разнятся,
но в список могут входить как девы-воительницы из Ветхого Завета,
в том числе те, с которыми Кристина де Пизан сравнивала Жанну
д’Арк, так и женские персонажи из античной истории, литературы
и мифологии. Многие из них будут оторваны от непосредственного
контекста античных источников и станут восприниматься именно
как королевы амазонок.
Следующим автором, упоминавшим в своих произведениях
амазонок в числе «Девяти достойных жен», был Эсташ Дешан:
«Если бы Гектор благородный, Цезарь и Александр, / Деипила,
Tanda (предположительно Тевка — /1.Б.), Семирамида / Давид,
Иуда Маккавей, который жаждал / Поработить своих врагов, / Ии-
сус [Навин], Пентесилея, / Ипполита, прославленная Тамарис, /
Aptyp, Kapa, Готфрид Бульонский / и жестокосердные Марсопия,
Меналопа и Синопа / вернулись все в свое отечество...»`3. Скла-
дывается некая последовательность «Девяти достойных жен»: ама-
зонок предваряет Семирамида, одновременно юная и прекрасная,
но в то же время искусная воительница и мудрая правительница;
за ней идут собственно королевы амазонок Ламфето (у Ле Фев-
pa), Мартезия (Марсопия у Дешана) и Синопа (которая у Ле Февра
идет первой). Все три автора называют в числе амазонок массагет-
скую царицу Томирис, согласно Геродоту убийцу Кира П (Тамарис
у Дешана). Sto позволяет Кристине ye Пизан включить ee в чис-
ло цариц-амазонок. Похожий порядок можно видеть и в сочинении
Боккаччо «О знаменитых женщинах». Вторая глава у него посвя-
щена ассирийской царице Семирамиде (она идет сразу же после
32 См.: Les Lamentations de Matheolus et le Livre de leesce de Jehan Le Fevre, de
Resson. Р., 1892. P. 91-92.

33 Deschamps Eustache. Si les héros revenaient sur la terre, ils seraient étonnés //
(Euvres completes de Eustache Deschamps. Р., 1878. Vol. 3. P. 192. (Перевод
мой. — П.Б.).

64 II.C. Бычков

прародительницы человечества Евы), одиннадцатая и двенадца-
тая — Марпезии и Лампедоне (Ламфето у Кристины и Ле Февра).
Kak можно видеть, Дешан параллельно перечисляет героев муж-
ского и женского пола, связь между «Достойными мужами» и их
женскими аналогами сохраняется и в более позднем сочинении
Кристины де Пизан.

В «Книге о Граде Женском» мужской мир постоянно стремится
нарушить гармонию царства амазонок: поначалу это некие неопре-
деленные воины, убившие братьев и отцов амазонок, а также коро-
леву Мартезию, затем в истории Томирис безликий коллектив муж-
чин облекается в фигуру Кира Великого: «По окончании всех своих
завоеваний Кир захотел отправиться в королевство амазонок, чтобы,
в свою очередь, подчинить их себе. Мудрая их королева, узнав от
своих шпионов, что Кир со всеми своими войсками угрожает заво-
евать HX земли, поняла, что будет невозможно истребить такую ар-
мию силой и что придется прибегнуть к хитрости»`*. В XIV—XV Bs.
Кир, Тесей и Александр Великий считались в средневековой евро-
пейской литературе не только образцовыми воинами, как и другие
герои, перечисленные выше, HO и идеальными правителями. Томи-
рис удается одержать безоговорочную победу над великим завоева-
телем, а затем умертвить его вместе с самыми знатными людьми его
королевства: «Перед взором Кира она сначала отсекла головы всем
его баронам, а после этого сказала ему: “Кир, раз ты столь жаден до
человеческой крови, ты теперь можешь напиться ею допьяна”. Тут
она отрубила ему голову и бросила ее в чан, в котором собрали кровь
всех ero баронов»``. Вновь мужчины вторгаются в королевство ама-
зонок в главе ХУШ «Книги о Граде Женском». Королева Орифия,
правящая амазонками BO время этого вторжения, отсутствует у Ле
Февра и Дешана: этого персонажа Кристина де Пизан позаимствова-
ла из сочинения Боккаччо «О знаменитых женщинах». Зато на фоне
ее не очень внятной биографии разворачивается крайне показатель-
ная история Меналиппы и Ипполиты (парно их до этого упоминает
и Ле Февр). Эти две «Достойные жены» призваны отразить новое
нападение на мир амазонок. Мир мужчин, атакующий их, находит
воплощение в Геркулесе, образце мужской силы и доблести, и Tecee,
идеальном правителе, рыцарственном и мудром, который, по мысли
средневековых авторов, является персонализацией разума, способ-
ного управлять «мужами и народами».

31 Christine de Pisan. Le Livre de la Cité des Dames. P. 72.
35 Tbid. P. 73.

Интерпретация muda об амазонках в «Книге о Граде Женском»... 65
В христианской аскетике разум должен руководить душой и те-
лом мужчины так же, как Христос управляет Церковью, а ап. Павел
пишет, что как всякому мужу глава Xpucmoc, жене глава — муж
(1Кор. 11:3). Визуализацией этой теологемы — главенства разума
над телом и мужчин над женщинами — был образ всадника в позд-
несредневековом искусстве, поскольку в «Песне о Роланде» ры-
царя характеризуют умеренность (mesure), гармония между до-
блестью (proece) и мудростью (sageté). На иллюстрации к «Сумме
грехов» (Summa de vitiis, 1236) Уильяма Перо рыцарь изображен
вступающим в битву с семью смертными грехами, против них он
вооружился щитом веры и мечом Божьего слова, его седло — это
смирение, a шпоры — дисциплина (British Library. Harley MS3244.
Fol. 28r). Инверсией этой метафоры становится образ гетеры Фил-
лиды — возлюбленной Александра Великого, которой удалось осед-
лать Аристотеля`°. Дева верхом Ha мудреце — это торжество греха
над человеком, плоти над разумом. Если мы проведем аналогию
с сюжетом из «Книги о Граде Женском», где Ипполита и Мена-
липпа сбрасывают с лошадей Тесея и Геркулеса, то первой гипо-
тезой будет равнозначность двух этих жестов. Кристина де Пизан
заостряет внимание читателей на поражении и постыдном положе-
нии в этой битве героев-мужчин, употребляя в своем рассказе си-
нонимичные глаголы faiser tomber péle-méle, désargonner и écrouler,
a также акцентируя эту кульминацию патетическими восклицани-
ями о доблести воительниц, отступая TEM самым OT основного по-
вествования: «Ах! Каких только похвал не заслуживают эти дамы
за то, что поразили они, две обычные женщины, двух лучших ры-
царей своей эпохи! В это поистине невозможно было бы поверить,
если бы столько достойных доверия авторов He засвидетельство-
вали этого события в своих книгах. Пораженные такой неудачей,
они искали оправдания Геркулесу, беря в расчет его необычайную
мощь. Они говорили, что его лошадь рухнула под силой удара, по-
скольку не верили, что его можно повалить на землю, будь он на
ногах»`’. Можно сделать вывод, что для Hee этот момент крайне
36 История, известная kak «Лэ 06 Аристотеле», имеет предположительно араб-
ское происхождение, HO в XII—XIII вв. получает распространение Bo Франции.
O популярности этого сюжета в XIV—XV BB. можно судить no числу изобра-
жений на эту тему — его можно видеть на гобеленах‚ на плакетках, на первых
гравюрах. Изложение сюжета B виде фаблио в XIV в. cm.: OO Аристотеле //
Фаблио: Старофранцузские новеллы / пер. С. Вышеславцевой, B.A. Дынник.
М., 2004. C. 23-45.
37 Christine de Pisan. Le Livre de la Cité des Dames. P. 75.

86 II.C. Бычков

важен H uro известный сюжет торжества женщины над мужчи-
HOW, MOTHB рыцаря, оказавшегося выбитым из седла, приобретает
в «Книге о Граде Женском» какие-то иные коннотации.

ДЛЯ того чтобы представить читателям некие новые идеи O сла-
бом поле, КРИСТИНС де Пизан вновь приходится опираться на суще-
ствующую традицию, заимствовать фОРМЬ1 H сюжеты, HO смещать
акценты. Несмотря на то что Тесей в произведениях Боккаччо, осо-
бенно в «Тезеиде», предстает благородным рыцарем и мудрым пра-
вителем, его методы ведения ВОЙНЫ против амазонок возмущают
даже героев этого повествования. В «ТСЗСИДС» ИППОЛИТЗ, ero Oyzly-
щая супруга, обвиняет Тесея в TOM, что он в отсутствии casus belli
напал на женщин H убИЛ их — поступок непозволительный для ры-
царя`®. В данном случае интересен даже He формальный ответ Тесея
на эти oOBHHeHHA, a подразумеваемые мотивы, которыми OH руко-
водствовался B CBOHX ДСЙСТВИЯХ. МОРЗЛЬ рыцарского кодекса рас-
пространяется только на рЬЩарей‚ воинов-христиан. Амазонки же
B CHJIy своей ГСОГрафИЧССКОЙ удаленности и социального УСТРОЙСТВЭ.
ИХ ОбЩССТВЗ‚ дисгармоничного и матриархального, наконец, теле-
сных отличий (как было замечено выше) не могут быть уравнены,
IIO MBICJIH БОККЗЧЧО, в правах, как с СВРОПСЙСКИМИ женщинами, Tak
H C BOI/IHaMI/I39. Тесей считает возможным HE только нарушить рыцар-
CKHMH KOJICKC, HO полностью уничтожить народ амазонок: «Если он
[Bpar] существует за гранью цивилизованного мира, бУДЬ OH демо-
HOM или просто животным, TO с ним можно поступать соответствен-
НО>>40. В другом сочинении БОККЗЧЧО‚ «О знаменитых женщинах»,
амазонки даже не способны оказать ДОСТОЙНОГО сопротивления ге-
роям: «...без Орифии застигнуты были врасплох амазонки, мало-
численные и пренебрегшие безопасностью, и потому были побеж-
дены»“!. Ипполита и Меналиппа у Боккаччо сразу »xe были пленены
Геркулесом, Орифия вынуждена выкупать Меналиппу, отдав вол-
шебный пояс, подаренный ей Аресом*. Чтобы вызволить Ипполиту,
амазонкам приходится пойти войной на греков, но и там они терпят
поражение.

38 См.: Boccaccio G. Teseida: delle nozze d’Emilia. I: 74-104. Bari, 1941. Р. 34—44.

39 См.: Kleinbaum A.W. The War Against the Amazons. N. У., 1983. P. 60.

40 Aho J.A. Religious Mythology and the Art of War: Comparative Religious Symbo-
lisms of Military Violence. Westport (Connecticut), 1981. P. 33.

41 Boccaccio G. De mulieribus Claris. XIX, XX: De Orythia et Anthiope reginis Ama-
zonum.

42 В древнегреческой мифологии пояс потребовал добыть царь Еврисфей
(девятый подвиг).

Интерпретация muda об амазонках в «Книге о Граде Женском»... 67
Разительно непохоже описание тех же событий у Кристины де
Пизан — греки нападают не для того, чтобы совершить подвиг и до-
быть драгоценный пояс, а из страха быть побежденными: «Вся Гре-
ция была встревожена, опасаясь, как бы амазонки не расширили
свою империю и до ее Geperos»*?. Дальше краски еще больше cry-
щаются, нападение совершается под покровом ночи, греки избега-
ют открытого сражения: «...Геркулес не дерзнул в гавани бросить
якорь при свете дня, так опасался он мощи и отваги вражеских вои-
тельниц. Не будь стольких свидетельств его отваги, было бы труд-
но поверить, что муж, коего никто не мог одолеть, до такой степени
боялся мощи дам. Геркулес и его армия дождались сумерек, часа,
когда каждая смертная тварь должна почивать и покоиться, тогда
OHH разом покинули свои суда, предали огню поселения и принялись
вырезать ничего не подозревавших и застигнутых врасплох амазо-
HoK»**. Ипполита и Меналиппа, которые в повествовании Кристи-
ны де Пизан обрисовываются исключительно в хвалебном ключе
и противопоставлены традиционным мужским персонажам, попа-
дают в плен, вступив в борьбу с превосходящими силами противни-
ка. Нарратив Кристины подразумевает реальную возможность войск
Орифии одержать победу над греками, но королева отказывается
вступать в битву из любви к своим попавшим в плен родственни-
yam: «Королева была вынуждена принять условия мира, поскольку
она страстно желала освобождения тех двух дев, коих нежно люби-
ла»“5. Поэтому ниспровержение Геркулеса и Тесея двумя «Достой-
ными женами» — это символ победы женского рационального над
мужским иррациональным, это восстановление справедливости.
Символично и то, что Тесей и Геркулес захватывают оружие и до-
спехи амазонок в качестве военного трофея, как сделали бы это во
время войны равных или на турнире. Даже свадьбы в финале исто-
рии о Меналиппе и Ипполите — это не возвращение дегуманизи-
рованных амазонок в мир мужчин, как у Боккаччо это произошло
с Эмилией и Ипполитой в «Тезеиде», а примирение и установление
равноправных отношений.

Параллелизм между двумя группами «Девяти достойных» со-
храняется и в главе Х1Х «Книги о Граде Женском». В самом кон-
це главы некая безымянная королева амазонок принимает у себя
Александра Великого. При этом отношения их не имеют того
3 Christine de Pisan. Le Livre de la Cité des Dames. P. 74.

44 Tbid.
45 Ibid. P. 76.

58 II.C. Бычков
плотского характера, который им приписывался другими авторами“°.
В средневековых романах об Александре взаимодействие между ма-
кедонским царем и амазонками выстраивалось в вертикали поддан-
ства: амазонки не вступают в прямую конфронтацию с армией ма-
кедонцев, предпочитая откупиться. Безымянная королева из рассказа
Кристины, по всей видимости, списана с фигуры Фалестрис из со-
чинений Диодора Сицилийского, Юстина и римского историка I в.
Квинта Курция Руфа”. Боккаччо экстраполирует историю Фалестрис
на Пентесилею, которая воспылала любовью к Гектору и захотела
иметь от Hero детей““. У Диктиса Критского Пентесилея прибывает
на помощь троянцам, «привлеченная то ли вознаграждением, то ли
желанием воевать»“?. Кристина переворачивает этот сюжет, сделав
мотивы Пентесилеи максимально возвышенными: из второстепен-
ного персонажа, движимого похотью или жаждой наживы, Пентеси-
лея превращается в образец доблести, праведности и благородства,
действуя из побуждений возвышенной любви и священной мести.
В «Книге о Граде Женском» королева амазонок прибывает под стены
Илиона, движимая куртуазной любовью к прославленному воину:
«Пентесилея, бывшая столь выдающейся среди женщин, услышав
так много похвал доблестному Гектору, воспылала к нему любовью
столь же чистой, сколь и глубокой, и не имела никаких других жела-
ний, кроме xax увидеть его»“.
Образ Пентесилеи благодаря сочинениям Джованни Боккач-
чо, Эсташа Дешана и Кристины де Пизан стал настолько попу-
лярен в XV—XVI BB., что OHA становится персонажем множества
других произведений, попав даже в роман Франсуа Рабле о Гар-
гантюа и Пантагрюэле. Начиная с правления Людовика XI, образ
Жанны д’Арк тоже приобретает новые черты: OHA ставится в один
ряд с «Девятью достойными женами», а в частности — с Пентесиле-
ei и Камиллой, дочерью царя вольсков Метаба. «Ha смену “прос-
тецу” <...> приходила Virago — женщина-воин, которой девуш-
ка, по мнению авторов этого времени, становилась с самых юных
лет, готовясь к делу своей жизни — борьбе с врагами королевства.
46 Cm.: Munding М. Alexander and the Amazon queen // Graeco-Latina Brunensia.
2011. Vol. 16, Issue 2. Р. 125-142.

47 См.: Диодор Сицилийский. Историческая библиотека. 17.77.1-3; Марк Юниан
Юстин. Эпитома сочинения Hommes Трога Historarium Philippicarum. 2, 4, 33
и 12, 3,5; Квинт Курций Руф. История Александра Великого. VI. 5, 24-32.

45 См.: Boccaccio G. De Mulieribus Claris XXXII. De Penthesilea, regina amazonum.

® Диктис Критский. Дневник Троянской войны. Ephemeris. III. 15.

50 См.: Christine de Pisan. Le Livre de 1а Cité des Dames. P. 77.

Интерпретация muda об амазонках в «Книге о Граде Женском»... 69
Соответственно, изменялась и оценка личных качеств французской
героини: к доброте, мудрости, набожности и целомудрию (характе-
ристикам, которыми охотно наделяли Жанну авторы XV в.) добавля-
лись отвага и благородство — качества, которые историки-гуманис-
ты прежде всего отмечали у своих главных персонажей»`!. В 1460-х
годах еще один французский автор, Себастьян Мамеро, в прологе
сочинения «История Девяти достойных мужей и Девяти достойных
жен» (Histoire des Neuf Preux et Neuf Preuses) заявил о включении
в традиционный список имени Жанны 2’ ApK*?. Понадобилось всего
несколько десятилетий, чтобы Орлеанская дева заняла свое место
среди дев-воительниц из числа амазонок.
Итак, можно заметить, что Кристина де Пизан прибегает к су-
ществовавшей в XII—XIV BB. мифологеме об амазонках, HO, почерп-
нув у своих литературных предшественников сюжеты, персонажей
и метафоры, создает совершенно новый образ дев-воительниц, толь-
KO намечавшийся у авторов XIV B., порывает с традицией марги-
нализации и дегуманизации амазонок. В описании амазонок автор
обращает внимание не на присущие им в античной и средневеко-
вых традициях монструозные черты, a на особый статус этих BOH-
тельниц. Оставаясь территорией аномалий, королевство амазонок
приобретает новый облик пространства, где властвуют и процвета-
ют мудрые, благородные и отважные женщины. Это царство ста-
новится прототипом Града Женского, как предваряющий «рассказ
в рассказе»: каждый из женских персонажей здесь тоже воплоща-
ет разные аспекты ума, благородства и отваги. Кристина де Пизан
через описание характеров своих героинь раскрывает добродетели,
традиционно присущие мужчинам-воинам, но отвоеванные женщи-
нами в этом произведении: кровожадность превращается автором
в присущие рыцарю отвагу и стремление к защите своих владений,
мотив амазономахии (войны полов) — в благородное соперничество,
где девы-воительницы ни в чем не уступают героям противопо-
ложного пола, а в случае с поражением Тесея и Геркулеса (а так-
же с казнью Кира) даже выступают небесной карой за грехи муж-
yun’. Сопротивление мужчинам, ведомым низменными мотивами,
и подразумеваемая девственность амазонок придает им наравне
5! Тогоева О.И. Пастушка, ставшая амазонкой: Образ Жанны д’Арк Bo француз-
ских жизнеописаниях знаменитых людей XVI—XVII ss. // Адам и Epa: Альма-
нах гендерной истории. 2012. Bain. 20. C. 19-20.

® См.: Lecourt М. Notice sur |’Histoire des Neuf Preux et des Neuf Preues, de
Sébastien Mamerot // Romania. 1908. Vol. 37, N 148. P. 529-537.

55 См.: Холл Д. Словарь сюжетов и символов в искусстве. М., 1996. С. 631.

90 II.C. Бычков

с Жанной д’Арк особый статус, овеянный ореолом сакральности.
ЦЗРИЦЬ1 амазонок ОбРИСОВ&НЬ1 мудрыми, смелыми и хитроумными
полководцами, которые могут самоотверженно ЛЮбИТЬ‚ совершать
IOJIBHIH BO UMA спасения своей страны и противостоять правите-
лям-мужчинам. Таким 06pa30M, KpI/ICTI/IHa де Пизан заново KOHCT-
руирует образ амазонок, внося совершенно противоположное содер-
жание — в структуре ce сочинения они CTAHOBATCA ОбраЗЦОМ женских
добродетелей и нейтрализуют угрозу мужского посягательства на
статус женщины.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Ворошень В.А. «Девять доблестных мужей» и «Девять доблестных жен» в за-
падноевропейском изобразительном искусстве XIV—XVI веков: Дис. ... канд. искус-
ствовед. М., 2014. [Voroshen КА. «Devjat’ doblestnyh muzhej» i «Devjat’ doblestnyh
zhjon» у zapadnoevropejskom izobrazitel’nom iskusstve XIV—XVI vekov: Dis. ... kand.
iskusstvoved. Moscow, 2014. ]

Косвен М.О. Амазонки: История легенды // Советская этнография. 1947. № 3.
С. 3-32. [Kosven М.О. Amazonki: Istorija legendy // Sovetskaja etnografija. 1947. N 3.
P. 3-32.]

Komuna A.B. Mud об амазонках и ero развитие в античной традиции: Автореф.
дис. ... канд. ист. наук. Белгород, 2012. [Kotina A.V. Mif ob amazonkah i ego razvitie
у antichnoj tradicii: Avtoreferat dis. ... kand. istor. nauk. Belgorod, 2012.]

Малинин Ю.П. Из «Книги о Граде Женском» // «Пятнадцать радостей брака»
и другие сочинения французских авторов XIV—XV веков. М., 1991. С. 275—279.
[Malinin Ju.P. 17 «Knigi o Grade Zhenskom» // «Pjatnadcat’ radostej braka» i drugie
sochinenija francuzskih avtorov XIV—XV vekov. Moscow, 1991. P. 275-279. ]

Скрипник Т.А. Амазонки в античной традиции // Изв. Ростовского областного
музея краеведения. Ростов-на-Дону, 1988. Вып. 5. С. 29-39. [Skripnik Т.А. Amazonki
у antichnoj tradicii // Izvestija Rostovskogo oblastnogo muzeja kraevedenija. Rostov-na-
Donu, 1988. Vyp. 5. Р. 29-39.]

Тогоева О.И. Дела плоти: Интимная жизнь людей Средневековья в про-
странстве судебной полемики. M.; СПб., 2018. [7ogoeva О.1. Dela ploti: Intimnaja
zhizn’ ljudej Srednevekov’ja у prostranstve sudebnoj polemiki. Moscow; Saint-
Petersburg, 2018.]

Тогоева О.И. Kapn VII и Жанна д’Арк: утрата девственности xax утрата влас-
ти // Власть и образ: Очерки потестарной имагологии. СПб., 2010. С. 207—232.
[Togoeva O.I. Karl VII 1 Zhanna d’Ark: utrata devstvennosti kak utrata vlasti // Vlast’
i obraz: Ocherki potestarnoj imagologii. Saint-Petersburg, 2010. P. 207-232. ]

Тогоева О.И. Пастушка, ставшая амазонкой: Образ Жанны д’Арк Bo француз-
ских жизнеописаниях знаменитых людей XVI—XVII ss. // Адам и Epa: Альманах
гендерной истории. М., 2012. Bar. 20. С. 11-36. [Товоеуа О.1. Pastushka, stavshaja
amazonkoj: Obraz Zhanny d’ Ark vo francuzskih zhizneopisanijah znamenityh ljudej XVI—
XVII wv. // Adam i Eva: Al’manah gendernoj istorii. Moscow, 2012. Vyp. 20. Р. 11-36.]

Интерпретация muda об амазонках в «Книге о Граде Женском»... 97

Тогоева О.И. «Прения, преисполненные любезности»: Кристина Пизанская
и ее оппоненты-мужчины в споре о «Романе о Розе» // Адам и Ева: Альманах ген-
дерной истории. М., 2017. Вып. 25. С. 50—71. [Товоеуа О.1. «Prenija, preispolnennye
ljubeznosti»: Kristina Pizanskaja i ee opponenty-muzhchiny у spore о «Romane о
Roze» // Adam i Eva: Al’manah gendernoj istorii. Moscow, 2017. Vyp. 25. P. 50—71.]

Холл Д. Словарь сюжетов и символов в искусстве / Пер. c англ. E.A. Майкапара.
М., 1996. [Holl D. Slovar’ sjuzhetov 1 simvolov у iskusstve / Per. 5 angl. Е.А. Majkapara.
Moscow, 1996.]

Aho J.A. Religious Mythology and the Art of War: Comparative Religious Sym-
bolisms of Military Violence. Westport (Connecticut), 1981.

Cassagnes-Brouquet S. Penthésilée, reine des Amazones et Preuse, une image de la
femme guerriére a la fin du Moyen Age // Clio. 2004. Vol. 20: Femmes, Genre, Histoire.
P. 169-179.

Fraioli D. The Literary Image of Joan of Arc: Prior Influences // Speculum. 1981.
Vol. 56, N 4. P. 811-830.

Gathercole P. M. The French Translators of Boccaccio // Italica. 1969. Vol. 46, N 3.
P. 300-309.

Kleinbaum A.W. The War Against the Amazons. N.Y., 1983.

Lecourt М. Notice sur l'Histoire des Neuf Preux et des Neuf Preues, de Sébastien
Mamerot // Romania. 1908. Vol. 37, N 148. P. 529-537.

Munding M. Alexander and the Amazon queen // Graeco-Latina Brunensia. 2011.
Vol. 16, Issue 2. P. 125-142.

Petit A. Le traitement courtois du theme des Amazones d’aprés trois romans
antiques: «Enéas», «Troie» et «Alexandre» // Le Moyen Age. 1983. Vol. 89. P. 63-84.

Sherman C.R. Imaging Aristotle: Verbal and Visual Representation in Fourteenth-
Century. Berkeley, 1995.

Strickland D.H. Saracens, Demons & Jews: Making Monsters in Medieval Art.
Princeton (NJ), 2003.