

B.M. Тюленев"
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Антология педагогического наследия Древней Греции и Древнего Рима /
авт.-сост. B.K. Пичугина, В.Г. Безрогов; nog peg. В.К. Пичугиной. М., 2019.
[Antologija pedagogicheskogo nasledija Drevnej Grecii i Drevnego Rima / avt.-sost.
V.K. Pichugina, V.G. Bezrogov; pod red. V.K. Pichuginoj. Moscow, 2019].

* Владимир Михайлович Тюленев — доктор исторических наук, профессор
кафедры всеобщей истории и международных отношений Ивановского госу-
дарственного университета (Иваново, РФ). Email: tyulenev.vl(gyandex.ru.
Vladimir Tyulenev — Doctor of History, Professor of the Department of General
History and International Relations, Ivanovo State University (Ivanovo, Russia).
Email: tyulenev.vl@yandex.ru.

Обзоры и рецензии 233

Антология педагогической мысли христианского Средневековья: в 2 т. / COCT.,
CT. к разделам и коммент. В.Г. Безрогов, О.И. Варьяш. М., 1994. Т. 1-2. [Antologija
pedagogicheskoj mysli hristianskogo Srednevekov’ja: у 2 t. / sost., st. k razdelam
1 komment. V.G. Bezrogov, О.1. Var’jash. Moscow, 1994. Т. 1—2.]

«Возлюблю COBO xax ближнего»: учебный текст в позднюю Античность
и раннее Средневековье: исследование состава школьного канона III—XI Bs. /
ots. ред. М.Р. Ненарокова. М., 2017. [«Vozljublju slovo kak blizhnego»: uchebny] tekst
v pozdnjuju Antichnost’ i rannee Srednevekov’e: issledovanie sostava shkol’nogo kanona
III—XI vv. / otv. red. M.R. Nenarokova. Moscow, 2017.]

История образования и педагогической мысли в эпоху Древности, Средне-
вековья и Возрождения / под ред. T.H. Матулис. М., 2004. [Istorija obrazovanija
1 pedagogicheskoj mysli у jepohu Drevnosti, Srednevekov’ja 1 Vozrozhdenija / pod red.
T.N. Matulis. Moscow, 2004. ]

Послушник и школяр, наставник и магистр. Средневековая педагогика в ли-
ax и текстах / сост. и отв. ред. В.Г. Безрогов; nog общ. ред. T.H. Матулис. М., 1996.
[Poslushnik i shkoljar, nastavnik 1 magistr. Srednevekovaja pedagogika у licah 1 tekstah /
sost. i otv. red. V.G. Bezrogov; pod obshh. red. T.N. Matulis. Moscow, 1996.]

YAK 930(73)“2019”
OT ДЕМОНИЗАЦИИ К ПОЧИТАНИЮ:

ЖАННА Д’АРК В АНГЛИИ ХУ-Х1Х ВЕКОВ
ORGELFINGER С. JOAN OF ARC IN THE ENGLISH
IMAGINATION, 1429-1829. University Park:
the Pennsylvania State University Press, 2019. 230 p.

ОРГЕЛФИНГЕР I! ЖАННА Д’АРК В ВОСПРИЯТИИ
АНГЛИЧАН, 1429-1829. Юниверсити-Парк:
Издательство университета штата Пенсильвания, 2019. 230 с.
В статье предпринят подробный разбор первого монографического исследования,
посвященного проблеме описания эпопеи Жанны д’Арк в английских источниках
XV-XIX ss. Книга Гейл Оргелфингер в определенной Mepe заполнила важнейшую
лакуну в études johanniques, существовавшую на протяжении нескольких столетий.
В ней оказались проанализированы самые разные по жанровой принадлежности
тексты: официальная переписка, хронистика, исторические сочинения, художе-
ственная проза и поэзия. На этом материале автор пытается продемонстрировать,
как менялось отношение к Жанне д’Арк у ее вчерашних врагов, какими эпитетами
они ее награждали, какие фигуры умолчания и выдумки использовали при описании
событий Столетней войны, как аргументировали свою позицию. Несмотря на суще-
ственные недостатки, отмеченные в рецензии, появление данной монографии можно
приветствовать: OHA послужит основой (как в источниковедческом, Tak и B историо-
графическом плане) для последующих исследований предложенной проблематики.
Ключевые слова: Средние Beka, Новое время, Столетняя война, Жанна д’Арк,
Англия, Франция, историография, историческая память, источниковедение, лите-
ратуроведение.
DOI: 10.7868/S013 1878022010147
FROM DEMONIZATION TO VENERATION:
JOAN OF ARC IN ENGLAND
IN THE 15-19 CENTURIES
The article undertakes a detailed analysis of the first monographic study devoted to
the problem of describing the history of Joan of Arc in the English sources of the
15"_19" centuries. The book of Gail Orgelfinger, to a certain extent, filled a crucial
gap in the études johanniques that existed for several centuries. It analyzed texts of vari-
ous genres: official correspondence, chronicles, historical writings, fiction and poetry.
On this material, the author tries to demonstrate how the attitude towards Joan of Arc of
her yesterday’s enemies has changed, what epithets they awarded her, what figures of si-
lence and fiction they used describing the events of the Hundred Years’ War, how they ar-
gued their position. Despite the significant shortcomings noted in the review, the appear-
ance of this monograph can be welcomed: it will serve as a basis (both in source studies
and in historiographical terms) for subsequent studies of the proposed issues.
Keywords: Middle Ages, Modern Times, the Hundred Years’ War, Joan of Arc, England,
France, historiography, historical memory, source studies, literary studies.
Средние века. 2022. 83 (1)

Обзоры и рецензии 235

История Жанны д’Арк никогда не оставляла равнодушными
HU TpodbeccnOHasIbHbIx vucculeqoBaTesen, ни заинтересованных чита-
телей. На протяжении почти 600 лет, прошедших с момента казни
французской героини, самые различные оценки ее личности H уди-
вительной СУДЬбЬ1 высказывались KaK ее соотечественниками, Tak
и представителями иных НаЦИЙ — И прежде всего, конечно, англи-
чанами.

Учитывая данное ОбСТОЯТеЛЬСТВО‚ было бы логично предпо-
JIOOKHTE, 4TO английские медиевисты — вслед за CBOHMH KOHTHHeH—
тальными коллегами! — в какой-то момент все »xe обратятся к études
Johanniques и представят полноценный обзор Toro, Kak Жанна д’Арк
воспринималась в их родной стране в ХУ в. и в последующие столе-
THA. Oyuako вплоть до сегодняшнего THA у HaC He имелось HU OJIHO—
TO mMonoepagu4eckozo исследования английских откликов на жизнь
и деяния JIeBLP.

И все же ситуация изменилась к лучшему: на помощь англича-
нам пришли их американские коллеги. Гейл Оргелфингер‚ почет-
ный старший преподаватель литературы в Университете Мэрилен-
да и один из учредителей International Joan of Arc Society, в 2019 r.
выпустила книгу, основанную на читаемом ero курсе «Образы Жан-
НЫ Д’АРК»З. В ней она постаралась охватить максимальное чис-
ло дошедших до Hac английских источников ХУ — начала XIX в.
(официальную переписку, хронистику, исторические сочинения,
! O Жанне д’Арк xax одном из главных «мест памяти» французской нации cM. пре-

жде всего: Winock M. Jeanne @’ Arc // Les lieux de mémoire / Sous la dir. de P. Nora. HI:
Les France. Т. 3: De archive a l’embléme. Р., 1992. P. 675-733; Krumeich G. Jeanne
d’Arc a travers |’Histoire. Р., 1993; Contamine Ph., Bouzy O., Hélary Х. Jeanne @ Arc:
Histoire et dictionnaire. Р., 2012. P. 332-468; Тогоева О.И. Еретичка, ставшая святой:
Две жизни Жанны д’Арк. M.; СПб., 2016.

? Отдельные статьи, посвященные этому сюжету, TEM HE менее выходили и ранее:
Waugh W.T. Joan of Arc in English Sources of the Fifteenth Century // Historical Essays in
Honor of James Tait / ed. by J.G. Edwards, V.H. Galbraith, E.F. Jacob. Manchester, 1933.
P. 387-398; Sullivan К. La justice magnanime des anglais: Les biographes brittaniques
de Jeanne @’Агс // Jeanne d’Arc entre les nations / Etudes réunies раг Т. Hoenselaars et
J. Koopmans. Amsterdam, 1998. Р. 115-132; Clermont-Ferrand М. Joan of Arc and the
English Chroniclers: Monstrous Presence and Problematic Absence in The Chronicle of
London, The Chronicle of William of Worcester, and An English Chronicle, 1377-1461 //
Medieval Chronicle. 2001. T. 7. P. 151-165; Warren N.B. French women and English
men: Joan of Arc, Margaret of Anjou, and Christine de Pizan in England, 1445-1540 //
Exemplaria. 2004. Т. 16 (2). Р. 405-436. К сожалению, лишь мельком затронута дан-
ная Tema B: Калмыкова E.B. Образ войны в исторических представлениях англичан
позднего Средневековья. М., 2010. C. 315-317, 390.

3 Orgelfinger С. Joan of Arc in the English Imagination, 1429-1829. University Park,
2019. Р. XI (далее все ссылки даются в тексте рецензии).

236 Обзоры и рецензии

художественную прозу и поэзию), дабы продемонстрировать, Kak
менялось отношение к французской героине у ее вчерашних вра-
TOB, какими эпитетами они ee награждали, какие фигуры умолчания
и выдумки использовали при описании событий Столетней войны,
как аргументировали свою позицию.

Следуя этому замыслу, Г. Оргелфингер выстраивает композицию
исследования весьма замысловатым образом. Первую главу моно-
графии она посвящает попытке понять, что знала Жанна д’Арк об
Англии и ее жителях накануне похода «во Францию» и что ей ста-
ло о них известно во время военных кампаний. Во второй главе ав-
тор вполне логично переходит к анализу той информации, которой
располагали о девушке англичане как в ХУ столетии, так и в ранее
Новое время и которую они получали из хроник и первых истори-
ческих сочинений. Третья глава посвящена сборникам жизнеопи-
саний знаменитых женщин прошлого, имевших широкое хождение
в Англии XVI-XVII вв., a также антиведовским памфлетам того же
периода. В четвертой речь идет практически исключительно о «Ген-
рихе VI» Шекспира. Наконец, завершается монография беглым ана-
лизом тех изменений, который претерпел образ Девы в историче-
ских и художественных сочинениях XVII — начала XIX в.

При всем интересе, который представляет данная работа для ме-
диевистов и новистов, специалистов по истории Англии и Франции
в целом и по проблемам исторической памяти в частности, следует,
тем не менее, признать, что написана книга очень неровно. Наибо-
лее продуманной и оригинальной по замыслу представляется чет-
вертая глава монографии, посвященная трактовке эпопеи Жанны
д’Арк у Шекспира (с. 94—126). Автор явно находится здесь в родной
литературоведческой стихии: она прекрасно знакома с источниками
вдохновения английского барда, с обстоятельствами возникновения
пьесы «Генрих VI», с историей ее театральных постановок и иллю-
стрированных изданий. Более того, высказанная Г. Оргелфингер на-
учная гипотеза о существовавшей в воображении поэта связи между
созданным им образом Жанны и крайне неоднозначной для англий-
ской хронистики фигурой Марии Стюарт заслуживает, с моей точ-
ки зрения, самого пристального внимания и дальнейшего изучения.

Столь же интересны и некоторые частные наблюдения автора.
Так, во второй главе монографии речь заходит о влиянии, которое
оказала на особенности описания событий Столетней войны в ан-
глийской хронистике политическая обстановка в королевстве второй
половины ХУ в. (и в частности, Войны Роз). По мнению Г. Оргел-
фингер, главный вопрос, который волновал в это время составителей

Обзоры и рецензии 237
хроник, заключался в попытке понять, что означает «быть англича-
нином» и «поддерживать короля», и ответ на него они стремились
найти в недавнем прошлом своей страны (с. 39). На этом общем
фоне не менее значимой оказывалась и проблема восприятия Жан-
ны д’Арк: ее роль в судьбах Французского королевства и Карла УП
оценивалась сквозь призму более актуальных событий — через исто-
рию жизни eme одной уроженки Лотарингии, Маргариты Анжуй-
ской, супруги Генриха УТ и ключевой фигуры периода гражданских
войн в Англии (с. 41).

В той же второй главе монографии внимание историков права,
безусловно, привлекут размышления Г. Оргелфингер о соотношении
обвинительного процесса Жанны д’Арк 1431 г. санглийским уголов-
ным правом и, в частности, с проблемой определения беременности
у арестованных женщин. Автор весьма убедительно показывает, как
авторы XV—XVI BB. использовали знакомые HM юридические нор-
мы (согласно которым притворившуюся беременной женщину жда-
ла смертная казнь за обман) для оправдания приговора, вынесенного
Деве (с. 43-47). Для любителей »xe колдовства и ведовских процес-
сов интерес будет представлять анализ английских демонологиче-
ских сочинений, среди героинь которых Жанна д’Арк занимала одно
из почетных мест (с. 66—70).

При всем многообразии затронутых сюжетов и важных наблю-
дений, монография Г. Оргелфингер He лишена и существенных не-
достатков. Прежде всего непродуманным представляется принцип
группировки собранного материала — одновременно хронологи-
ческий и жанровый, но отнюдь не проблемный. Такой подход ве-
дет к неизбежным бесконечным повторам и к простому пересказу
текстов. Ведь без отсылок к данным хронистики и исторических
сочинений невозможно рассматривать особенности прочтения эпо-
пеи Жанны д’Арк в сборниках о выдающихся женщинах прошло-
ro WIM рассуждать о ее трактовке у Шекспира: поэтому, к примеру,
имена Эдварда Холла и Рафаэля Холиншеда, а также обширные ци-
таты из их хроник читатель встречает сразу в трех первых главах мо-
нографии. Не совсем ясным представляется и объединение в одной
главе жизнеописаний знаменитых женщин и антиведовских памфле-
TOB: если OHO было задумано, чтобы продемонстрировать читателям
идентичную схему построения сюжета, различающуюся лишь зна-
ками «плюс» и «минус», об этом следовало сказать прямо.

Главный вывод, который Г. Оргелфингер делает в самом нача-
ле своего исследования, выглядит достаточно банально: восприя-
тие Жанны д’Арк англичанами на протяжении прошедших столетий

238 Обзоры и рецензии

оказывалось весьма вариативным, оно зависело от политических,
религиозных, исторических взглядов каждого конкретного автора,
и таким образом мы можем вести речь не о каком-то одном образе
французской героини, HO об Hx «мириадах» (c. 4-5). Подозреваю,
что к подобному умозаключению можно было бы прийти и без ана-
лиза многочисленных источников: ведь точно так же развивалось
восприятие французской героини у нее на родине.

Однако, знание французских текстов X V—XIX вв. Г. Оргелфингер
Kak раз и оставляет желать много лучшего. Признавая, что большая
часть английских авторов читали сочинения своих континентальных
коллег и черпали из них информацию о Жанне д’Арк, она практи-
чески нигде не упоминает конкретных имен и не указывает, в чем
именно проявлялось подобное влияние (с. 4, 9, 10, 33, 38, 53, 62, 72).
Наиболее важной лакуной в данном ряду следует признать Вольтера,
имя которого обойдено полнейшим молчанием, несмотря на то, что
в пятой главе монографии самым подробным образом анализируют-
ся изменения, произошедшие в английском историописании ХУШ —
начала XIX в. под влиянием Французской революции (с. 132—134).
Ничего не сказано здесь и о вероятном влиянии сочинений фран-
цузского философа на творчество Дэвида Юма, чья «История Ан-
глии» стала образцом для всех последующих авторов (с. 135—148).
Наконец, полностью за рамками исследования Г. Оргелфингер оста-
лась такая любопытнейшая тема, как английские пиратские издания
«Орлеанской девственницы» Вольтера с их весьма вольными интер-
поляциями и богатейшей иконографической программой“.

Не менее важной проблемой представляется и отсутствие ука-
заний на вероисповедание как французских, так и английских авто-
ров: они даются столь редко, что это делает невозможным понима-
ние того, как католики и протестанты в двух странах воспринимали
Жанну д’Арк и в чем заключалось различие их трактовок. Харак-
терным примером здесь может служить упоминание Жана де Серра,
«Общий свод истории Франции» которого был переведен на англий-
ский язык и опубликован в 1607 г. (с. 57). Однако о том, что де Серр
являлся протестантом, а потому его взгляды на роль Девы в событи-
ях Столетней войны отличались своеобразием”, читатель из моно-
графии Г. Оргелфингер узнать не сможет.

Непродуманным, Kak мне представляется, остался и вопрос o со-
отношении ереси и колдовства на обвинительном процессе 1431 г.
4 Отчасти они рассмотрены в: Heimann N.M. Joan of Arc in French Art and Culture

(1700-1855): From Satire to Sanctity. Aldershot, 2005. P. 13—43.
5 Тогоева О.И. Еретичка, ставшая святой. С. 361-363.

Обзоры и рецензии 239
и в последующих откликах Ha него, хотя специалиста, занятого ана-
лизом английских текстов о Жанне д’Арк, он должен был заинтере-
совать в первую очередь. Как получилось, что девушку приговорили
к смерти Kak еретичку, XOTA ee противники Ha протяжении всей ее
недолгой военной карьеры и всех последующих столетий именова-
ли ее исключительно ведьмой? Г. Оргелфингер сама неоднократно
подчеркивает данное обстоятельство (с. 3, 4, 5 — далее везде), HO He
задумывается о некоторой противоречивости этих откликов и мате-
риалов следствия.

Наконец, никак не объясняется и выбор хронологических ра-
мок исследования. Автор закономерно начинает свое повествова-
ние с 1429 г. — года появления Жанны д’Арк на политической сце-
He. Ho 1829 r., xax кажется, выбран совершенно произвольно: он He
указывает на публикацию какого-то выдающегося английского исто-
рического труда, посвященного Деве, но подразумевает, по всей ви-
димости, лишь некую «круглую дату» — ровно 400 mer, прошедшие
к этому моменту с 1429 г.

Однако наибольшие сомнения вызывает первая глава моногра-
фии, посвященная той информации, которой обладала Жанна об ан-
гличанах. Вместо Toro, чтобы честно признать, что девушка He знала
о своих будущих противниках практически ничего и никогда их не
видела вплоть до прибытия в Орлеан, Г. Оргелфингер строит пред-
положения о том, где Жанна могла бы с ними сталкиваться и кто
Moz Ovi ей о них рассказать (с. 14, 21—26). В конце концов автор про-
сто подменяет англичан бургундцами, о встречах героини с которы-
ми у нас действительно имеются хоть какие-то сведения (с. 30—32).

При этом американская исследовательница оказывается далека
от источниковедческих принципов исторической науки, произволь-
HO используя тексты позднего происхождения (XVI-XVII Bs.) для
описания событий ХУ столетия (с. 24, 28). Столь же печально об-
стоят дела и с критикой источников — особенно это касается матери-
алов процесса no реабилитации Жанны д’Арк 1456 r., который был
призван обелить память о героине, представить ee жизнь H IOJIBHrH
в наилучшем свете, создать ее образ «практически святой» при по-
мощи отредактированных показаний свидетелей об исключитель-
ной набожности Жанны, о ее милосердии и снисхождении к вра-
гам, о ее непримиримом отношении к распутному поведению солдат
и к сквернословиюё. Однако Г. Оргелфингер принимает подобные
сообщения за чистую монету (с. 30—31, 45).

° Tam xe. С. 179-270.

240 Обзоры и рецензии

Присутствуют в первой главе монографии и фактические ошиб-
KH, касающиеся реалий XV B., знакомых автору, по всей видимо-
CTH, значительно хуже, нежели английские исторические сочинения
XVI-XIX ss. Tak, упоминая о казни Жанны д’Арк, она утверждает,
что та состоялась на «рыночной площади» Руана (с. 1, 13, 35), хотя
абсолютно во всех документах указано совершенно другое место —
площадь Старого Рынка”. Точно tak »xe Домреми именуется в мо-
нографии «городом», хотя в ХУ в. и значительно позже этот насе-
ленный пункт оставался деревней (c. 17)5. И уж совсем непонятно,
в каких источниках Г. Оргелфингер обнаружила точную дату уста-
новки первого памятника Жанне д’Арк в Орлеане — 1458 г. (с. 161).
На сегодняшний день в историографии бытует общепринятое мне-
ние, что OH появился He ранее начала XVI в.?

С именами собственными, титулатурой и должностями участ-
ников Столетней войны в монографии также происходят стран-
ные метаморфозы. Tak, утверждение автора, что прозвище Дева
(la Pucelle) было всего лишь «свидетельством юности героини»
(c. XIII), He соответствует действительности'°. Жанна также He яв-
лялась «главнокомандующим» французских войск под Орлеаном
(с. 28), ее никто не назначал на подобную должность, и у каждо-
ro отряда, сражавшегося TaM, имелся собственный капитан!!. Жан
Бастард Орлеанский именуется в книге «Жаном Дюнуа, так назы-
ваемым Бастардом Орлеанским» (c. 15, 28-29, 150-151, 154), не-
смотря на TO, что графом Дюнуа он стал только в 1439 г., a ero про-
звище Бастард считалось практически официальным титулом'?. Зато
Жан Жерсон вообще не назван по имени — ни в основном тексте, ни
даже в примечаниях к HEMY, хотя no одному лишь названию трактата
De mirabili victoria He всякий читатель сможет догадаться о TOM, Kak
звали ero автора (c. 15, 167).

Что »xe остается сказать в заключение? Лично для MCHA возлагае-
мые надежды на монографию Г. Оргелфингер практически не оправ-
дались. ITO, однако, He означает, что книга лишена какой ObI TO HU
? Contamine Ph., Bouzy O., Hélary Х. Jeanne @’ Arc. Р. 279—284. Любопытно, что с этим

изданием Г. Оргелфингер была знакома, если судить по ее библиографии (с. 197),
и могла бы IIOHCDIIHyTE B HEM всю НеОбХОДИМУЮ ИНфОРМЗ_ЦИЮ.

5 Ibid. Р. 661—670.

9 Тогоева О.И. Первый памятник Жанне д’Арк и проблема сакральности ее образа BO
Франции Нового времени // Вестник РГГУ. Серия «История. Филология. Культуро-
логия. Востоковедение». 2018. Ne 7 (40). C. 104-125.

Ю Тогоева О.И. Еретичка, ставшая святой. С. 235-245.

!! Contamine Ph., Bouzy O., Hélary Х. Jeanne @ Arc. Р. 120-139.

!2 TIbid. P. 674-676.

Обзоры и рецензии 241
было значимости. Hanporus, она окажется ЧреЗВЫЧЭ.ЙНО полезна для
следующих поколений исследователей эпопеи Жанны д’Арк: пре-
жде всего потому, что в ней ДСЙСТВИТСЛЬНО описаны наиболее важ-
ные и интересные английские сочинения, рассказывающие O 2?KH3HH
Девы. Возможно, Г. Оргелфингер He слишком далеко ушла от Пьера
Ланери д’Арка, знаменитым трудом которого она вдохновлялась
(с. 5, 7-9)'8. Однако и ее работа заслуживает уважения — Tem более,
что она дает представление He только об источниках, HO и O совре-
менной исследовательской литературе, об американских и англий-
ских études johanniques, знакомых нам значительно хуже француз-
ских. Таким образом, монографию Г. Оргелфингер следует, скорее,
рассматривать не как самостоятельное научное исследование, но как
добротный справочник, который будет, безусловно, востребован
специалистами.

O.H. Тогоева*

В Lanéry d’Arc P. Livre d’or de Jeanne @’Агс: Bibliographie raisonnée et analitique des
ouvrages relatifs ä Jeanne d’Arc. Р., 1894.
