ВКЛАД Ю.Е. ИВОНИНА
В ИСТОРИЧЕСКУЮ НАУКУ
THE CONTRIBUTION ОЕ YU.E. IVONIN
TO HISTORICAL SCIENCE
DOI: 10.7868/S013 1878022010123

29 декабря 2021 r. кафедра всеобщей истории и международ-
ных отношений Смоленского государственного университета по-
несла тяжелую утрату: ушел из жизни выдающийся историк, уче-
ный широкой эрудиции, профессор, заслуженный деятель науки
Российской Федерации Юрий Евгеньевич Ивонин, признанный
специалист по истории международных отношений раннего Ново-
ro времени, истории Англии XVI B., Священной Римской империи
и Германии XVI—XVIII ss.

Ю.Е. Ивонин закончил исторический факультет Пермского го-
сударственного университета в 1969 г. и в 1971 г. поступил в аспи-
рантуру кафедры истории средних веков Ленинградского государ-
ственного университета. Свой путь в науке он начал с разработки
проблемы, не исследованной в отечественной историографии — свя-
зи ранней Реформации в Англии с ее внешней политикой. В 1974 г.
Ю.Е. успешно защитил под руководством известного специалиста
по истории Англии В.В. Штокмар диссертацию на соискание ученой
степени кандидата исторических наук на тему «Реформация Генри-
ха УШ и внешняя политика Англии». Он ввел в научный оборот
переписку фаворита короля Англии Генриха УШ Томаса Кромвеля
с протестантскими князьями Германии и доказал, что реализация
королевской Реформации в Англии при Генрихе УШ была тесно свя-
зана с международными отношениями в Европе, в частности, с вза-
имоотношениями Англии и протестантских княжеств Германии.
Фактически начинающий исследователь-англовед смотрел шире, по-

Средние века. 2022. 83 (1)

Вклад Ю.Е. Ивонина в историческую науку 223
мещая внутренние процессы в Англии XVI в. в зависимость от меж-
дународной ситуации, тем самым преодолевая распространенную
позицию изоляционизма при изучении британской истории. В ре-
зультате Юрий Евгеньевич сразу начал свой пусть в историческую на-
уку, как ученый широкого спектра — не только как специалист по исто-
рии одного государства, но и как историк-международник. Его всегда
интересовал общеевропейский охват, взаимосвязь между внутренним
развитием страны и международной ситуацией на континенте.

В 1974-1987 rr. Ю.Е. Ивонин работал в Белорусском государ-
ственном университете. В 1980-1981 rr. в течение 10 месяцев он
проходил научную стажировку в Лейпцигском университете (ГДР).
Работа в немецких научных библиотеках и архивах, контакты с не-
мецкими коллегами, которые он сохранял всю жизнь, в значитель-
ной степени расширили ero горизонты и способствовали TOMY, что
он серьезно заинтересовался историей Священной Римской импе-
рии, практически неизученной в отечественной историографии,
и, наряду с исследованием международной жизни Европы XVI в.,
стал историком-германистом.

В 1984 г. Ю.Е. Ивонин выпустил свою первую монографию —
«У истоков европейской дипломатии нового времени» (Минск,
1984). В этом же году Юрий Евгеньевич защитил докторскую дис-
сертацию на тему «Англия и Священная Римская империя в си-
стеме международных отношений конца ХУ — первой полови-
ны XVI в.». ITO научное исследование стало основой для второй
монографии — «Становление европейской системы государств.
Англия и Габсбурги на рубеже двух эпох» (Минск, 1989). Эти ра-
боты продемонстрировали, что их автор по праву может считаться
крупным специалистом не только по истории раннего Нового вре-
мени в Европе, но и в области международных отношений и ди-
пломатии XVI в. Богатый материал для докторской диссертации
и написанной на ее основе монографии также был почерпнут во
время стажировки в Лейпциге.

В 1987 г. Ю.Е. Ивонин переехал на Украину, в г. Запорожье.
Вплоть до 1995 г. он руководил кафедрой всеобщей истории За-
порожского университета и к тому же на протяжении четырех лет
занимал должность декана исторического факультета. Сложности
с проведением научных исследований в условиях изолированности
от центральных российских библиотек, слабые возможности под-
держания тесных научных контактов с западноевропейскими и рос-
сийскими коллегами создавали проблемы для активной научной дея-
тельности, зачастую лишали возможности быть Ha острие передовой

224 Л.И. Ивонина, О.Ю. Иванова

научной мысли. Ю.Е. Ивонин как высококлассный историк-профес-
сионал не мог такого себе позволить. В 1995 г. он принимает реше-
ние вернуться в Россию.

С 1995 г. и до конца жизни Ю.Е. Ивонин работал в Смоленском
государственном университете, до 2020 г. руководя кафедрой всеоб-
щей истории. За эти годы не одно поколение студентов-историков
прослушало его основной курс по истории Средних веков, а так-
же ряд спецкурсов по международным отношениям и Священной
Римской империи. Он делился своими исследованиями на практике.
Сам, исключительно добросовестный исследователь, Юрий Евге-
ньевич с высокой требовательностью прививал своим студентам,
дипломникам и магистрантам навыки исследовательской работы.

Именно Ю.Е. Ивонин стал инициатором подготовки в СмолГУ
на факультете истории и права бакалавров по международным отно-
шениям, первый набор которых состоялся в 2014 г. Он всячески спо-
собствовал развитию кафедры всеобщей истории и стоял у истоков
создания современной кафедры всеобщей истории и международ-
ных отношений. Он также, безусловно, поддерживал преобразова-
ние Смоленского государственного педагогического университе-
та в классический университет, что и было осуществлено в 2005 г.,
когда вуз получил наименование «Смоленский государственный
университет».

В период работы в Смоленске Ю.Е. Ивонин установил связи
с немецкими научными центрами, благодаря чему в 1996—2009 гг.
OH прошел десять 1-2 месячных стажировок в научных центрах
Германии, вылившихся, в первую очередь, в многочисленные ис-
следования, признанные в мировой науке. Поддержка российских
и зарубежных научных фондов и организаций позволила ему за эти
годы получить 20 грантов на исследовательские, издательские про-
екты и на участие в международных научных конференциях (Мини-
стерство образования Украины, Министерство образования и науки
России, Общество Макса Планка, РГНФ и др.). Работа за рубежом
помогла завязать новые научные связи с зарубежными историками,
обмениваться опытом и проводить научные исследования, используя
самые современные концепции, методы и подходы.

Главной темой исследований Юрия Евгеньевича в этот период
стало изучение проблемы территориального абсолютизма в Герма-
нии раннего Нового времени. Он задумал и начал реализовывать
масштабное научное исследование под названием «Универсализм
и территориализм. Старая империя и территориальные государства
Германии в раннее Новое время. 1495—1806 rr». Увидели свет два

Вклад Ю.Е. Ивонина в историческую науку 225
тома этого проекта. Проблемам немецкой истории было посвящено
и большое количество научных статей в рецензируемых журналах.

Еще одно яркое и значимое направление научной деятельнос-
ти Ю.Е. Ивонина — историко-биографические исследования, как
научные, Tak и научно-популярные. В 1994 r. в Днепропетровске
вышла книга «Императоры, короли, министры. Политические порт-
реты XVI Beka». Она быстро стала библиографической редкостью,
H B 2004 r. в значительно переработанном и дополненном виде была
переиздана в Смоленске («Властители судеб Европы. Императоры,
короли, министры XVI—X VIII BB.» (в соавторстве c Л.И. Ивониной))
Перу Юрия Евгеньевича принадлежат также монографии «Пол-
ководцы-миротворцы? (Евгений Савойский и Клод-Луи Виллар)»
(М., 2009, в соавторстве), «Властители Старой империи. Импера-
торы, короли, князья и министры 1495—1806» (Saarbriicken, 2012)
и ряд статей в журналах «Вопросы истории» и «Новая и новейшая
история», посвященных Филиппу П Габсбургу, Генриху УШ Тюдору,
Франциску I Валуа, Фридриху II Гогенцоллерну, Иосифу II Габсбур-
гу, Фердинанду П Габсбургу. Последней его научно популярной мо-
нографией стала книга биографического жанра под названием
«Государи, политики, полководцы Священной Римской империи
XVI-XVIII вв.», изданная дважды — в 2020 и 2021 rr.

Профессор Ю.Е. Ивонин выступил организатором нескольких
крупных международных конференций, проходивших в Смолен-
ском государственном университете («Религия и политика в Евро-
ne XVI-XX вв.», 1998 г.; «Poccua, Польша, Германия в европейской
и мировой политике X VI-XX вв.», 2001 г.; «Священная Римская им-
перия, Германия и Россия в европейских конфликтах Нового време-
ни», 2010 г.; международный методологический семинар «Кризис
и трагедия континента. Тридцатилетняя война (1618-1648$) в со-
бытиях и коллективной памяти Европы», 2015 г.). Кроме того, он
также постоянно выступал с докладами на крупных международ-
ных конференциях в США, Великобритании, Германии, Польше.
Ю.Е. Ивонин сотрудничал с ведущими западными научными из-
даниями и написал около 40 рецензий для журнала «Zeitschrift fiir
Geschichtswissenschaft» (Германия) и около 30 для «The Sixteenth
Century Journal» (США).

За годы научной деятельности Ю.Е. Ивонин организовал школу
своих учеников и последователей, продолжающих ero научные идеи.
Под его взыскательным научным руководством подготовили и за-
щитили кандидатские диссертации десять аспирантов, в том числе
первый проректор Академии МИД Украины В.Г. Циватый, ректор

226 Л.И. Ивонина, О.Ю. Иванова

Смоленского государственного университета М.Н. Артеменков, до-

центы О.Ю. Иванова, О.В. Булыгина и др. Профессор Ю.Е. Ивонин

выступал оппонентом на сорока защитах ДИСССРТ.’:ЩИЙ, был членом
докторского диссертационного совета при БРЯНСКОМ и Смоленском
государственных университетах.

Всего перечень научных публикаций профессора Ю.Е. Ивонина
насчитывает более 480 работ, в том числе 13 монографий и большое
количество статей в зарубежных изданиях. Ero труды отличаются
высоким уровнем профессионализма и HOBHSHOM научных дости-
жений. Вклад Ю.Е. Ивонина в отечественную историческую науку
неоспорим H снискал признание коллет; как B РОССИИ, так и далеко
за ее пределами. В 2008 г. ему было присвоено звание Заслуженного
деятеля науки Российской Федерации.

ЮРИЙ Евгеньевич был справедлив, терпелив H мягок B 06U.[€HI/II/I
с друзьями, учениками и коллегами. Он навсегда останется в памяти
Учителем, Другом, Ученым, HO главное — выдающимся Человеком.

Л.И. Ивонина*, О.Ю. Иванова"*
* Людмила Ивановна Ивонина — д.и.н., профессор кафедры всеобщей исто-
рии и международных отношений Смоленского государственного универси-
тета (Смоленск, РФ). Email: ivonins@rambler.ru.
Ludmila Ivonina — Doctor of Sciences in History, professor, Department of World
History and International Relations, Smolensk State University (Smolensk, Russian
Federation). Email: ivonins@rambler.ru.

** Ольга Юрьевна Иванова — к.и.н., доцент кафедры всеобщей истории и меж-
дународных отношений Смоленского государственного университета (Смо-
ленск, РФ). Email: olga05ivanova@mail.ru.

Olga Ivanova — Candidate of Science in History, assistant professor, Department
of World History and International Relations, Smolensk State University (Smo-
lensk, Russian Federation). Email: olga0Sivanova@mail.ru.

ОБЗОРЫ И РЕЦЕНЗИИ
УДК 930(47)“2021”
АНТОЛОГИЯ ПЕДАГОГИЧЕСКОГО НАСЛЕДИЯ
СРЕДНИХ ВЕКОВ, ВОЗРОЖДЕНИЯ И РЕФОРМАЦИИ /
авт.-сост. В.В. Рыбаков, B.K. Пичугина, В.Г. Безрогов;
под peg. В.Г. Безрогова, B.B. Рыбакова. M.: ООО «Русское слово —
учебник», 2021. 576 с.
Рецензия знакомит со вторым томом «Антологии педагогического наследия», по-
священным педагогике и школе Средних веков. В антологии представлены фраг-
менты переводов преимущественно западноевропейских педагогических сочине-
ний Wo XVI в. Кроме уже известных текстов B издании опубликованы фрагменты
сочинений, прежде не переводившихся на русский язык. В рецензии анализируется
структура издания, позволяющая увидеть три основные педагогические простран-
ства, в которых происходило обучение в Средние века: монастырь, университет,
городская школа. Также подчеркивается важность антологии не только для изуче-
HHA истории средневековой школы, HO и через школу — способов мышления, эмо-
ционального и образного мира западноевропейского Средневековья.
Ключевые слова: средневековая педагогика, история школы, педагогические прак-
тики Средних веков, Возрождения и Реформации.
DOT: 10.7868/S0131878022010135
ANTHOLOGY OF THE PEDAGOGICAL HERITAGE OF
THE MIDDLE AGES, RENAISSANCE AND REFORMATION /
eds. V.V. Rybakov, V.K. Pichugina, V.G. Bezrogov. M:
OOO «Russkoe slovo — uchebnik», 2021. 576 p.
The review introduces the second volume of the “Anthology of Pedagogical Heritage”,
which is dedicated to pedagogy and the school of the Middle Ages. The anthology
contains fragments of translations of Western European pedagogical works before the
16" century. In addition to the already known texts, fragments of works that have not been
translated into Russian before have been published in the book. The review analyzes the
structure of the publication, which allows you to see the three main pedagogical spaces
in which education took place in the Middle Ages: a monastery, a university, a city school.

Средние века. 2022. 83 (1)

228 Обзоры и рецензии
It is emphasized that the anthology is important not only for studying the history of the
medieval school, but also for understanding through the school the ways of thinking,
emotional and imaginative world of the Western European Middle Ages.
Keywords: medieval pedagogy, school history, pedagogical practices of the Middle Ages,
Renaissance and Reformation.
Представляя читателям журнала «Средние Beka» вышедшую в 2021 r.
«Антологию педагогического наследия Средних веков, Возрождения и Pe-
формации», я бы хотел начать с того, чем нередко завершаются обзоры из-
даний в последние годы, а именно выразить сожаление по поводу ничтож-
ного тиража рецензируемой книги. «Антология» издана тиражом в 120 экз.,
и появление на свет ее стало настоящим человеческим, а не только научным
подвигом В.К. Пичугиной, одного из авторов-составителей тома. Печаль-
но, что низкие тиражи научных книг, в том числе с переводами источни-
KOB, столь необходимых для обучения студентов, становятся нормой. В этой
связи можно вспомнить, что не так давно (в 2017 г.) увидела свет еще одна
антология по истории позднеантичной и раннесредневековой школы «Воз-
люблю слово xax ближнего»', тираж которой (300 экз.), насколько нам из-
вестно, так и не дошел до торговой сети. Остается лишь уповать на то, что
рано или поздно подобного рода издания окажутся в открытом доступе
в Интернете, что, безусловно, расширит круг читателей и позволит выпол-
нять главную функции книги — просветительскую.
Рецензируемое издание является уже вторым томом небольшой и еще
далекой от завершения серии «Антологии педагогического наследия», пер-
вый том которой вышел в 2019 г. и был посвящен античной педагогиче-
ской мысли и практикам?. Насколько известно автору рецензии, присут-
ствовавшему в 2019 г. на презентации первого тома, прошедшей в стенах
МШУУ, задумывался масштабный проект, призванный представить на уров-
не источников историю образования и школы с древности до ХХ в., не
ограничиваясь при этом лишь европейским регионом. Следующим должен
появиться том, посвященный педагогическому наследию Востока, а да-
лее BHOBb продолжится работа с европейским материалом, HO уже XVII—
ХИХ столетий.
Предваряя разговор о содержании второго тома «Антологии», не-
обходимо особо упомянуть о вкладе в работу над всей серией Виталия
Григорьевича Безрогова, безвременно ушедшего от нас в ноябре 2019 г.
Во многом благодаря его энтузиазму проект был не только задуман, но
и стал реализовываться, он же во многом определил и внутреннюю логику
! «Возлюблю слово как ближнего»: УЧСбНЬ1й текст в позднюю Античность и ран-
Hee Средневековье: исследование состава школьного канона III—XI sp. / отв. ред.
M.P. Ненарокова. М., 2017.

? Антология педагогического наследия Древней Греции и Древнего Puma / авт.-сост.
B.K. Пичугина, В.Г. Безрогов; под peg. B.K. Пичугиной. М., 2019.

Обзоры и рецензии 229
издания, He говоря уже о TOM, что выступил в качестве автора ряда очерков,
предваряющих публикуемые фрагменты.

Перед составителями любой антологии всегда стоит непростая задача,
связанная с выбором необходимых для публикации текстов. В данном слу-
чае проблема не сводится к тому, что Средневековье оставило богатое на-
следие в виде педагогических трактатов, учебников, дидактических писем,
университетских статутов и пр. и представить все это многообразие в од-
ной книге практически невозможно. Дело еще и в том, что с начала 90-х го-
дов прошлого века это уже четвертая (если не считать упомянутого выше
исследования «школьного канона» III—XI BB.) серьезная попытка предло-
жить читателю сумму педагогических текстов средневековой Европы`.
Поэтому важно было не только не повториться и представить читателю
либо новые, либо подзабытые, а потому малоизвестные произведения, но
и предложить оригинальную концепцию антологии, что, на наш взгляд, со-
ставителям в целом удалось.

Несмотря на то, что структура издания вполне ожидаемо подчинена
хронологическому принципу, читатель не просто знакомится сначала с вы-
держками из трудов отцов и учителей Церкви, потом переходит к чтению
авторов классического Средневековья, и все завершается фрагментами из
сочинений гуманистов и реформаторов. Более значимой для составителей
антологии, как видно из предисловия, написанного В.В. Рыбаковым, ока-
залась попытка выделить три «образовательные пространства», в которых
культивировались знания в Средние века, а именно: монастырь, универ-
ситет, городская школа (c. 8). Поэтому после первой главы, в которой да-
ется представление об истоках христианской педагогики и опубликованы
фрагменты из сочинений авторов П-УП вв., в большинстве своем хоро-
шо известных читателям (Тертуллиан, Климент и Ориген Александрий-
ские, Иероним Стридонский, Августин Гиппонский и пр.), идут три главы,
призванные отразить особенности названных выше «образовательных про-
странств».

Вторая глава «Педагогика монастырской школы: Раннее Средневе-
ковье» объединила сочинения Георгия Сикеонского, Анастасия Синаи-
ta, Феостирикта Мидикийского, Псевдо-Исидора, Эльфрика Баты, Дуоды
Септиманской и Гонория Августодунского. Сразу нужно сказать, что опуб-
ликованные тексты нередко стремятся выйти за предложенные авторами
как проблемно-тематические, так и хронологические границы, и потому не
следует буквально воспринимать «педагогику монастырской школы» как
школу в монастыре и для монастыря. Живой разговор в «Латинских бесе-
3 Антология ПСДЭ.ГОГИЧССКОЙ мысли христианского СреДНСВСКОВЬЯ: в 2 T. / cocT., CT.

K разделам H коммент. В.Г. besporos, О.И. Варьяш. М., 1994; Послушник H школяр,
наставник и магистр. Средневековая педагогика в лицах и текстах / сост. и OTB. ped.
В.Г. Безрогов; nog общ. peg. T.H. Матулис. М., 1996; История образования и пе-
дагогической мысли в эпоху Древности, Средневековья и Возрождения / под ред.
T.H. Матулис. М., 2004.

230 Обзоры и рецензии

ax» между наставником и учениками (с. 158-165) рисует скорее соборную
школу, вполне открытую миру; «Ручная книжечка» Дуоды, призывающая
к смирению и заботе о внутреннем человеке, адресатом своим имеет Виль-
гельма, старшего сына Дуоды, связавшего жизнь свою с императорским
двором (c. 166), Tak же как и «Дисциплины для воспитания» Псевдо-Исидо-
ра предполагают разговор о воспитании знатного мирянина, а не клирика.
Также может вызвать удивление то, что Гонорий, ученик Ансельма Кентер-
берийского и современник Гильома Коншского, чей труд представлен в сле-
дующей главе, оказался отнесен к раннему Средневековью, но все это не
отменяет главного. Публикуемые в главе тексты в полной мере показывают
жизнеспособность античной педагогической и интеллектуальной тради-
ции, формирование нового языка (и даже языков) школы: языка библейской
экзегезы, христианской проповеди и, xax уже было CKa3aHO, живого, чуть
ли не площадного диалога.

В третьей главе «Образование в университете: Высокое Средневеко-
вье» материал также не ограничен заявленными тематическими рамками,
то есть сюжетами из собственно университетской жизни (если под универ-
ситетом понимать прежде всего корпорацию, a He просто высшую школу),
хотя именно документами по истории португальских университетов глава
открывается (с. 204—244). Кроме уже хорошо известных no более ранним
антологиям имен Гуго Сен-Викторского, Эберхарда Немецкого, Псевдо-
Боэция, Роджера Бэкона читателю дается возможность познакомиться
с трудами не столь известных, но от этого не менее интересных авторов.
Tak, довольно большой фрагмент из «Философии» Гильома Коншского от-
крывает мир философской полемики ХП в. «Философия» не только пред-
лагает сумму важных, с точки зрения Гильома, знаний о мире, но и, на
что обращает внимание переводчик О.С. Воскобойников в предисловии
к публикации, позволяет ее автору отстаивать свои взгляды, ведя спор со
своими незримыми оппонентами, хранителями традиционного отношения
к знанию (с. 246—247). В числе малоизвестных, но весьма ярких текстов
можно назвать и небольшой фрагмент из «Древней риторики» магистра Бо-
лонского университета, ритора Бонкомпаньо да Синья (перевод М.Ю. Золо-
таревой), приподнимающий завесу над повседневным миром средневеково-
ro студента XIII B., а кроме Toro знакомящий с формами обучения школяров
эпистолярному искусству (с. 290—293). «Подноготную» средневековой уни-
верситетской жизни можно также увидеть в полемическом и весьма слож-
ном по своему внутреннему строю сочинении Альвара Пелагия (перевод
A.C. Ануфриевой и A.B. Русанова), направленном на обличение грехов ма-
гистров и школяров (с. 305—320), среди которых встречаются He только об-
щие для школьников всех времен лень и непослушание, HO и стремление
использовать церковную службу как повод «поглядеть на дам» в храме, по-
купка магистерской степени через симонию и пр. Таким образом, перед
читателями встает многогранный мир, сложившийся вокруг средневековой
школы, который не ограничен набором дисциплин и обучающих методик,

Обзоры и рецензии 231
но включает также быт, эмоции, переживания людей, так или иначе связан-
ных с интеллектуальным творчеством.

Четвертая глава «Городская школа и академия: Позднее Средневековье,
Возрождение и Реформация» представляет педагогические труды, напи-
санные как итальянскими (Петрарка, Фичино, Альберти), так и «северны-
ми» гуманистами (Вивес, Эразм, Колет, Эшем) и реформаторами (Лютер,
Меланхтон, Иоганн Бугенхаген), которые, несмотря на разность взглядов,
одинаково были одержимы идеями образования и придавали огромное зна-
чение воспитанию (с. 334). «Встреча» в рамках одной главы носителей раз-
ных идеологий и выразителей, таким образом, разных педагогических стра-
тегий, безусловно, позволяет увидеть позднесредневековую европейскую
педагогику как сложное явление, в рамках которого вырабатывались те или
иные, не всегда схожие пути преобразования общества через воспитание
новых поколений. Разные стратегии предполагали использование разных
«педагогических» языков: гуманистического диалога, с одной стороны,
и нравоучительных посланий и уставов, с другой.

Наконец, последняя, пятая глава по аналогии с первым томом «Анто-
логии» посвящена рецепции «потенциала историко-педагогических иссле-
дований». Поскольку сама «Антология» выступает прежде всего учебным
изданием, призванным, с одной стороны, расширить представления студен-
тов о Средневековье, а с другой — помочь преподавателям выстроить разго-
вор о Средних веках со студентами, в заключении опубликована программа
учебного курса «История педагогической культуры Средних веков, Воз-
рождения и Реформации», разработанного В.В. Рыбаковым (с. 507—516),
а также пять лекций П.Ю. Уварова из учебного курса «История интеллек-
туалов и интеллектуального труда в средневековой Европе» (с. 517—560).

В заключение краткого обзора хотелось бы отметить, что хотя сам
принцип антологии предполагает публикацию в ней переводов, которые
уже могли быть известны по более ранним изданиям, ценным в первую
очередь оказывается появление новых переведенных источников. Имен-
но в рецензируемом томе «Антологии» впервые опубликованы переводы
M.P. Ненароковой — сочинения Гонория Августодунского, A.B. Русанова —
серии документов, характеризующих деятельность португальских универ-
cutetos, A.C. Ануфриевой и A.B. Русанова — фрагмента трактата «О по-
ложении и плаче Церкви» Альвара Пелагия; Н.В. Ревякиной — «Практики
латинского языка» Вивеса; А.Л. Зеленецкого и М.А. Поляковой — Браун-
швейгского и Вюртембергского школьных уставов.

Конечно, к «Антологии» может быть множество вопросов, в том числе
и совсем уж незначительные, Kak, например, о TOM, почему Ориген Алек-
сандрийский оказался между Тертуллианом и Климентом, а не после них;
почему письмо Оригена к св. Григорию опубликовано после отрывков из
«Педагога» Климента, а не вместе с фрагментом из «Начал» того же Ори-
гена. Также непонятно, почему фрагменты из сочинений Колета и Эшема,
написанных на латыни, переведены с английского. Иногда бросается в гла-
за неравномерность предисловий, которые могут занимать от семи строк

232 Обзоры и рецензии

(к публикации текста Феодора Пафского) до одиннадцати страниц текста

(к публикации текста Фичино). Из серьезных, пожалуй, следует задать два

вопроса.

Первый касается греческой составляющей средневекового педагогиче-
ского наследия. Из девяти авторов, опубликованных в первой главе, шесть,
то есть значительное большинство, являются писателями христианского
Востока; во второй главе Византия представлена тремя именами, после
чего греческие писатели исчезают полностью (вполне возможно, чтобы
появиться в третьем томе). Послесловие же, написанное В.В. Рыбаковым,
в целом сосредоточено на поиске специфики западной цивилизации (особо
c. 562—563). Если Tak, и под Средневековьем авторы-составители тома име-
ли в виду прежде всего цивилизацию средневекового латинского Запада, то
остается без ответа вопрос, почему в поисках истоков этой цивилизации ос-
новное внимание обращено на греческий мир, почему, грубо говоря, Иоанн
Златоуст, а He Боэций, почему Григорий Нисский, a ne Григорий Двоеслов.
Второй связан с «ренессансным» разделом, в котором итальянские гума-
нисты явно вытеснили саму школу, несмотря на название главы, в котором
школа и академия несут основную смысловую нагрузку. К сожалению, как
мантуанская школа Витторино да Фельтре, так и веронская школа Гуарино,
обращение к которым позволило бы увидеть претворение гуманистических
идеалов в жизнь, остались вне антологии.

Однако, несмотря на высказанные замечания, следует признать глав-
ное: увидело свет еще одно весьма полезное и студентам, и преподавателям,
и ученым-историкам издание, ценность которого не исчерпывается сведе-
ниями о средневековом образовании, поскольку через школьный дискурс
так или иначе просматривается само средневековое общество, люди с осо-
бым способом мышления, специфическим языком и формами отношений.