

УДК 94(4)“16”::94:736.3(4)
B. Бедос-Резак*
МЕТОДЫ ПОЗНАНИЯ:
ОТ ПЕЧАТИ К СИГИЛЛОГРАФИИ
В центре внимания автора вопрос о TOM, xax на протяжении XVII в. у антиква-
ров и историков-эрудитов сформировался интерес к печатям как к историческому
источнику. В статье показано, как средневековые печати, долгое время привлекав-
шие внимание в основном специалистов по генеалогии и геральдики, в ХУП в.
постепенно стали самостоятельным предметом исследования, во всяком случае
в Англии, Фландрии и Италии. Bo Франции интерес к печатям возник несколь-
KO позднее и был связан с выходом в свет в 1681 г. трактата «De Re Diplomatica»
Жана Мабильона. Центральное место в нем занимала проблема определения под-
линности исторических документов. Эту проблему Мабильон предложил решать,
опираясь на разные источники, в том числе и на данные печатей. Тем самым фран-
цузский историк применил новый подход к изучению печатей, отодвинув на второй
план их культурное и символическое значение и подчинив сигиллографию нуждам
дипломатики. Автор полагает, что, несмотря на значение труда Мабильона для раз-
вития исторической науки и его интерес к печати как к источнику сведений о вре-
мени и обстоятельствах создания документа, его метод не стал основой разносто-
роннего изучения печати как исторического источника. Истоки сигиллографии как
комплексной дисциплины следует искать скорее в исследованиях, проводившихся
в ХУП в. в Англии, Фландрии и Италии.
Ключевые слова: сигиллография, средневековые печати, историческая наука XVII B.,
Жан Мабильон, документ и право, дипломатика, геральдика, иконография.
DOI: 10.7868/50131878022010020
METHODS OF COGNITION:
FROM A SEAL TO SIGILLOGRAPHY

The article focuses on the emergence of scientific interest, among the antiquarians and
historians of the 17" century, for medieval seals as a historical source. The author shows
that during this period seals which previously attracted attention mainly of genealo-
gists and specialists in heraldry gradually became a self-sufficient object of research, at
least in England, Flanders and Italy. In France interest for medieval seals became appa-
rent somewhat later and was connected with the publication of Jean Mabillon’s treatise
De Re Diplomatica in 1681. Its main aim was defining the authenticity of historical docu-
ments. The French historian proposed to solve this problem by making use of different
data including those contained in seals. This very new approach to the study of seals
* Брижит Бедос-Резак — доктор (Школа xapruii, Париж), профессор Нью-Йоркского

университета (r. Hpro-Mopx, США). E-mail: bbr2@nyu.edu.

Brigitte Bedos-Rezak — PhD (Ecole des chartes, Paris), Professor of Medieval His-

tory; New York University (New York, USA). E-mail: bbr2@nyu.edu.

Средние века. 2022. 83 (1)

14 b. Бедос-Резак

implied subduing sigillography to the needs of diplomatics and putting the cultural and
symbolic aspects of medieval seals into the shade. The author thinks that despite the sig-
nificance of Mabillon’s work for the development of historical research and the impor-
tance which he assigned to the study of seals, his method did not become the basis for the
diversified and holistic study of seals as historical sources. Its roots should be searched
for rather in the 17" century research in England, Flanders and Italy.

Keywords: sigillography, medieval seals, early modern age historiography, Jean
Mabillon, documents and law, diplomatics, heraldry, iconography.

Что представляют собой матрицы H OTTHCKH neaneü, надписи
И Изображения на них? В чем их историческая ЦСННОСТЬ? Насколько
распространены они были в Средние века? С другой стороны, вос-
принимались ли они в раннее Новое время как источник СВСДСНИЙ
O ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ? И правильно ли считать, что только развитие
вспомогательных исторических дисциплин обеспечило рост иссле-
довательского интереса к печатям, тогда как UX главная фУНКЦИЯ‚
а именно придание документу юридической силы, была забыта?

СЛСДУСТ прямо сказать, что весьма обширная современная HCTO—
риография, посвященная антикварам и эрудитам эпохи Возрожде-
HHA и раннего Нового времени, пренебрегает изучением UX подходов
к печатям. ОЧСВИДНО, что OHH интересовались печатями по разным
причинам H с разными целями, HO этот сюжет еще нуждается в ис-
следовании. ПОХОЖС, что историческая наука не готова к изучению
ПОДОбНОГО рода тем. Но следует ли из недостатка работ по истории
СИГИЛЛОГрафИИ Kak науки, что печать оказалась ЗЗЛОЖНИЦСЙ ВВОДЯ-
IHX B заблуждение аналитических МОДСЛСЙ‚ исказивших CaM Xa-
рактер печати Kak источника и усложнивших изучение скрепления
документа печатью и связанные с этим исторические и историогра-
фические вопросы?

В основе моей работы лежит следующий тезис: автор трактата
«De Re Diplomatica» (1681), Жан Мабильон (1632-1707)', бенедик-
! В данной статье использовано издание «De Re Diplomatica», вышедшее в Не-

аполе в 1789 г. Среди относительно многочисленных исследований о Маби-
льоне и ero трактате см.: Levillain L. Le «De Re Diplomatica» // Mélanges et
documents publiés а l’occasion du 2e centenaire de la mort de Mabillon. Liguge;
Р., 1908. P. 192-252; Aris R. Jean Mabillon (1623-1707) // Medieval Scholarship.
Biographical Studies on the Formation of a Discipline. N. Y., 1955. Vol. 1: History /
Ed. H. Damico and J.B. Zavadil. P. 15-32; Barret-Kriegel В. Jean Mabillon.
Р., 1988; Stunkel K. On Diplomatics (Jean Mabillon, 1632-1707) // Fifty Key Works
of History and Historiography. Abingdon, 2012. P. 99-104. Частичный перевод на
английский язык 1-й и 2-й KHur «De Re Diplomatica» выполнен P. Вертисом для
издания: Historians at Work / Ed. G. Peter, V.-J. Wexler. N. У., 1972. Р. 161-198.

Методы познания: от печати к сигиллографии 15
тинец, член конгрегации Святого Мавра, которого считают отцом
и исторической науки, и вспомогательных исторических дисциплин,
применил к изучению печатей такой подход, который не встречался
до этого ни у одного европейского эрудита, интересовавшегося этим
источником. Поэтому в первую очередь я прослежу формы, которые
принял в XVI—XVII Bs. интерес к печатям, и постараюсь найти опре-
деленные закономерности. Далее, приняв во внимание отношение
Мабильона к предшественникам, нужно оценить новаторский харак-
Tep трактата «De Re Diplomatica» в сигиллографии. Подход Мабильо-
на к печатям действительно отличается от того, что мы наблюда-
ем у его современников и предшественников. Моя гипотеза состоит
в TOM, что печать xax объект, находящийся на стыке нескольких вспо-
могательных дисциплин, He воспринимался в XVI-XVII BB. Kak са-
мостоятельный источник, тогда как интерес к ней существовал в са-
мых разных сферах (коллекционирование древностей, нумизматика,
история и генеалогия). Тем не менее печать так и не стала в этот
период главным предметом изучения какой-либо из дисциплин. По-
этому на исходе раннего Нового времени она BCE emme остается источ-
ником гибридным и плохо поддающимся классификации. Вклад Ма-
бильона — ключевой фигуры в истории дипломатики — в изучение
печатей, в свою очередь, синкретичен, революционен и обусловлен
достижениями и археологии, и нумизматики, и истории искусства.
Следы прошлых эпох, Античности или Средневековья, перестают
восприниматься как нечто обыденное, когда исследователь отмечает
их особый временной характер.

Так возникает пространственная адаптация исторического зна-
ния, в котором вопросы материального облика и, следовательно, ви-
зуализации и осязаемости прошлого играют решающую роль. Ведь
речь идет xax о TOM, чтобы «видеть» прошлое, так и о TOM, чтобы
реконструировать мир ментальных представлений, что сделало бы
возможным изучение общества других эпох?. На этом основаны
многочисленные каталоги, истории, иллюстрированные портрета-
ми родословные как королей, так и аристократов. Упомяну лишь
наиболее важные французские издания: «Les vrais portraits des rois
de France» (1634)3; работы no генеалогии Андре Дюшена — «Histoire
de 1а maison de Chatillon-sur-Marne» (1621), «Histoire de la maison
de Montmorency et de Laval» (1624), «Histoire généalogique de la
? О стремлении в XVI s. «увидеть» прошлое cm.: Woolf D. The Social Circulation

of the Past: English Historical Culture, 1500-1730. Oxford, 2003. P. 183-185.
3 Guyotjeannin O. Nouveaux témoins du sceau perdu de Hugues Capet // Bulletin de
la Société nationale des Antiquaires de France, 1993. 1995. Р. 123-128.

16 b. Бедос-Резак

maison de Vergy» (1625); a также более поздние работы, например,

«L histoire généalogique de la maison d’Auvergne» (1708) Этьена Ба-

люза, «L’ Histoire de Dauphiné et des princes qui ont porté le nom de

Dauphin» (1722) Жана-Пьера Вальбонэ, труды Ги-Алексиса Лобино

и Пьера Мориса о Бретани (1707, 1742-1746), Клода ne Вика и Жо-

зефа Вэссета о Лангедоке (1730-1745), Урбена Планше о Бургун-

дии (1739-1781) и Августина Кальме o Лотарингии (1745—1757)*.

Во всех этих работах провинциальная и династическая история рас-

крывается через призму изображения`.

В связи с этим неподдельным желанием «увидеть» прошлое
создаются копии, рисунки, слепки и начинается обмен ими между
коллекционерами, антикварами и историками. ДЛЯ средневеко-
вого восприятия священных Изображений было характерно вни-
мание KO всему историческому H, следовательно, диковинному.
ПСЧЭ.ТИ, Kak H камеи, монеты и медали, хорошо поддавались KOIIH—
рованию, поэтому помимо IIOJIJIHHHLIX neaneü, СОбраНИЯ CHTHJI—
ЛОГрафИЧССКИХ источников представляют собой коллекции слеп-
KOB и рисунков.

В ХУ в. некоторые гуманисты эпохи Возрождения и ремеслен-
ники владели разными рецептами итальянского происхождения по
отливке печатей и других объектов нумизматики и ГЛИПТИКИб. На-
чиная с ХУП B. эрудиты в поисках древних портретов обращают-
CA H K OTTHCKAM ПеЧ&ТеЙ-ОРИГИНЗЛОВ. Tak, антиквар из Экса Нико-
ла-Клод Фабри ae Пейреск (1580-1637) обзавелся несколькими
оттисками печати Гуго Капета’, сохранившейся в архиве аббатства
Сен-Мор-де-Фоссе“, и решил самостоятельно посетить этот архив,
чтобы сделать слепок и печати Карла Лысого. ЗЭ‚ПОЛУЧИВ слепок под-
дельной печати мерсийского короля Оффы, сохранившейся в архиве
* Roman J. Manuel de sigillographie francaise. Р., 1912. Р. 3-14.
$ Неполный, HO охватывающий большинство европейских стран список изданий

см.: Laborde A.-L.-J. Préface // Douét d’Arcq L. Collection de sceaux. Р., 1863.
Vol. 1. P. 40.

° Villela-Petit I. Les techniques de moulage des sceaux du ХУ° au XIX® siécle //
Bibliothéque de l’Ecole des chartes. 1994. Vol. 152. P. 511-514; Bedos-Rezak B.-M.
Outcast: Seals of the Medieval West and Their Epistemological Frameworks (XII—
ХХ Centuries) // From Minor to Major: The Minor Arts in Medieval Art History /
Ed. С. Hourihane. Princeton, 2012. P. 122-140.

7 Guyotjeannin О. Nouveaux témoins du sceau perdu de Hugues Capet. P. 122-134.

5 Аббатство в юго-восточном пригороде Парижа на берегу Марны. Основано
в 639 г. как аббатство св. Петра. С перемещением туда мощей святого Мавра
в 868 г. аббатство стало местом паломничества и в XII в. было переименовано
в Сен-Мор (примеч. A.M. и И.Ф.).

Методы познания: от печати к сигиллографии 17

Сен-Дени?, Пейреск yan знать Уильяму Кемдену об отправлении Po-

берту Коттону копии этого слепка'°. В свою очередь, Мабильон с вос-

хищением привел рассказ Пьера Гассенди — биографа Пейреска —

о TOM, xax ero герой создавал слепки (ectypi) королевских печатей

из архивов таких аббатств, Kak Сен-Дени, Сен-Жермен, Сен-Мор''.

ОДНЗКО рисунки печатей и копии документов, скрепленных пе-
чатями, имели большее хождение B EBpone, чем CJICIIKH. БСЗУСЛОВ-
но, эрудиты вроде Пейреска предпочитали отливку печатей как бо-
лее точный прием, HO часто ограничивались срисовыванием. Эти
рисунки в большинстве случаев предназначались для ПубЛИКЗЦИЙ

и были не только предметами исследования и коллекционирования,

но и стимулом к популяризации СИГИЛЛОГрафИИ в научном мире.

ПСРВЬ1С исторические исследования печатей появляются, вероят-

Ho, в Англии. С 1591 r. Фрэнсис Тэйт, секретарь Общества британ-

ских антикваров, работал над трудом под названием <<ПРОИСХОЖДС-

ние техники прикрепления геральдической и иной печати в Англии»

(«Of thoriginal of seling here in England with armes or otherwise»),

состоящим H3 кратких заметок H РИСУНКОВ12. Интерес английских

эрудитов к печатям можно объяснить активностью и ОбЩССТВСННЬ1М
значением герольдов в Англии. Их деятельность была ОбУСЛОВЛСНЗ
ролью генеалогии и «маркеров» знатности — печати H repoa —BXVI-

XVI вв. Коллекции документов, скрепленных печатями, собранных

и переписанных B этот период, КОТОРЫЙ в Англии называют време-

нем «родословного бСЗУМИЯ>>, представлялись на суд герольдов. Они

приступали к критике печатей с целью узаконить как забытые‚ так

? Пейреск получил восковые и медные оттиски этих печатей от жителя Реймса,

антиквара Николя Бержье. См.: Villela-Petit I. Les techniques de moulage des
sceaux. P. 515.

!0 Villela-Petit I. Les techniques de moulage des sceaux. P. 513-514. Cm. интересную
гипотезу о TOM, что техника изготовления слепков, примененная Пейреском,
связана c ero увлечением ископаемыми останками: Сопгу У. Peiresc et Гогаге
des «portraits» dans les investigations sur les vivants au ХУПе siecle // Peiresc ou la
passion de connaitre. Р., 1990. P. 111-138; Miller Р-М. Peiresc and the Benedictines
of Saint-Maur: Further Thoughts on the Ethics of the Historian // Europaische
Geschichtskulturen um 1700 zwischen Gelehrsamkeit, Politik und Konfession / Hrsg.
T. Wallnig, I. Peper, T. Stockinger, P. Fiska. B., 2012. P. 361-378.

!! Mabillon J. De Re Diplomatica libri VI. Napoli, 1789. Lib. II. Cap. XVI. P. 139.

Р Harvey P.D.A., McGuinness A. A Guide to British Medieval Seals. L., 1996. Р. 22.
©Об изучении печатей в Англии эпохи позднего Средневековья и раннего Но-
Boro времени см.: Harris O.-D. Fragments of the Past: The Early Antiquarian
Perception and Study of Seals in England // A Companion to Seals in the Middle
Ages / Ed. L. Whatley. Leiden, 2019. P. 129-154.

18 B. Бедос-Резак
и актуальные родовые связи!`. Скептически настроенные к завере-
ниям семей о выгодных для них родословных, герольды обраща-
лись к письменным свидетельствам. Кроме того, во время своих
регулярных поездок no стране, проводимых вплоть до 1686 r. с це-
лью убедиться в подлинности титулов и «маркеров» знатности, ге-
рольды укрепляли традицию, согласно которой социальный статус
местного дворянства зависит от определенного состояния докумен-
тации, которая либо подтверждает высокое положение претендента,
либо Her!*.

Каким же образом в этих условиях изучали печати?

Проанализируем «Книгу печатей» («Book of Seals») Кристофе-
ра Хэттона'`. Данный сборник, известный под этим названием уже
в момент составления, содержит 529 документов, из них 338 входят
в коллекции трех герольдов, составленные на основе ревизий хар-
тий о даровании знатного титула. Из общего числа документов 240
представляют собой факсимиле. Цвет печатей и их креплений вос-
произведен. Ширина узлов, способ их сплетения и завязывания так-
же не ускользнули от внимания автора. Сами же печати срисованы
настолько точно, словно Хэттон использовал кальку. Копии выпол-
нены уверенной рукой; тот, кто их сделал, был, бесспорно, незауряд-
ным исследователем.

История создания «Книги печатей» сама по себе заслуживает
внимания. В 1638 г. три эрудита — Кристофер Хэттон, Томас Шир-
ли и Уильям Дагдейл — образовали триумвират «Воскресшая антич-
ность» («Antiquitas Rediviva») с хорошо продуманной программой
и ясными правилами, которым надо следовать в работе. Герольд
Дагдейл (1605—1686) был ответственен за поиск печатей и MX KO-
пирование, Хэттон и Ширли — за гербовники и патентные грамо-
ты. Дневник Дагдейла, содержащий Kak описания грамот, Tak и ри-
сунки печатей, сохранился в Бодлианской библиотеке'°. В одном Hs
В Woolf D. The Social Circulation of the Past. Oxford, 2003. P. 99-101, 105-114.

4 Местные эрудиты занимались сбором документов, артефактов и всяких иных
HCTOUHHKOB ИНфОРМЭ‚ЦИИ‚ способных проиллюстрировать историю их малой
родины. Таким образом‚ уважение к прошлому, если оно ДСЙСТВИТСЛЬНО суще-
ствовало, обращается в историческое знание. Woolf D. The Social Circulation
of the Past. Р. 134—137.

5 Sir Christopher Hatton’s Book of Seals / Ed. L.C. Loyd and D.M. Stenton. Oxford,
1950. Джон Гуиллим (1565-1621), антиквар и член Коллегии герольдов (Лон-
ДОН)‚ еще раньше составил свою «КНИГУ печатей». Она содержала свыше се-
мисот рисунков и легла в основу собрания ПСЧЭ.ТСЙ‚ ныне разбросанньр‹ IIO
разным коллекциям. См.: Harris O.—D. Fragments of the Past. Р. 145—146.

16 Oxford, Bodleian Library. MS. Dugdale 17; Books of Seals. P. XXIII.

Методы познания: от печати к сигиллографии 19
ero писем Саймону Apuepy!’ от 1641 r. описаны принципы отбора
И КЛЭ.ССИфИКЭ.ЦИИ HCTOUHHKOB; суть HX B опоре на наиболее достовер-
ные и примечательные документы. Например, Дагдейл искал хар-
тии Вильгельма Завоевателя, ero сподвижника Сиварда ge Арден'*,
несмотря на TO, что HE все печати K этим документам СОХРЗНИЛИСЬ19.
Помимо печатей аристократов и деятелей церкви, «Книга печатей»
содержит также рисунки печатей городов и средневековых корпора-
ЦИЙ. По Mepe того, Kak исследователь погружается в изучение писем
Дагдейла, создается впечатление, что проект Хэттона был в большой
степени обязан его пессимизму в отношении СОВРСМСННОЙ ему IIO—
литической ситуации. Предвидя волнения 1642 г., Хэттон стремился
сохранить как MOKHO больше исторических источников. Структура
«Книги печатей» хорошо продумана. Происхождение каждого доку-
мента отмечено с особой аккуратностью. Копии выполнены настоль-
KO скрупулезно, что читателю очевидно стремление автора сохранить
ИЗУЧСННЬ1Й MM vcTopuyeckHi источник наилучшим ОбраЗОМ. События
1642 г. прервали работу по составлению «Книги печатей», в резуль-
Tare один из ee TOMOB остался НСЗЗВСРШСННЬ1М2О. Тем не менее эти
исследования послужили основой для другой работы — «Древностей
Уорикшира» Дагдейла, начатой в 1636 r. и опубликованной спустя 20 лет.

АВТОРЬ1 дают пояснения K печатям, которые срисованы c OCO-
бым тщанием, хотя H расположены в книге отдельно OT самих до-

KYMCHTOB, HO связаны с СООТВСТСТВУЮЩСЙ им генеалогией и други-

ми источниками, в TOM числе и надгробиями?!. В начале XVIII в.

17 Саймон Арчер (1581-1662) — антиквар ns Мидленда, помогавший Дагдейлу
в работе над «Древностями Уорикшира».

18 Сивард де Арден, сын Турчила, имевшего, согласно Книге Страшного Суда,
владения в Уорикшире. Пассаж из письма Дагдейла с просьбой разыскать хар-
тии Вильгельма Завоевателя и Сиварда приведен на Р. XXIV «Книги печа-
Tel». Подробнее о Сиварде и ero семье см.: Keats-Rohan K.-S.-B. Domesday
People: A Prosopography of Persons Occurring in English Documents 1066—
1166. Woodbridge, 1999. Vol. I: Domesday Book. P. 429. 2002. Vol. II: Pipe Rolls
to «Cartae Baronum». P. 289; Crouch D., Trafford C. The Forgotten Family in
Twelfth-Century England // The Haskins Society Journal. 1999. N 13. Р. 41-63.

19 Отрывок Hs ero письма с просьбой o предоставлении этих документов содер-
жится на той же странице «Книги печатей».

20 Book of Seals. P. XXVIII.

?! Работа Д. Вульфа (Woolf D. Social Circulation of the Past. New York, 2003. P. 135)
содержит копию страниц из «Древностей Уорикшира» (T. 1. С. 624), посвя-
щенных генеалогии, печатям и надгробиям семейства Ширли. Вульф работал
с изданием «Древностей» 1730 г. См.: Dugdale W. Antiquities of Warwickshire
illustrated. L., 1730. 2 vol. Первое издание ero труда: Dugdale W. The Antiquities of
Warwickshire illustrated: from records, leiger-books, manuscripts, charters, evidences,
tombes, and armes: beautified with maps, prospects, and portraictures. L., 1656.

20 B. Бедос-Резак

герольд Джон Энстис (1669-1744) написал трактат, так и оставший-

ся в рукописи, об истории печатей в Англии, который был проиллю-

стрирован более чем 750 рисунками печатей. В этом трактате они
также изображались отдельно от соответствующих им документов.

Однако их обрамляли линии-крепления, обозначающие родственные

связи между людьми, изображенными на печатях??.

Если Англия была родиной первых исторических комментари-
ев к печатям, то первые теоретические работы по сигиллографии по-
являются в Италии. В 1615 г. итальянец Джорджо Лонго публикует
в Милане «Трактат о перстнях-печатях древних, или о различных
способах приложения печати» («De anulis signatoriis antiquorum sive
de vario obsignandi ritu tractatus»)*. Dror труд посвящен no большей
части юридическим аспектам печати как исторического источника
и является для своей эпохи почти исчерпывающим. Автор использует
специальную терминологию, связанную с печатями, рассуждает об
их происхождении, анализирует их ценность как одного из способов
защиты документа от подделок, рассматривает практику использова-
ния печатей, фиксирует разные формы матриц (игнорируемые фран-
цузскими и британскими антикварами), описывает изображения на
печатях, определяет критерии достоверности документа. Таким об-
разом, перед нами идеальный учебник no сигиллографии. Более Toro,
Лонго углубляется в историю, анализируя культурно-антропологиче-
ское значение скрепления документа печатью. Эта работа имела боль-
шой успех, о чем свидетельствуют ее переиздания в Лионе в 1672 г.,
Bo Франкфурте и Лейпциге в 1709 r. Неудивительно, что термин «си-
гиллография» появляется именно в Италии. Впервые он зафиксиро-
ван около 1680 r. в сочинении Антона Стефано Картари (1651-1685).

В Италии были созданы также первые систематические коллек-
ции печатей, а именно коллекция римских матриц иезуита Афанасия
Кирхера (1602—1680), хранящаяся в ero музее в Pume™, и коллекция
22 Этот трактат получил название Aspilogia («наука о гербах» — из древнегре-

ческого onic «IILHT» H -)\‚О'У{(Х «изучение, Наука»). ОДНЭ‚ из страниц тракта-
та, содержащая рисунки печатей Монасть1рей Kenta, представлена в работе:
Harvey P.D.A. Guide to British Seals. L., 1996. Р. 24.

23 Bascapé G.C. Sigillografia: П sigillo nella diplomatica, nel diritto, nella storia,
nell’arte. Milano, 1969. Vol. I: Sigillografia generale. P. 36-37.

24 Немецкий ученый-энциклопедист, профессор математики и востоковедения
Collegium Romanum, автор трактатов по естественным наукам и теологии.
Kupxep известен также Kak лингвист-египтолог: OH создал первую граммати-
Ky коптского языка и пытался дешифровать египетские иероглифы. В 1651 r.
при Римской коллегии был создан кабинет редкостей‚ названный в его честь
«Kircherianum»). OcHoBy coOpaHua Kupxepa составили материалы, полученные
им от Пейреска (примеч. А.М. и И.Ф.).

Методы познания: от печати к сигиллографии 21
матриц средневековых печатей, собранных маркизом Карло Строцци
(1587-1671) и находящихся ныне BO Флоренции. Картари »xe был He
только автором термина «сигиллография», но и вдохновителем мас-
штабного проекта «универсальная сигиллография», который должен
был включать печати из различных архивов, библиотек и музеев.
Преждевременная смерть не позволила ему полностью осуществить
этот проект. Однако даже в незавершенном виде он имел важное зна-
чение как продуманный каталог печатей с прекрасным введением,
которое обнаруживает глубокие познания автора в юриспруденции
и сигиллографии. Картари явно читал книгу Лонго и, вероятно, был
знаком c «De Re Diplomatica» Мабильона”`. Далее наступила оче-
редь тосканца Доменико Mapua Манни (1637-1712), автора «Исто-
рических замечаний о средневековых печатях»?°. Итальянская школа
сигиллографии продолжала свое развитие и в ХУШ в. и отмечена
многочисленными публикациями, объединением флорентийских
знатоков печатей в общество «Коломбария» и новыми коллекциями
матриц: Ватиканской, Санетти (находится сегодня в Болонье), Бан-
дини (ныне в Сиене) и Тривульциана (ныне во Флоренции), не гово-
ря уже о коллекциях Борджиа””.

В заключение несколько слов о характерных чертах итальянской
сигиллографии. Основанная на тщательном анализе как матриц, так
и скрепленных печатью документов, она уделяет большое внимание
изучению правовых аспектов печати, которые разъяснялись юриста-
ми позднего Средневековья, и задается вопросом о механизмах при-
дания документу юридической ценности. Этот подход, одновремен-
но исторический и аналитический, рассматривает всесторонне не
только печать, но и матрицу, оттиск, символ, изображение, надпись
на печати, наконец, силу действия печати как юридического инстру-
Menta. Итак, итальянские ученые, подобно английским герольдам,
явились авторами специальных работ, посвященных непосредствен-
но изучению печатей.

Исследования печатей как таковых велись в то время также во
фламандских землях. Эшевен Брюсселя, оруженосец Шарль ван Ри-
двийк (1580-1656) составил каталог печатей и документов Брабанта,
скрепленных печатью. Он остался неопубликованным, но сохранился
25 Bascapé С.С. Sigillografia. Vol. I. P. 42—44.

26 Manni D.-M. Osservazioni istoriche sopra i sigilli antichi de’ secoli bassi. Florence,
1739-1786.

27 Muratori L.A. Antiquitates italicae medii aevi. Milano, 1738. Vol. 1. Pars XXXV
(De sigillis medii aevi); Ficorini F I piombi antiqui. R., 1740. Cm. также:
Bascapé G.C. Sigillografia. Vol. I. P. 44-45.

22 B. Бедос-Резак

до наших дней в Королевской библиотеке Бельгии в Брюсселе28.

Этот каталог включает расположенные в хронологическом порядке

хартии герцогов брабантских, скрепленные печатями и датирован-

ные серединой X—X V BB., и основан Ha тщательных записях Ридвий-
ка об изученных им документах, в том числе об оригиналах H копиях,
предоставленных в его распоряжение любезными МОНЗХЗМИ29. Боль-

IIIHHCTBO neaneü, OHyöJ'II/IKOBaHHBIX KpPICTO(þOpOM ByTKeHCOM B ero

«Trophées de Brabant» (1641), происходят из рукописи Ридвийка“, ко-

торому БУТКСНС выразил искреннюю бЛЗГОДЗРНОСТЬ, охарактеризовав

его как «человека ЛЮбОПЬ1ТНОГО, жаждущего всё ЗНЗТЬ>>31.

В ту же эпоху изучением истории Фландрии занялся Оливер Вре-
диус (1596—1652), адвокат, публичный и королевский нотариус и бур-
гомистр города Bprorre. Ero главная цель состояла в TOM, чтобы до-
казать, что «древняя Фландрия — это прародительница Франции».
28 Bruxelles, Bibliothéque royale, MS. 22.483C. Sra рукопись, считавшаяся утерян-

HOH, была недавно обнаружена Клодом Дальманем: Dallemagne C.-G. Le manuscrit
de l’écuyer Charles van Riedwijck // Annales de la Société royale de Belgique, 1942—
1943. Vol. 46. Р. 27-98. Об обстоятельствах этого открытия cM. P. 32.

29 Tak, один из каноников аббатства Авербоде отправил копию хартии с незакон-
ченным рисунком печати своего монастыря: Dallemagne C.-G. Le manuscrit de
Г’ёспуег Charles van Riedwijck. P. 42. Речь идет о монастыре премонстрантов
в местечке Авербоде (Брабант), основанном ок. 1134 r.

30 Буткенс издал в 1626 nr «Annales généalogiques de la maison de Leyden»
(«Родословные анналы дома Лейденов»), основываясь Ha документах, пре-
доставленных заказчиком этой работы — Эрнестом Je Лейденом, и He отдавая
себе отчета в TOM, что TOT, желая доказать древность своего рода, снабжал ero
поддельными документами. C 1631 r. «Анналы» Буткенса подвергаются на-
падкам за недостоверный характер легших в их основу источников. В 1642 г.
Буткенс попросил своего друга Ридвийка не предавать его критику огласке.
Ранее Ридвийк оказал немалое содействие Буткенсу в ходе его работы над
«Trophées de Brabant», предоставив ему среди прочих полезных материалов
TOT самый каталог печатей, который был недавно обнаружен Дальманем. B об-
ращении к читателю Буткенс выражает признательность Ридвийку и раскры-
вает характер полученных документов. См.: Dallemagne C.-G. Le manuscrit de
Г’ёспуег Charles van Riedwijck. P. 30.

3! Ibid. P. 33. Вероятно, именно интерес к генеалогии подтолкнул эрудита Pu-
двийка к составлению этого сборника размером в 109 страниц. Первая его
часть представляет собой хронологически выстроенный ряд документов,
скрепленных печатями и касающихся герцогов Брабантских; вторая — рисун-
KM их надгробий; третья — подборку документов c печатями, расположенных
в хаотичном порядке.

3 Hoc М. Olivier Vredius // Bibliotheca Belgica: Bibliographie générale des Pays
Bas. Bruxelles, 1964. Vol. 5. P. 788-805. Примечание № 344 (Ibid. Р. 798) каса-
ется первого издания Ha латинском языке «Печатей графов Фландрии». В 1640
и в 1641 rr. в Брюгге появились фламандское и французское издания (приме-
чания No 345 (Ibid. Р. 799), Ne 346 (Ibid. Р. 800)).

Методы познания: от печати к сигиллографии 23

В качестве одного из аргументов он приводил старинный топоним

Franc de Bruges**. Вредиус тщательно изучал монастырские архивы.

В июне 1638 г. он получил разрешение скопировать печати Арнуль-

фа Великого и Бодуэна Бородатого в аббатстве Святого Петра в Ген-

Te, в сентябре Toro же года — некоторые другие, в TOM числе печать

Бодуэна Железной Руки в аббатстве Святого Вааста в Аррасе.

В ходе исследований, проведенных в 1637 г. в аббатстве Грё-
нинг в Kyprpe™, где среди прочих хранились печати графини Жан-
ны Константинопольской®, монахини воспротивились копиро-
ванию некоторых актов, опасаясь, что их публикация создаст им
проблемы`°. Наконец, в 1639 r. Вредиус выпускает «Печати графов
Фландрии и изданные ими документы» («Sigilla comitum Flandriae
et inscriptiones diplomatum ab iis editorum») — каталог из 301 печа-
TH, датируемых X—XVII вв. В примечании к одному из французских
изданий Вредиус утверждает, что «он решил не предлагать читате-
лю ни одного факта, который не был бы подтвержден или печатью,
или подлинным документом, или, по крайней мере, свидетельством
очевидцев»`”. Tom посвящен королю Испании и герцогу Фландрии
Филиппу IV. Посвящение открывается лирическим отступлением,
позволяющим уточнить восприятие печати эрудитами ХУП в.:

«Kak сообщает Светоний, император Август использовал для
подписи грамот, писем и соглашений изображение сначала сфинкса,
впоследствии профиль Александра Великого и, наконец, свой соб-
ственный. Каролинги, сами великие императоры, следовали этой
традиции. От Каролингов обычай заимствовали фландрские графы,
твои предки, король Филипп! Взгляни на воск с оттисками печати,
которыми они скрепляли свои документы! Изображения наполняют
большой зал твоего дворца, подобно тому, как римляне украшали
свои дома восковыми портретами. Изображения, которые я нашел
33 Речь идет 06 окрестностях Брюгге, составлявших с 1127 г. отдельное бург-

графство (или кастелланию), называвшееся свободным (по-фламандски
Brugse Vrije) и считавшееся отдельной административной частью графства
ФЛЭ‚НДРИИ. Таким образом, топоним Franc de Bruges ничего ОбЩСГО He HMeeT
с Францией (примеч. A.M. и И.Ф.).

34 Цистерцианский женский монастырь, основанный в 1260 r. Беатрисой Бра-
бантской.

35 ДОЧЬ графа ФЛЭ.НДРИИ и латинского императора Константинополя БОДУЭНЭ‚
(ym. в 1205 r.) и Марии Шампанской, графиня Фландрии (ок. 1200-1244) (при-
меч. A.M. и И.Ф).

36 Hoc М. Olivier Vredius. P. 792. Вероятно, они опасались, что среди документов
их аббатства окажутся фальшивки‚ и установление этого факта поставит IIOJI
вопрос их имущественные права и привилегии (примеч. А.М. и И.Ф.).

37 Hoc М. Olivier Vredius. P. 792.

24 B. Бедос-Резак

на печатях, A выгравировал Ha меди, чтобы сделать их более прочны-

ми, и поместил эти гравюры в книге. По примеру древних, портреты

выставляются ради подражания ДОбРОДеТеЛЯМ предков. Портреты
предков Ero величества продолжат эту традицию. Король превзой-
дет своих предшественников и заслужит титул ВСЛИЧЗЙШСГО>>38.

Этот каталог печатей поразителен. ДЗЖС если некоторые под-
делки ускользнули от внимания Вредиуса, научная организация тру-
да неоспорима. Печати хронологически КЛЗССИфИЦИРОВЗНЬ1‚ H ав-
тор стремился воспроизвести UX с максимальной TOUHOCTLþIO, XOTA
B ]lasIbHeHLIeM OHa He всегда приходилась по BKYCY YcceqOBaTesIAM>”.
V300paxeHua зачастую сильно отличаются OT TCX, что имеются на
самих печатях, зато сопроводительные заметки Вредиуса ПОЗВОЛЯ-
ют понять происхождение скрепленных этими печатями докумен-
TOB H время UX создания. АВТ0р He довольствуется простым упоми-
нанием документа, к которому прикреплена печать. Он перечисляет
источники, содержащие титулы того или иного графа‚ место нахож-
дения его печати, ее состояние и дату изготовления и отмечает нали-
чие на ней монограммы, если таковая имеется. Этот труд дополняют
указатели гербов H имен ЛЮДСЙ; его полезность несомненна.

Bo Франции XVII в. до создания трактата «De Re Diplomatica»
печати появляются в некоторых генеалогических H местных HCTO—
РИЯХ4О, но уровень их изучения был далек OT TOTO, что мы встречаем
в Англии, Италии или Фландрии того времени. Будучи в числе раз-
работчиков ОбраЗОВЗТСЛЬНЬ1Х программ для членов бСНСДИКТИНСКОЙ
конгрегации Святого Мавра, Люк д’Ашери (1609-1685) даже ни разу
He упоминает печати B CBOUX пособиях по изучению исторических
документов“!. Шарль Дюканж (1610—1688) отговорил Франсуа Ле
Блана от публикации сборника печатей, жетонов и медалей француз-
CKHX КОРОЛСЙ‚ советуя «приберечь печати наших КОРОЛСЙ для другого
случая, a жетоны H медали вовсе оставить без внимания как вещи,
38 Vredius О. Sigilla comitum Flandriae. Brugis, 1639.

39 В предисловии к каталогу печатей Дуэ д’Арка маркиз jge Лаборд выражает
сожаление, что гравюры в работах Вредиуса, какими бы красивыми и притя-
гательными OHH HH были, лишают печать привычного вида до такой степени,
что «можно засомневаться в их подлинности, если рядом с нами нет оригина-
лов». См.: Laborde A.-L. Préface // Collection de sceaux. Р., 1863. Vol. 1. P. 39.

40 Laborde A.-L. Préface. P. 40.

4! Ibid. Р. 10. Работа д’Ашери (D’Achery L. Spicilegium, sive Collectio veterum
aliquot scriptorum qui in Galliae bibliothecis, maxime Benedictinorum, latuerunt.
Р., 1655-1677. 13 vol.) Tem He MeHee содержит сигиллографический материал,
к которому Мабильон часто обращался в поиске примеров для своего трак-
тата.

Методы познания: от печати к сигиллографии 25
которые не сообщают никакой новой информации, и заняться луч-
ше трактатом о французских монетах»*?. Интерес, который Робер
ne Гэньер“* (1642—1715) выказывал печатям, обязан предшествую-
щему безразличию к этому виду источников. Он исследовал 30 000
документов, скрепленных печатью, и получил рисунки 4000 печатей,
к оригиналам которых не смог получить ДОСТУП44. Если и верно, что
де Гэньер стремился создать как MOXKHO более полную коллекцию
памятников французской истории, нет СОМНСНИЙ‚ что, HO ero MHe—
HHIO, печати способны СООбЩИТЬ фаКТЬ1‚ иначе недоступные, напри-
мер, для исследователя предметов костюма или вооружения.

Де Гэньер рассматривал печати сами no себе, вне связи с COOT-
ветствующими ДОКУМСНТЭ‚МИ45. Но когда он находил печати, оторван-
ные от документов, OH HX срисовывал, отмечая STOT фаКТ. В против-
HOM случае снизу OT копии или резюме документа je Гэньер делал
НабРОСОК ПРИКРСПЛСННОЙ к нему печати и помещал заметку о его
дальнейшей судьбе: либо его заменял окончательный рисунок, либо
НабРОСОК переносился в СПСЦИЗЛЬНЬ1Й TOM. OHako padotra де Гэнье-
ра о печатях Tak и He была ОПУбЛИКОВЗНЗ. Ero усилия, беЗУСЛОВНО‚
обогатили рабОТЬ1 мавристов и королевские коллекции, HO, когда
в 1681 r. вышел трактат Мабильона, французские эрудиты, B OT-
личие OT англичан, итальянцев H фламандцев, были eme далеки OT
TOTO, чтобы сделать печать самостоятельным предметом М0Н0Г`рафИ-
ческих ИССЛСДОВЗНИЙ.
® Laborde A.-L. Préface. P. 10, 14. Ле Блан последовал советам Дюканжа.

Результатом стал труд: Le Blanc F. Le traité historique des monnoyes de la
France. P., 1703.

3 Ritz-Guilbert A. La collection Gaigniéres: méthodes et finalités // Bulletin
monumental, 2008. 2008. Vol. 166, N 4. P. 315-338; Ritz-Guilbert A. Les sceaux
médiévaux au ХУПе siécle: les dessins de sceaux dans la collection Gaigniéres
(1642-1715) // Pourquoi les sceaux? La sigillographie, nouvel enjeu de I’histoire
de Гаг! / Ed. J.-L. Chassel, М. Gil. Villeneuve d’Ascq, 2011. P. 45-60. Франсуа-
Poxe ge Гэньер — французский историограф и коллекционер печатей, рисун-
ков и гравюр. Собирал материалы для написания истории французской церк-
BM, французского двора и дома Гизов, к ветви которого он принадлежал. OH
создал большую коллекцию документов, портретов, гравюр, сделал слепки
многочисленных печатей, срисовал ряд надгробий, витражей, миниатюр и го-
беленов. Сегодня отдельные части этой коллекции хранятся в Национальной
библиотеке Франции, Лувре, архиве МИДа Франции и даже в Бодлианской
библиотеке в Оксфорде (примеч. A.M. и И.Ф.).

4 Roman J. Les dessins de sceaux de la collection Gaigniéres ä la Bibliothéque
Nationale // Mémoires de la Société nationale des Antiquaires de France, 1909.
Vol. 59. P. 42-158; Ibid. Manuel de sigillographie frangaise. Р., 1912. P. 14.

45 Roman J. Les dessins de sceaux... P. 45.

26 b. Бедос-Резак
Мабильон в KOpHe изменил положение вещей. Kak мы видели,
его предшественники, исследовавшие и публиковавшие печати, ин-
тересовались исключительно вопросами, связанными с их сохране-
нием и каталогизацией, с имевшимися на них изображениями, а так-
же с местной политической или генеалогической историей. Правда,
к тому времени сигиллографы уже в какой-то мере отдавали себе
отчет в важности печати как источника и иной информации: для них
она была также доказательством связи владельца печати с его окру-
жением. Однако для Мабильона главным был вопрос о достоверно-
сти исторических свидетельств, ведь субъективизм (идет ли речь об
иконографии самой печати или о подходе ее исследователя) не мо-
жет служить основанием достоверности исторического факта. В по-
исках истины Мабильон ввел понятие «объективного исторического
знания»“°. Этот новый подход означал, что любой источник, в част-
ности печать, становится самостоятельным объектом исследования
и предполагает исключение любых подделок.
После тщательного отбора, анализа и дипломатической критики
документ, созданный в прошлом с юридическими целями, объявля-
ется подлинным и надежным свидетельством как об исторических
событиях, так и о правовых реалиях. Взятая в эвристической, а не
в герменевтической эпистемологии, печать подвергается со сторо-
ны Мабильона невиданному ранее методу изучения. Дело в том, что
при написании «De Re Diplomatica» он He выступал как коллекцио-
Hep, генеалогист WIM историк, a доказывал подлинность докумен-
TOB, сохранившихся в архивах своего ордена. В 1675 г. в своей pa-
боте «Древние пропилеи о различении правды и лжи в старинных
документах» («Propylaeum antiquarium circa veri ас falsi discrimen in
vetustis membranis») иезуит-болландист Даниэль Папенброх (1628—
1714) ставил под сомнение подлинность документов, Ha которые
ссылался Мабильон, а заодно и монополию бенедиктинцев на изу-
чение документов эпохи Меровингов, на которую в первую очередь
была направлена критика болландистов””. Вклад Мабильона состоит
в разработке метода, основанного на обращении к подлинным до-
кументам, и фундаментальном принципе, согласно которому одни
и те же признаки (формулы, язык, почерк, содержание, знаки под-
линности) характерны для документов определенной категории дан-
ного периода. Наконец, Мабильон выступает сторонником скорее
46 Мабильон‚ как бы мы сказали сегодня, придерживался принципа презентизма,
интерпретируя факть1 прошлого на основе культурных МОДСЛСЙ своего вре-
мени.

47 Об обстоятельствах создания «De Re Diplomatica», cm. работы, упомянутые
в примеч. Ne 1.

Методы познания: от печати к сигиллографии 27
системной КЛЗССИфИКЗЦИИ, нежели критического анализа. Оба этих
метода используются при изучении печатей во ВТОРОЙ книге, KOTO-
рая посвящена вопросам стиля и различным аспектам дипломати-
ки Kak науки. Печати являются самостоятельным предметом изуче-
ния в главах XIV—XIX (25 страниц Hs 667, составляющих «De Re
Diplomatica»). O печатях говорится и в заключительных положени-
ях двух других глав, где идет речь о знаках подлинности документа
(глава Х) и о канцелярских подписях (глава XI).

Мабильон основывает свое исследование не только на печа-
тях-оригиналах, которые OH видел собственными глазами (vidi), и на
слепках, которые он 38К838Л48, но также и по большей части на пе-
чатях, срисованных и опубликованных Анри Шпельманом (1562—
1641), Андре Дюшеном (1584-1640), Филиппом Лаббе (1607—1667),
Люком д’Ашери“°, Даниэлем Папенброхом и Жаком Дубле (1560—
1648). Мабильон цитирует также несколько средневековых хроник
и папских ДСКРСТЗЛИЙ. ДОКУМСНТЬ1, ПубЛИКУСМЬ1С B качестве доказа-
тельств B виде факсимиле в Книгах У и VI, также содержат рисунки
печатей. В примечаниях к документам без факсимиле, имеются опи-
сания прикрепленных к HHM ПСЧЗТСЙ, даже сведения о цвете воска.
По мнению Мабильона‚ созвучному его современникам, Изобра—
жение Ha поле печати принадлежало ee владельцу. Tak, Мабильон
утверждал, что печать епископа Суассона C ЛСГСНДОЙ «Гозлен» со-
держит Изображение самого прелата ГОЗЛСНЗ‚ сидящего на Кафедре
и держащего в левой руке книгу, а в правой — епископский nocox??.
Тем самым Мабильон игнорирует важный факт: подобный тип
48 Mabillon J. De Re Diplomatica. Lib. П. Cap. XVI. P. 143: In sigillis Capetiorum

magna invenitur a ceteris discrepantia. Primo enim longe ampliora sunt, quam alia
praecedentium Regum, uti ostendunt ectypa, quae ad justam eorum magnitudinem
imprimi curavimus. CM. другое упоминание об обращении к технике слепков
на р. 146.

*° Упомянуто выше, примеч. Ne 41.

50 Mabillon J. De Re Diplomatica. Lib. VI, N 180. P. 620—621. Речь идет о еписко-
ne Гозлене де Вьерзи (1126-1152). Документ с печатью, изданный Мабильо-
HOM и снабженный ero примечаниями, датируется 1135 r. и фиксирует сделку
в пользу аббатства Сен-Крепен в Суассоне. Печать епископа Гозлена, упомя-
нутая в каталоге Дуэ д’Арка (Douét d’Arcq L. Collection de sceaux. Р., 1867.
Vol. 2, N 6869. P. 547), прикреплена, в свою очередь, к документу 1149 г. и от-
личается от известной Мабильону; на печати из этого каталога епископ пред-
ставлен стоя. Вполне возможно, что Гозлен использовал две печати, HO оттиск,
описанный Мабильоном, не известен современной сигиллографии. В своем
трактате, анализируя преимущественно печати епископов, Мабильон He раз
отмечает, что Te помещали на своих печатях собственные изображения. См.,
например: Mabillon J. De Re Diplomatica. Lib. П. Cap. XV. P. 136—137.

28 B. Бедос-Резак

изображения был свойственен печатям многих епископов, а значит,

идентифицировать владельца печати можно исключительно с точки

зрения ero принадлежности к епископскому сану. В XII в. именно
сходство, а не различие между членами одной социальной группы
определяло печать Kak знак идентичности`!. Однако хотя Мабильон

и использует данный принцип в предложенной им классификации,

он противоречит ему своей методикой исследования, сконцентриро-

ванной исключительно на изображении на печати.

В главах о печатях Мабильон придерживается социологических
рамок, т.е. различает печати королей (большинство анализируемых
MM печатей), королев (AM посвящены два параграфа размером в об-
щей сложности около 20 строк)`?, епископов, аббатов и аббатис,
церквей (раздел на четыре страницы) и знатных мирян обоего пола.
Он упоминает также печати трех французских городов: Бона, Мёла-
на и Вэйи. Данные социологические рамки дополнены описанием
материальных критериев: форма и материал печати, цвет, способы
прикрепления, изобразительные аспекты и возможные фальсифи-
кации. Хронологические рамки ero работы ограничены VII—XIII вв.
При этом Мабильон уделяет исключительное внимание хронологии:
его особенно интересует появление социально-иконографической
печати`3, графской, епископской или аббатской (хотя он затрудня-
ется в датировке первой печати аббата)`*. Мабильона He волнуют
вопросы распространения печатей, если только речь He идет о TOM,
чтобы отнести первое свидетельство об их использовании к Библии
или представить королевскую печать Меровингов как происходя-
щую от матрицы-перстня императора”`. Hu о чем подобном в связи
с папской печатью Мабильон He говорит, и это, вероятно, свидетель-
ствует о его приверженности галликанству: от ученого бенедиктин-
ца не мог ускользнуть тот факт, что папская булла обязана своим
происхождением византийской имперской канцелярии. В любом
случае, идет ли речь о владельцах печатей другого статуса, о новой
иконографии (например, геральдической, которую Мабильон назы-
вает symbola gentilicia) или о появлении контр-печати, датировка
5! Bedos-Rezak В. Medieval Identity: A Sign and a Concept // American Historical

Review. 2000. Vol. 105, N 5. Р. 1489-1533.

® Mabillon J. De Re Diplomatica. Lib. П. Cap. XVI-XVII. P. 147-150.

53 Социально-иконографическая печать — тип печати, иконография которой yKa-
зывает на СОЦИЭ‚ЛЬНЫЙ статус владельца, т.е. содержит эмблемы его семьи, 3a-
нимаемой им должности, его властных полномочий HIM ПрофеССИИ.

5 Mabillon J. De Re Diplomatica. Lib. П. Cap. XV. P. 136.

55 Ibid. Lib. VI. Cap. XIV. P. 131.

Методы познания: от печати к сигиллографии 29

НеОбХОДИМЭ. для заполнения ТабЛИЦЬ1 подлинности документов, скре-

пленных печатью.

Безусловно, информация о печатях в «De Re Diplomatica», kak
бы систематически она ни была организована, представляет CKO-
рее скелет сигиллографии и игнорирует большую часть средне-
вековых печатей как с СОЦИОЛОГИЧССКОЙ точки зрения (B трактате
отсутствуют печати горожан, ремесленников, городских магистра-
TOB, ведомств и UX служащих, судов, ТРИОУНЗЛОВ, бОЛЬНИЦ и даже,
за тремя упомянутыми выше исключениями, печати ГОРОДОВ), так
и с типологической (Малые ПСЧЗТИ56‚ печати юрисдикции, печати
ПубЛИЧНЬ1Х дел, печати для скрепления СДСЛОК). ПОДОбНЬ1Й IIOJIXOJI
K СИГИЛЛОГрафИИ может вызвать много вопросов у современного
исследователя.

ИСХОДЯ из презумпции, что любая печать МСРОВИНГСКОЙ DIIOXH
была призвана подтверждать подлинность документа, Мабильон
анализирует ЦСЛЬ1Й ряд епископских актов, которые в наши JHU
признаны беЗУСЛОВНЬ1МИ ПОДДСЛКЗМИ”. ДСЛО B TOM, что епископы,
использовавшие печатку на протяжении всего СреДНСВСКОВЬЯ ASIA
охраны тайны своей переписки, стали ОбЗЗВОДИТЬСЯ собственно пе-
чатями только в XI B.^* Однако для Мабильона печати составляют
лишь сравнительно небольшой раздел дипломатики: OHH AOJDKHLbI
прежде всего способствовать различению подлинника и подделки.
ПОЭТОМу, C точки зрения дипломатики, главная фУНКЦИЯ печати за-
ключается в удостоверении подлинности документа, к которому она
прикреплена. Не случайно Мабильон ни разу не упоминает в своей
paöoTe о печатях-матрицах.

Далее следует задаться вопросом, насколько, с точки зрения
Мабильона‚ значима юридическая ценность грамот и актов. ПРИ-
56 В оригинале sceaux députés, т.е. «замещающие печати». Ax пускали в ход, если

почему-то нельзя было воспользоваться большой печатью. Похоже, что специ-
ального термина в русском языке не существует (примеч. А.М. и И.Ф.).

У Ibid. Lib. П. Cap. XV. Р. 136-137; Lib. VI, N 134. Р. 587—588 (печать, прикре-
пленная к акту епископа Нуайона Вальдеберта, датированному 934 r., под-
дельная); Lib. VI. Tabella CHI. Р. 464, 467. Здесь воспроизведен фрагмент под-
дельного акта с рисунком поддельной же печати епископа Лана Рорикона от
961 г. См.: Dufour-Malbezin A. Actes des évéques de Laon des origines a 1151.
Р., 2002. Р. 76-79.

55 Brunel G. Chartes et chancelleries épiscopales du Nord de la France au Х1° siécle //
A propos des actes d’évéques. Hommage а L. Fossier / Ed. М. Parisse. Nancy,
1991. Р. 227-244; Bautier R.-H. Apparition, diffusion et évolution typologique du
sceau épiscopal au Moyen Age // Die Diplomatik der Bischofsurkunde vor 1250 /
La diplomatique épiscopale avant 1250. Innsbruck, 1995. Р. 225-241.

30 B. Бедос-Резак
мерно до 1200 г. для западного христианского мира письмо в 3Ha-
чительной мере имело ритуальный и сакральный смысл, который
часто придавал грамотам вид, а возможно, и роль ОДНОЙ из CTpa-
HHII, СВЯЩСННОГО Писания. ДОКУМСНТЬ1 соотносились He столько
с законодательными предписаниями, сколько CO СВЯЩСННЬ1М IIH—
санием, a также с устными процедурами, еще сохранявшими CBOFO
роль в социальных ПРОЦСССЭ.Х59. ФраЗСОЛОГИЯ документов этой эпо-
XH H сами UX фОРМЬ1 свидетельствуют, что письменное делопроиз-
BOJICTBO было основано на определяющих ero устных, визуальных
и материальных традициях. Тесно связав средневековые докумен-
ты, скрепленные печатью, с делопроизводством, каким OHO было
в XVII в., Мабильон лишил изучение печатей самостоятельного на-
учного значения. Работая в области права, Мабильон повторял опа-
сения средневековых юристов NO поводу подлинности neaneü, не
проводя сравнение с реальной СреДНСВСКОВОЙ практикой. ОДНЗКО‚
сосредоточившись на значении печати в праве и дипломатике, Ма-
бильон кардинально изменил представления о практике использо-
вания печати в СРСДНСВСКОВЬС.
ДЛЯ средневековых юристов печать была подлинна при соблю-
дении двух УСЛОВИЙЕ она должна вызывать полное доверие, Tak
чтобы не было НеОбХОДИМОСТИ сравнивать ее с элементами других
HCTOUHHKOB, H она должна быть известна или признана ПОДЛИННОЙ‚
согласно местному обычаю. Таким образом, представления о под-
линности (бытовавшие с XIII в.) отличаются неприятным и нераз-
решимым противоречием, ведь «узнаваемость» печати зависит OT
внешних от нее УСЛОВИЙ‚ более всего от известности и славы ee вла-
ДеЛЬЦ&бО. Мабильон же ломает и тем самым полностью изменяет
семантическую логику самого концепта «IIOJUIHHHOCTM». Он отда-
er приоритет качеству оригинала, устанавливает ero подлинность
59 Stock В. The Implications of Literacy. Princeton, 1983; Clanchy M.T. From
Memory to Written Record. England 1066-1307. 2nd ed. Oxford; Cambridge
(Mass.), 1993.

°° Мы обязаны Конраду де Мюру выражением «sigillo autentico, bene cognito
et famoso». CM. анализ термина sigillum authenticum в каноническом пра-
Be: Welber М. Sigillografia. Milano, 1984. Vol. 3: I sigilli nella storia del diritto
medievale italiano. P. 181-226, особенно P. 205. Путаница связана также c Tem,
что средневековая латынь сохраняет за словом authenticus ero классическое
значение «оригинальный»: Chenu M.-D. Auctor, Actor, Autor // Bulletin du
Cange. 1927. Vol. 3. P. 81-86; Chenu M.-D. Authentica et magistralia // Divus Thomas.
1925. Vol. 28. P. 257-285; Guenée В. Authentique et approuvé // La lexicographie du
latin médiéval et ses rapports avec les recherches actuelles sur la civilisation du
Moyen-Age. Р., 1981. P. 215-229.

Методы познания: от печати к сигиллографии 31
путем ТЩЭ.ТСЛЬНОЙ проверки и определяет аутентичность документа,
B TOM числе на основе внешних признаков, к которым OTHOCATCA
и печати. Согласно Мабильону‚ He авторитет источника ОбУСЛОВЛИ-
BaeT его аутентичность, HO, НаОбОРОТ, аутентичность определяет ав-
ТОРИТСТЫ. Таким ОбраЗОМ‚ подлинность H вместе с ней реальность
происходящих событий стали искать в оригинальных документах
H в знаках, подтверждающих UX IIOJUIHHHOCTE. Тем самым Мабильон
решительно подтолкнул изучение печатей на путь эмпирического
НабЛЮДеНИЯ. Как мы видели, печати, сгруппированные Мабильо-
HOM в «De Re Diplomatica», позволяли описать UX различные, типич-
ные и характерные элементы. ДаННЬ1С переменные рассматривают-
CA в определенном порядке H влияют Ha TO, как видимые элементы
распределены относительно друг друга. С другой стороны, нельзя
забывать аксиому: распространение печатей обусловлено необхо-
димостью подтверждения подлинности документов. МабИЛЬОН, со-
средоточившись Ha структуре печати, отделил печать OT СфСРЬ1 ее
использования B Средние BeKa, а также переосмыслил печать Kak
HCTOUHHK I/IH(þopMaI.II/II/I. Ero интересовала лишь подлинность печати,
которая, в свою очередь, была важна для установления подлинности
документа, H TOJIBKO. ИСТОРИЧССКОС‚ социальное, эстетическое 3Ha—
чение печати, отмеченное в работах Лонго, Вредиуса и Дагдейла,
перестало приниматься в расчет.
Как же тогда ОбЪЯСНИТЬ‚ 4TO (ppaHily3cKas и немецкая историо-
ГрафИЯ‚ HO He OpuTaHckas и He итальянская, приписывают HMCHHO
Мабильону рождение сигиллографии как дисциплины? В чем при-
влекательность ero подхода, КОТОРЫЙ разделяют даже авторы пре-
BOCXOJIHOrO «МСЖДУНЭ.РОДНОГО словаря СИГИЛЛОГрафИИ>>, увидевшего
свет в Риме в 1990 г.?°2. На мой взгляд, ответ содержится в двойст-
венной природе печати.
В течение Великого XVII в. — эпохи формирования исторических
дисциплин — печать He была по достоинству оценена исследовате-
лями. Ее двойственный характер обнаруживается и даже усугубля-
°! Barret-Kriegel В. La défaite de l'€rudition. Р., 1988. Р. 145-175 (глава об «исто-
рическом познании», особенно Р. 161-164).

°? Подход Мабильона к печатям оказался привлекательным для сигиллографов
XVII в. В Германии пастор Михаэль Хейнеке (Heineccius) в 1709 r. публикует
работу «De veteribus Germanorum aliarumque nationum sigillis» с явной целью
дополнить труд Мабильона примерами немецких печатей. Bo Франции мав-
ристы Р.-П. Тассан и Ш.-Ф. Тустен создают «Nouveau traité de diplomatique»
(1750-1765). Пространные главы этого издания, посвященные сигиллографии,
составляют настоящий трактат о печатях.

32 b. Бедос-Резак

ется благодаря методам, которые гуманисты H эрудиты применяли

для воспроизведения и ЗРХИВНОЙ КЛЗССИфИКЗЦИИ печатей. Как мы

видели, в их распоряжении было два способа копирования печати:
слепок и рисунок, ИСПОЛЬЗУСМЫЙ наиболее часто. Техника слепка
сближала печать с МОНСТОЙ‚ поскольку отделяла ее от документа

и придавала ей самостоятельность, СВОЙСТВСННУЮ монетам и меда-

ЛЯМ. ПСЙРССК утверждал, что ПОДОбНО последним печати предостав-

ляют исследователю легитимный портрет суверена, и именно c этой

целью он делал слепки королевских печатейбз‚ тем самым уравняв
их с объектом нумизматики, КОТОРЫЙ содержит титул, Изображение
правителя и политически значимую надпись.

В материальном и археологическом отношении печать схожа с мо-
нетой только в форме матрицы. В XVII в., благодаря плугу пахаря,
было НЭ‚ЙДСНО множество старинных МОНСТ64, тогда как вопрос o поис-
ке матриц печатей во ФраНЦИИ B эту эпоху даже He стоял. И лишь pac-
пространение металлических детекторов BO ВТОРОЙ половине ХХ в.
позволило понять, KaK много UX скрыто B СВРОПСЙСКОЙ ЗСМЛ665.

Следует отметить, что французские эрудиты XVI—-XVII Bs. об-
ращались к оттискам neaneü, которые они «нумизматизировали»
B своих коллекциях, OCTABJIAA матрицы без внимания. OTy предвзя-
тость можно объяснить по-разному. Матрицы, обнаруженные
B наши THY, обычно принадлежат простому ЛЮДу66 и ничего He дают
для изучения династических СВЯЗСЙ‚ которые ОбУСЛОВЛИВЗЛИ увле-
65 Guyotjeannin О. Nouveaux témoins du sceau perdu de Hugues Capet. P. 127. Cm.

также примеч. Ne 7, 10, 11 и 67.

4 Woolf D. The Social Circulation of the Past. P. 231.

ö Cherry J. The Breaking of Seals // Middelalderlige seglstamper i Norden /
Ed. М. Andersen, С. Tegnér. Roskilde, 2002. P. 81-96; Andersen М. Bispens sidste
hvilested? Middelalderlige bispers seglstamper fundet pa kirkegarde // Hikuin.
2000. Vol. 27. Р. 137-154. Английский антиквар Энтони Вуд (1632-1695) дал
восемь пенни бедняку, который при раскопках развалин аббатства Осней
(рядом с Оксфордом) нашел буллу антипапы Иоанна XXIII (1410-1415). См.:
Woolf D. The Social Circulation of the Past. Р. 227. Здесь также идет речь об от-
тиске, причем об оттиске печати великого мира cero.

6 Об уничтожении матрицы печати no смерти ee владельца cM. примеч. No 54
и работу Bedos-Rezak В. L’au—dela du soi: Métamorphoses sigillaires en Europe
médiévale // Cahiers de civilisation médiévale. 2006. Vol. 49. P. 337-358. basa
данных Portable Antiquity Scheme (PAS, https://finds.org.uk/), созданная Бри-
танским музеем и Национальным музеем Уэльса, регистрирует археологи-
ческие находки, обнаруженные с помощью металлодетекторов и других
технических средств. Среди этих находок немало средневековых матриц.
O значении этих недавних находок см.: Bedos-Rezak В. Broken Seals, Defaced
Images: Personality and Authenticity in the Medieval West (11"-15™ centuries) //
Image et droit / Ed. N. Ghermani, C.-M. D’Annoville. R., 2022 (в печати).

Методы познания: от печати к сигиллографии 33
ченность печатями в XVII в. Аналогия печать-медаль, печать-моне-
та, возможно, заслонила сам процесс прикрепления печати к доку-
ментам посредством матрицы, КОТОРЫЙ в королевских канцеляриях
СреДНСВСКОВЬЯ отличался грандиозным великолепием, тогда как
гравировка МСДЗЛСЙ и чеканка монет были занятиями непримеча-
тельными, незаметными°”. Предпочтение оттиску, а He процессу
ero создания, будЬ TO печать WIM MOHeTa, отчасти могло ОбУСЛОВИТЬ
и особый интерес к печати-оттиску, a He к печати-матрице. Нако-
Hell, исключительное внимание K оттиску бЬ1ЛО‚ бСЗУСЛОВНО, CBA3a-
HO с общей установкой мавристов, которые с 1650-x годов усердно
изучали рукописи и особенно грамоты, являвшиеся прекрасным IIO—
лем для исследования печатей. Tem He менее благодаря Мабильо-
ну печать стала считаться в науке неотъемлемой частью документа,
подлинность которого она подтверждает. С переносом акцента на
юридическое значение печати она была ОСВОбОЖДеНЗ OT apxHBHOH
Kylaccuukallun; немалую роль в этом сыграла практика срисовыва-
ния печатей. Из 3Haka, подтверждающего подлинность документа
H C HUM COOTHOCHMOrO, печать B ДаЛЬНСЙШСМ начинает осмысляться
как иконографический памятник и во Франции. Уже в работах ис-
следователей XVIII в., в TOM числе и мавристов, претендовавших
на ИСЧСРПЬШЗЮЩИЙ характер рабОТЬ1 с источниками, печати пред-
ставлены наряду с изображениями оружия, MOHET, медалей, эффи-
гий и архитектурных памятников. Ги-Алексис Лобино (1666—1727),
также член конгрегации Святого Мавра, сообщает Штатам Брета-
HH, 4TO «некий необычайно УЧСНЫЙ муж срисовал портреты не-
скольких герцогов H UX ГробНИЦ. В ДаЛЬНСЙШСМ OH moOaBut К HHM
около 400 печатей герцогов H известных сеньоров, что несомненно
станет украшением для написанной им истории и без чего его труд
остался бы несовершенным»“5.

*7 Именно надпись и портрет на печати оказываются «маркером» знатности.
В частности, королевская медаль и даже жетон обязаны своим почти «литур-
гическим» видом в эпоху Людовика ХГУ способности воплощать реальное
присутствие короля. См.: Marin L. Le portrait du roi. Р., 1981 (особенно раз-
дел: «Ceci est mon corps», ou le roi par sacrement — L’hostie royale: la médaille
historique; Interméde: Monnaie royale et portrait princier), a также: Woolf D.
Social Circulation of the Past. P. 235-238.

68 Цит. no: Auger M.-L. L’histoire des provinces de France // Erudition et commerce
épistolaire: Jean Mabillon et la tradition monastique / Ed. D.-O. Hurel. P., 2003.
P. 109; Lobineau G.-A. Histoire de Bretagne composée sur les titres et les auteurs
originaux, enrichie de plusieurs portraits et tombeaux en taille douce; avec les
preuves et picces justificatives, accompagnées d’un grand nombre de sceaux.
P., 1707. 2 vol.

34 B. Бедос-Резак
Byayun сателлитами нумизматики, истории, искусства и архео-
логии, печати схожи CO MHOTHMH объектами МаТСРИаЛЬНОЙ ЦИ-
вилизации, оживляющими прошлое: ГробНИЦЗМИ‚ памятниками,
витражами, монетами, МеДаЛЯМИ69. OyHako печати лишь отча-
сти разделяют ярко выраженную материальность этих объектов.
Восковые оттиски печатей не являются самостоятельными пред-
метами, XOTA они и вынесены за пределы пергамена. БУДУЧИ B TOU
WJIH иной мере частью документа, ИЗОбраЖСНИС на печати сужает
и разделяет поле исследования настолько, ATO ее эпистемологи-
ческий потенциал оказывается надломленным, a TO H вовсе CBO—
дится Ha нет. В то время как монеты и медали с самого начала
изучались под эгидой официально учрежденной в 1663 г. органи-
зации — Академии надписей и медалей (в дальнейшем — Академия
ИЗЯЩНОЙ СЛОВССНОСТИ)7О, в первые десятилетия ее существования
печати вовсе не привлекали внимания членов АКЗДСМИИ. В этой
связи даже вклад МабИЛЬОНЗ, великого археолога, в работу STOTO
выдающегося учреждения заключается лишь в исследовании KO-
ролевских гробниц”!.
C ДРУГОЙ стороны, дипломатика, сведя печать JO знака, под-
тверждающего подлинность документа, предоставила ей опре-
деленное место в структуре исторического знания. ДИПЛОМЗТИ-
ка приручила печать. Мабильон косвенно признает это, советуя
в «Traité des études monastiques» (1691) «заменить великолепные
и уникальные ИЗОбраЖСНИЯ СреДНСВСКОВЬЯ непритязательными
заметками — результатами кропотливого труда»”?. Данную мето-
дику члены беНСДИКТИНСКОГО ордена использовали H при работе
с печатями. Зачатки же СИГИЛЛОГрафИИ как дисциплины, всесто-
ронне ИЗУЧЗЮЩСЙ широко раСПРОСТРЗНСННЫЙ и важный в свое
время источник, НеОбХОДИМО искать в итальянских, английских
® Антуан Легаллуа (ym. в 1695 г.), работая над книгой no истории Бретани, уве-
ряет ge Гэньера в TOM, что «He пренебрегает ничем HH для вельможи, HU для
истории; собирает в точности все печати и все благородные имена, которые
находит; ищет также все лики герцогов, представленные Ha надгробиях, ви-
тражах...» Легаллуа внес немалый вклад в изучение истории Бретани, книга
о ней в конечном итоге была опубликована Лобино.

7 Barret-Kriegel В. Les Académies de Vhistoire. Р., 1988. Р. 186—187.

7! Мабильон был почетным членом Академии надписей и изящной словесности
с 1701 г.: Ibid. Р. 191, 194.

72 Ibid. P. 204.

Методы познания: от печати к сигиллографии 35

И фЛЗМаНДСКИХ рукописях, не получивших должную известность

в эпоху их создания.

(перевод с франц. A.A. Михальчук* non pen. H. C. Филиппова**,
примеч. 4.4. Михальчук и И.С. Филиппова)
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Andersen М. Bispens sidste hvilested? Middelalderlige bispers seglstamper fundet
pa kirkegarde // Hikuin, 2000. Vol. 27. P. 137-154.

Aris К. Jean Mabillon (1623-1707) // Medieval Scholarship: Biographical Studies
on the Formation of a Discipline. N. Y., 1955. Vol. 1: History / Ed. H. Damico, J.B. Za-
vadil. Р. 15-32.

Auger M.-L. L’histoire des provinces de France // Erudition et commerce épistolaire:
Jean Mabillon et la tradition monastique / Ed. D.-O. Hurel. Р., 2003. P. 90-121.

Barret-Kriegel B. Jean Mabillon. P., 1988.

Barret-Kriegel В. Les Académies de V’histoire. Р., 1988.

Barret-Kriegel В. La défaite de l’érudition. Р., 1988.

Bascapé G.C. Sigillografia: П sigillo nella diplomatica, nel diritto, nella storia,
nell’arte. Milano, 1969. Vol. I: Sigillografia generale.

Bautier R.-H. Apparition, diffusion et évolution typologique du sceau épiscopal au
Moyen Age // Die Diplomatik der Bischofsurkunde vor 1250 / La diplomatique épisco-
pale avant 1250. Innsbruck, 1995. Р. 225-241.

Bedos-Rezak B.-M. Broken Seals, Defaced Images. Personality and Authentici-
ty in the Medieval West (11'"-15" centuries) // Image et droit / Ed. N. Ghermani,
C.-M. D’Annoville. R., 2022 (в печати).

Bedos-Rezak B.-M. L’au-dela du soi: Métamorphoses sigillaires en Europe
médiévale // Cahiers de civilisation médiévale. 2006. Vol. 49. P. 337-358.

Bedos-Rezak B-M. Medieval Identity: A Sign and a Concept // American Historical
Review. 2000. Vol. 105, N 5. P. 1489-1533.

* Anna Алексеевна Михальчук — студентка кафедры истории Средних веков
исторического факультета МГУ um. М.В. Ломоносова (r. Москва, РФ). E-mail:
frd-mik@yandex.ru. ORCID: 0000-0002-9589-9156.

Anna Mikhalchuk — Student, Department of Medieval History, Faculty of His-
tory, Lomonossov Moscow State University (Moscow, Russian Federation).
E-mail: frd-mik@yandex.ru. ORCID: 0000-0002-9589-9156.

** Игорь Святославович Филиппов — доктор исторических наук, профессор ка-

федры истории Средних веков исторического факультета МГУ um. М.В. Ломо-
носова (г. Москва, РФ). E-mail: isfilippov.new@gmail.com. WoS Researcher ID:
P-3025-2015; ORCID: 0000-0003-1378-4580.
Igor Filippov — Doctor of Sciences in History, Professor, Department of Medieval
History, Faculty of History, Lomonossov Moscow State University (Moscow, Russian
Federation). E-mail: isfilippov.new@gmail.com. WoS Researcher ID: P-3025-2015;
Orcid: 0000-0003-1378-4580.

36 b. Бедос-Резак

Bedos-Rezak B.-M. Outcast: Seals of the Medieval West and Their Epistemological
Frameworks (XII—XXI Centuries) // From Minor to Major: The Minor Arts in Medieval
Art History / Ed. С. Hourihane. Princeton, 2012. P. 122-140.

Brunel G. Chartes et chancelleries épiscopales du Nord de la France au ХТ° siécle //
A propos des actes d’évéques. Hommage ä L. Fossier / Ed. М. Parisse. Nancy, 1991.
Р. 227-244.

Chenu M.-D. Auctor, Actor, Autor // Bulletin du Cange. 1927. Vol. 3. P. 81-86.

Chenu M.-D. Authentica et magistralia // Divus Thomas. 1925. Vol. 28. Р. 257-285.

Cherry J. The Breaking of Seals // Middelalderlige seglstamper i Norden /
Ed. М. Andersen, G. Tegnér. Roskilde, 2002. P. 81-96.

Clanchy M.-T. From Memory to Written Record. England 1066-1307. 2nd ed.
Oxford; Cambridge (Mass.), 1993.

Conry У. Peiresc et l’ordre des «portraits» dans les investigations sur les vivants au
XVIIe siécle // Peiresc ou la passion de connaitre. Р., 1990. P. 111-138.

Crouch D., Trafford C. The Forgotten Family in Twelfth-Century England //
The Haskins Society Journal. 1999. N 13. Р. 41-63.

Dallemagne C.-G. Le manuscrit de l’écuyer Charles van Riedwijck // Annales de la
Société royale de Belgique. 1942-1943. Vol. 46. P. 27-98.

Dufour-Malbezin A. Actes des évéques de Laon des origines ä 1151. Paris, 2002.

Сиепёе В. Authentique et арргопуе // La lexicographie du latin médiéval et ses rap-
ports avec les recherches actuelles sur la civilisation du Moyen-Age. Р., 1981. Р. 215-229.

Guyotjeannin О. Nouveaux témoins du sceau perdu de Hugues Capet // Bulletin de
la Société nationale des Antiquaires de France, 1993. 1995. Р. 122-134.

Harris O.-D. Fragments of the Past: The Early Antiquarian Perception and Study of
Seals in England // A Companion to Seals in the Middle Ages / Ed. L. Whatley. Leiden,
2019. Р. 129-154.

Harvey P.-D.-A., McGuinness А. A Guide to British Medieval Seals. L., 1996.

Historians at Work / Ed. G. Peter, V.-J. Wexler. N. Y., 1972.

Hoc M. Olivier Vredius // Bibliotheca Belgica: Bibliographie générale des Pays Bas.
Bruxelles, 1964. Vol. 5. P. 788-805.

Keats-Rohan K.-S.-B. Domesday People: A Prosopography of Persons Occurring
in English Documents 1066-1166. Woodbridge, 1999. Vol. I: Domesday Book. 2002.
Vol. II: Pipe Rolls to «Cartae Baronum».

Laborde A.-L.-J. Préface // Douét d’Arcq L. Collection de sceaux. Р., 1863. Vol. 1.
P. 1-48.

Levillain L. Le ‘De Re Diplomatica’ // Mélanges et documents publiés a l’occasion
du 2° centenaire de la mort de Mabillon. Liguge; Р., 1908. Р. 192-252.

Marin L. Le portrait du roi. P., 1981.

Miller P-N. Peiresc and the Benedictines of Saint-Maur: Further Thoughts on the
Ethics of the Historian // Europaische Geschichtskulturen um 1700 zwischen Gelehrs-
amkeit, Politik und Konfession / Hrsg. T. Wallnig, I. Peper, T. Stockinger, P. Fiska. B.,
2012. P. 361-378.

Ritz-Guilbert А. La collection Gaigniéres: méthodes et finalités // Bulletin monu-
mental. 2008. Vol. 166, N 4. Р. 315-338.

Методы познания: от печати к сигиллографии 37

Ritz-Guilbert А. Les sceaux médiévaux au XVIIe siécle: les dessins de sceaux dans
la collection Gaigniéres (1642-1715) // Pourquoi les sceaux? La sigillographie, nouvel
enjeu de l’histoire de l’art / Ed. J.-L. Chassel, М. Gil. Villeneuve d’Ascq, 2011. P. 45-60.

Roman J. Les dessins de sceaux de la collection Gaigniéres a la Bibliothéque Natio-
nale // Mémoires de la Société nationale des Antiquaires de France. 1909. Vol. 59. Р. 42—
158.

Roman J. Manuel de sigillographie frangaise. P., 1912.

Stock B. The Implications of Literacy. Princeton, 1983.

Stunkel K. On Diplomatics (Jean Mabillon, 1632—1707) // Fifty Key Works of His-
tory and Historiography. Routledge, 2012. P. 99-104.

Villela-Petit I. Les techniques de moulage des sceaux du XV° au XIX* siécle // Bib-
liothéque de l’Ecole des chartes. 1994. Vol. 152. P. 511-514.

Welber M. Sigillografia. Milano, 1984. Vol. 3: I sigilli nella storia del diritto medi-
evale italiano.

Woolf D. The Social Circulation of the Past: English Historical Culture, 1500-1730.
Oxford, 2003.