

ИНСТИТУТЫ: РЕАЛИИ И ПРЕДСТАВЛЕНИЯ
YAK 94(420)“12/13”
М.В. Винокурова*

КАК РАБОТАЛИ МАНОРИАЛЬНЫЕ СУДЫ
СРЕДНЕВЕКОВОЙ АНГЛИИ: СТАНОВЛЕНИЕ
ПРОЦЕДУРЫ
В статье на основе изучения специальной литературы и протоколов манориаль-
ных курий обобщаются научные данные о работе поместных судов средневековой
Англии. В частности, ставится вопрос о становлении в них в XIII—XIV вв. судеб-
ной процедуры. Это становление было связано с переходом от ордалий, очисти-
тельных клятв и общих крестьянских собраний-галимотов к постепенному утверж-
дению в правовой повседневности манора таких важных нововведений, как суд
присяжных, принцип состязательности суда, оглашение в курии судебного дела no
результатам его расследования и опора на документальные свидетельства. Также
рассматривается вопрос об особенностях рецепции манориальными судами основ-
ных правовых норм судов общего права Англии — во взаимодействии такого рода
локальных судов с развитием манориального обычая и влиянием этого взаимо-

действия на повседневность манора и его историческую судьбу.

Ключевые слова: средневековая Англия, манор, обычное право, очистительная

клятва, суд присяжных, документальные свидетельства, расследование, оглашение

дела, общее право.

DOI: 10.7868/S013 1878022010068

* Марина Владимировна Винокурова — доктор исторических наук, ведущий
научный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего
Нового времени ИВИ PAH (г. Москва, Россия). E-mail: vinocurova@mail.ru.
WoS ResearcherID: AAC-6893-2020. ORCID: 0000-0003-0883-4416.
Marina Vinokurova — Doctor of Sciences in History, Leading Researcher, Depart-
ment of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian
Academy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: vinocurova@mail.ru.
WoS ResearcherID: AAC-6893-2020. ORCID: 0000-0003-0883-44 16.

Средние века. 2022. 83 (1)

Как работали манориальные суды средневековой Англии... 93
PROCEDURAL DEVELOPMENT

IN MANORIAL COURTS OF MEDIEVAL ENGLAND
The aim of this article is to reveal the specificity of English medieval manorial courts’ —
functioning in the 13"—14" centuries. It is an attempt to show in what way they cor-
related with the courts of the Common Law of England and what were their legal bor-
rowings from the Common Law system. To reveal the procedural growth in the process
of establishment of the main legal manorial institutions (the Jury, presentments on the
basis of inquisition, documentary proof of the judgment) is also one of the basic tasks
of the article. In what way did medieval English manor make the transition from or-
deals, compurgation and “peasant halimots” to a more civilized procedure (adversarial
courts) partly based on the Common Law legal principles? It is also worth bearing in
mind that procedural growth in the manorial courts was closely connected with every-
day life of medieval English peasantry, including influence of immemorial customs on
its development. Fundamental meaning of manorial customs (and their links with eve-
ryday life) gives an opportunity to stress the formation and development of customary
law, which may be regarded as an important regulator between manorial powers and
English peasantry, maintaining traditional social, economic, rental, behavioral etc. rules
in medieval English manor in order to keep «peaceful life» within the estate as well
as to promote to growth of the lord’s incomes and to definite security of the peasants’
rights (especially in the sphere of valid yearly rents). All these important aspects of ma-
norial life were vital for specific development of English medieval and Early Modern
peasantry in historical perspective.

Keywords: medieval England, manor, customary law, compurgation, the Jury, documen-
tary proof, inquisition, presentment, Common Law of England.

Viccneyospatemn, изучающие ныне социально-правовую ДСЙ-
ствительность СреДНСВСКОВОЙ АНГЛИИ‚ говорят о TOM, что едва ли
не самым важным вопросом в этой области является не до конца
ясный отечественной историографии вопрос о TOM, как работали
в то время две основные системы феодального права. Речь идет
о праве ОбЩСМ («ЛОКЗЛИЗОВЗННОМ» в королевских и городских су-
дах) и обычном (действовавшем по преимуществу в местных, ма-
нориальных и отчасти — сотенных судах). В чем состояли особен-
HOCTH этих правовых систем, ВЗЭ‚ИМОДСЙСТВОВЭ‚ЛИ JIM OHH, а если да,
TO каким ОбраЗОМ? Могла ли осуществляться взаимная рецепция
элементов в системах ОбЩСГО и обычного права? В чем она выра-
жалась? РЗЗУМССТСЯ, на большинство этих вопросов сегодня не су-
ществует прямых H четких ответов: слишком сложны пути право-
вого развития TOTO времени, HO He слишком-то изучена ОбШИРНЗЯ
MacCa правовых источников, Ha основании которых можно было бы
ПРИЙТИ к окончательным умозаключениям в этой области. Но все
же значение исследования этой ПробЛСМЭ.ТИКИ трудно переоценить.
В ДаННОЙ статье мы oOpaTuM внимание читателей Ha некоторые из

94 M.B. Винокурова
названных вопросов и, в частности, покажем, каким ОбраЗОМ рабо-
тали в манорах суды обычного права, заострив внимание на ста-
новлении B HHX СУДСбНОЙ процедуры, связанной в TOM числе и с 3a-
имствованиями из области права ОбЩСГО.
Прежде всего отметим, uTO B Англии периода зрелого Средневе-
ковья, в особенности — после реформ Генриха II (1154-1189), коро-
левские и городские суды, как известно, приобретали все большее
значение в ОбЩССТВС‚ «затеняя», TAKUM ОбРЗЗОМ‚ частную локальную
юрисдикцию. По Mepe того как проведение этих судов на практике
все более воплощалось в рождение ОбЩСГО права АНГЛИИ, OHO стало
постепенно устанавливать свое верховенство над частной юрисдик-
ЦИСЙ манориальных лордов — ОСОбСННО‚ как считают исследователи,
в области фригольда и фелонии'; общее право постепенно редуци-
ровало частную юрисдикцию в этих важных сферах. ПОКЗЗЗТСЛЬНО,
однако, TO, что B STO время местные суды, TCM HE менее, решались
на локальные процедурные нововведения, в том числе, по всей ви-
димости, заимствованные из СфСРЬ1 развивающегося ОбЩСГО права;
нововведения, если можно Tak CKa3aTb, улучшавшие качество мест-
HOrO правосудия2.
По НабЛЮДеНИЯМ ИССЛСДОВЗТСЛСЙ‚ тлавные из HHX (3a пери-
од 1250-1350) — введение в манорах суда присяжных (the Jury); BBe-
дение системы Tak называемой «presentments» (ИЗЛОЖСНИС стюардом
или членами ЖЮРИ обстоятельств дела; другими словами — оглаше-
ние обстоятельств дела на основании проведенного раССЛСДОВЗНИЯ);
опора Ha документальные свидетельства (documentary proof).
ОЧСВИДНО‚ стимулы для введения правовых изменений в маноре
первоначально исходили от лорда. ЛОРДЬ1 маноров, как представля-
ется, были заинтересованы в эффективной работе своих судов, пре-
жде всего с цделью экономического H социального контроля. K TOMY
! Фелония (англ. felony) — тяжкое преступление уголовного характера (убийст-
BO, измена, поджог, грабеж, изнасилование/похищение, подделка документов,
печатей и др.). Каралось смертной казнью и/или отсечением конечностей,
а также конфискацией имущества. Kak известно, переход от частной к госу-
дарственной юрисдикции в области уголовной ответственности за фелонию
стал осуществляться в результате реформ Генриха II (1154—1189). С этого
же времени стала осуществляться и правовая ответственность со стороны
государства (а He частного лица, например, лорда манора) в области фри-
гольда, представители которого, включая прежде всего свободное крестьян-
ство, в результате реформ стали подсудны не манориальным судам, а судам
общего права.

? См.: Beckerman J. Procedural Innovations and Institutional Change in Medieval
English Manorial Courts // Law and History Review. 1992. Vol. 10, Ne 2. P. 197.

Как работали манориальные суды средневековой Англии... 95
же правосудие было ПРИбЬ1ЛЬНЬ1М делом для владельцев частных
судов. Помимо наведения порядка в базовых вопросах, связанных
с выплатой держателями рент и передачей MMU земель в маноре, B су-
дах, как видно из анализа протоколов КурИй, взимали многочислен-
ные штрафы (amercements*) за совершаемые крестьянами проступ-
KH. Pa3ymeetTca, OHH представляли OOsIbIILy!O ценность для лордов
в отношении пополнения манориального бЮДЖСТЭ., а также служили
средством в деле обеспечения ДИСЦИПЛИНЫ B ДСРЖЗТСЛЬСКОЙ среде.

ИНТСРССЬ1 лорда в его частном суде прежде всего отражали ero
же интересы в деле усовершенствования сеньориального хозяйства.
Исследователи, начиная с Ф.У. Мейтланда, считают, что докумен-
тально манориальная юрисдикция особенно интенсивно «прояви-
ла себя» в ХШ“-ХТУ Bp. в связи с интенсификацией домениальных
работ в период феодальной реакции. В To »xe время — в связи с по-
степенным переходом к денежной форме феодальной ренты, повы-
шением роли парцеллярного крестьянского хозяйства и правовой
эволюции вилланского держания B сторону копигольда. Эти карди-
нальные сдвиги B экономике манора усиливали динамику поместья;
ero, xax писал Мейтленд, «социальную турбулентность»`. Лорду
И Манориальной администрации, что очевидно, было важно пись-
менно фИКСИРОВЭ‚ТЬ в документах нарастание этой «ТурбУЛСНТНОСТИ»
с целью обеспечить наиболее совершенное функционирование ма-
нориального правового механизма.

Английский манориальный суд XIII в.°, конечно же, отличался OT
современных судов, характерных для англо-американской СУДСбНОЙ
3 Считалось, что, когда виллан поступал под «опеку» манориального суда, он

находился в ero милости (in misericordia; англ. in mercy), включая необходимые
и справедливые санкции (штрафы) со стороны суда. Отсюда — происхождение
слова «amercement».

* Именно к этому периоду, в частности, относятся первые no времени состав-
ления (1246 г.) и обнаруженные Мейтлендом в архивах протоколы курий ан-
глийских маноров бенедиктинского аббатства Бек (основанного в XI в. и рас-
положенного в Верхней Нормандии), на материале изучения части которых
основана эта статья.

5 Maitland Е Й. Select Pleas in Manorial and Other Seignorial Courts. Reigns of
Henry III (1216-1272) and Edward I (1272-1307). L., 1889. Vol. 1. P. XIII.

° См.: Stocks K.J. Manorial Courts in England before 1250: PhD Thesis. Durham,
1998. K. Croxe подчеркивает, что название «манориальный суд» не столько 03-
начало особый тип юрисдикции, сколько указывало на территорию его проведе-
Husa (манор. — М.В.) и людей (жители манор. — M. B.), по отношению к которым
эта юрисдикция осуществлялась. См.: Ibid. Р. 171. Благодарю A.A. Анисимову
за TO, что она предоставила мне выходные данные диссертации К. Стокс, важ-
ной для моей дальнейшей работы над проблемой манориальных судов.

96 М.В. Винокурова
системы. В нем не было судьи, и даже лорд манора He MOT, согласно
06Ь1ЧЭ.Ю, играть роль такового. Лорда в манориальном суде — с целью
обеспечить большую, XOTA также неисчерпывающую беспристраст-
HOCTb B KOH(þ.HI/IKTaX между сеньором H держателями — представлял
ero управляющий: стюард (сенешал). On, xax писал А.Н. Савин,
ссылаясь на Э. КОКЗ, мог быть «хоть идиотом, хоть отлученным, ли-
шенным всех прав состояния (outlaw)». Ero личная годность была
безразлична для совершаемого HM СудебНОГО ДСЙСТВИЯ7‚ B основе
которого лежал ОбЬ1Ч.':1Й, ОТВОДИВШИЙ именно стюарду роль предсе-
дателя H, как бы мы сказали сегодня, «модератора» (HO He CyJIbi)
идущего процесса.

Особенность манориального суда состояла в TOM, что до введе-
ния института Жюри присяжных работа суда (и в частности выне-
сение вердикта) выполнялась всеми СОбраВШИМИСЯ B курии. Судеб-
ные решения выносились — 0 чем пишут нечасто, HO STO следует из
документального Материала8 — BCCM СОбраНИСМ ДСРЖЗТСЛСЙ манора
(halimote), которые были обязаны посещать курию и участвовать
в вынесении решения”. Состав локального «галимота» XIII B. име-
новался еще «body of suitors»; mum постепенно институт «suitors»
(или «suit of court») заменяется — по примеру судов общего права —
7 Савин А.Н. Английская деревня в эпоху Тюдоров. М., 1903. С. 87.

5 См., например, протоколы курий Рамсейского аббатства за 1294 r. (манор King’s
Ripton), опубликованные Ф.У. Мейтлендом B Selden Society: Maitland F-W.
Select Pleas... Р. 116-117.

9 Недаром в протоколах курий манориальные суды для вилланов и копиголь-
деров именуются eme и «halimote courts» или просто — «halmotes». Отметим,
что в этой работе автор не ставит своей задачей детально (поэтапно) пока-
зать проведение такого рода судебных заседаний в соответствии c TOM HIM
иной повесткой дня — это тема для отдельной статьи. Особой углубленной
работы (возможно, специальной монографии) требует также и вопрос, свя-
занный с исследованием региональных особенностей становления процедуры
в манориальных судах средневековой Англии. Здесь же пока что речь идет
о выдвижении указанной проблемы и привлечении к ней внимания читатель-
ской аудитории.

10 Здесь «suitors» — He «присяжные» в современном значении термина, а сторона
в судебном процессе, обеспечивающая общественную ero значимость (B данном
случае — на уровне манориального мира). Ilo значению «body of suitors» очень
близко к выражению «tota curia», обозначавшему коллективное участие жите-
лей манора в том или ином процессе. Последнее из упомянутых выражений
наиболее часто употребляется в более «ранних» протоколах (например, XIII B.).
Выражение «body of suitors» представляет, скорее, ero смысловой эквивалент,
больше используемый в литературе, в том числе и современной. В то же время
в протоколах относительно позднего времени (XVI B.), которые велись He на
латинском, а на английском языке, OHO также используется.

Как работали манориальные суды средневековой Англии... 97
таким институтом, Kak the Jury (Жюри присяжных, состоящее, как
правило, Hs 12 местных фригольдеров!').

Говоря о «suit of court», стоит отметить, что обязанность посе-
щать суд и принимать участие в СУДСбНЬ1Х процессах бЬШЗ неотъем-
лемой частью <<ОбЬ1ЧНЬ1Х>> феОДаЛЬНЬ1Х ПОВИННОСТСЙ; B 0006€HHOCTI/I
Ha ее выполнении настаивали при переходе земельного участка (4e-
рез руки лорда) к HOBOMY держателю, а также при простом BO300HOB-
лении держания. Обычно в XIII—XIV sp. вилланам предписывалось
посещать местный суд каждые три недели, хотя документы показы-
вают, что не везде и не всегда они проводились столь часто.

Вообще вопрос о том, с какой периодичностью держатели
ДОЛЖНЫ бЬ1ЛИ посещать феодальные суды, бЬ1Л очень важным.
Ene BpakTou отмечал, что если между лордом и держателем He
существует письменного договора (ГраМОТЬ1) о держании, то та-
KOH держатель He обязан посещать суд манора периодически. OH
посещает ero только по делам, которые решаются Ha основе KO-
ролевских ПреДПИСЗНИЙ и принадлежат к компетенции КОРОНЬ1
(reasonable courts). Это чаще всего суд no поводу разбоя, убий-
CTBa или поджога; одним CJIOBOM — всего TOTO, ATO приводило к на-
рушению мира короля (а не только «мира манора») и с течением
времени переходило в компетенцию судов ОбЩСГО права. Если же
договор о держании существовал, то такие держатели (peub идет
о вилланах, с которыми договор мог бЬ1ТЬ заключен, HO UM на руки
до XIV в. He выдавалось KOIIHH, a выдавалась соломина или ПРУТ)
совершенно определенно должны бЬ1ЛИ бЬ1ТЬ приписаны к мано-
риальным судам на основе «воли лорда H oöuqaa манора». Они
B IIOJIHOM. ОбЪСМС выполняли традиционные вилланские IOBHHHO—
CTH H бЬ1ЛИ ОбЯЗЗНЬ1 поддерживать своим посещением nepuoouy-
HOCMb (PyHKIMOHMpoBaHHA манориальных судов, появляясь B HUX
!! Иногда ux было больше: 24, очень редко — 36. Мы видим, что число 12, поми-

мо его — в некотором роде и во многих сообществах — сакрального значения,
является кратным для приведенного цифрового ряда. Дело в TOM, что дер-
жатели еще с давних времен были поделены — по выражению А.Н. Савина
и Д.М. Петрушевского — на так называемые «десятки». Это были локальные
группы внутри MaHopa, насчитывавшие чаще всего вовсе He 10, а 12 человек
(ux, скорее, стоит именовать «дюжинами»), члены которых были связаны Kpy—
говой порукой и отвечали, таким образом, за провинности друг друга — отча-
сти с тем, чтобы облегчить местным властям управление локальным сообще-
ством. Это управление предусматривало, например, Tak называемый «view оЁ
frankpledge» (cya круговой поруки). Ilo всей видимости, традиционная чис-
ленность этих «десятков» в 12 человек явилась определяющей при назначении
количества свидетелей, соприсяжников и — в конечном итоге — Жюри манора.

98 М.В. Винокурова

раз в три недели no текущим делам манора (periodical courts) и раз

в полгода — как правило, в церковные праздники — для участи в так

называемых Love Days (дни примирения). Речь Moria также HATH

He только O вилланах, HO, возможно, H о мелких СВОбОДНЬ1Х дер-

жателях, проживающих B манорах, которых подчас принуждали

заключать подобные договоры'?. Takum образом, периодичность,

a, по сути, постоянство участия B заседаниях МаНОРИЗЛЬНОЙ курии

(o чем явно свидетельствует временной разрыв между заседаниями

всего в 3 недели) и главное, принуждение к этому, были важными

признаками Держательской «НССВОбОДЬ1>>. Обязанность вилланов

и копигольдеров участвовать в поместных судах являлась феодаль-

ной повинностью, связанной с доменом (идущей от земли), интер-

претировалась как результат держания и гораздо менее относилась

K aIMMHUCTpaTuBHoH организации ПОМССТЬЯ13.

ПОССЩСНИС судов и участие в «крестьянских галимотах» — до по-
явления и распространения в манориальном мире института ЖЮРИ
присяжных — было достаточно ОбреМеНИТеЛЬНЬ1М He только ввиду
НСОбХОДИМОСТИ довольно часто посещать курию, HO и ввиду TOTO,
что крестьянская MacCa, конечно, He Обладала ДОСТ&ТОЧНОЙ ПраВОВОЙ
КОМПСТСНЦИСЙ. Участие в принятии реШСНИЙ основывалось, скорее,
на ДОбр0М старом «здравом смысле», прецеденте и знании ОбЬ1Ч.':1Я,
a также ПОВССДНСВНОЙ ЖИЗНИ И, BO3MOKHO, некоей коллективной па-
MATH, связанной с памятью предков и «ВОЛЬНИЦСЙ» англосаксонского
периода.

ДУМЗЮ, однако, именно это H было важным, XOTA H He коррели-
ровало с утвердившимися позднее, к концу XIII — XIV B., правила-
ми «состязательных» судов, организованными по принципу «истец-
ответчик». Они-то и предполагали, как упоминалось, наличие ЖЮРИ
присяжных, оглашение «дела» (presentments) и опору на письменные
СВИДСТСЛЬСТВЭ.И. СОбраНИЯ же крестьян и впрямь были до определен-
® См.: Franklin P. Politics in Manorial Court Rolls: The Tactics, Social Composition

and Aims of a pre-1381 Peasant Movement // Medieval Society and the Manor
Court / Ed. by R. Zvi, R. Smith. Oxford, 1996. Р. 162-198.

13 Maitland FW. Select Pleas... P. LII.

!4 Это были, несомненно, три «столпа» демократизации системы местного
правосудия и показатели роста степени ее цивилизованности. Когда мы го-
ворим о взаимовлияниях между общим и обычном правом в XIII—XIV вв.,
TO именно эти изменения в манориальных судах, пришедшиеся Ha указан-
ный период, приходится иметь в виду. Конечно, трудно сказать, xax именно
это происходило в конкретных манорах: процесс был постепенным и, ви-
димо, трудным. Даже в имеющихся исследованиях зарубежных авторов
no данной проблеме He показан, конечно, sec£ ero масштаб, поскольку Her

Как работали манориальные суды средневековой Англии... 99
ного времени «охранниками обычая и коллективной памяти локаль-
HOTO coo6mrectBa»!>. K TOMY же устные клятвы всего крестьянского
галимота, требовавшиеся для одобрения того или иного решения ма-
НОРИЭ‚ЛЬНОЙ администрации, имели важное правовое значение. В об-
ществе, где феОДаЛЬНЫЙ «союз» между держателем и лордом более
всего был основан на доверии к клятве, ПубЛИЧНОСТЬ всегда была
важнейшим инструментом, гарантировавшим верность этой клятве!6
И ИСТИННОСТЬ ТОГО WIM HHOrO cy):[eöHoro решения.

С тем, чтобы оценить значение указанных процедурных изме-
нений в манориальных судах B UX поступательном развитии H дви-
жении K «освоению» принципа состязательности, стоит обратиться
к предыстории. А что было раньше? Kak выясняли истину?

НССОМНСННО, что целью любого процесса являлось единственно
верное (неложное) заключение по тому или иному делу или, гово-
D£ современным правовым языком, достижение истинного судеб—
ного решения (ВЬ1НСССНИС справедливого вердикта). В значительной
степени это зависело от степени объективности доказательствен-
HOTO cpaxtTopa. Какие «доказательственные» ДСЙСТВИЯ применялись

сплошного обследования комплексов маноров по графствам; дело неред-
KO ограничивается хоть и интересными, и показательными, HO — примера-
mu. См.: Bonfield L. What did English Villagers Mean by Customary Law? //
Medieval Society and the Manor Court / Ed. by R. Zvi, R. Smith. Oxford, 1996.
P. 103-116; Bonfield L., Poos L.R. The Development of Deathbed Transfers
in Medieval English Manor Courts // Ibid. P. 117-142; Franklin P. Politics in
Manorial Court Rolls: The Tactics, Social Composition and Aims of a pre-1381
Peasant Movement // Ibid. P. 162—198; Beckerman J. Procedural Innovations and
Institutional Change in Medieval English Manorial Courts // Law and History
Review. 1992. Vol. 10, Ne 2. P. 197-252; Mulholland М. Trails in Manorial
Courts in Late Medieval England // Judicial Tribunals in England and Europe,
1200-1700 / Ed. by М. Mulholland, B.S. Pullan. Manchester, 2018. Vol. I. Р. 81-101.
Ho для Hac 9TH и некоторые другие исследования зарубежных коллег очень
важны и значимы — они дают представление как о специфике развития пра-
вовой жизни английского общества указанного времени в целом, так и о тех
юридических нововведениях в манориальной жизни, которые MOUTH совсем
неизвестны нашей историографии.

5 Beckerman J. Procedural Innovations... Р. 201.

16 Здесь отметим, что имеется в BUY He только клятва, приносимая, Kak в ан-
глосаксонские времена, на собрании манора (B курии, иногда — в церкви, на
площади и даже «под дубом») всей крестьянской общиной при «слушании»
того или иного дела. Имеется в виду клятва вообще — как возвышенное уве-
рение, произносимое ради справедливости и имеющее в виду Бога в качестве
свидетеля: в TOM числе и феодальная присяга лорду (fealty), также приносимая
при стечении народа, и очистительная клятва — так называемая компургация.
O последней — ниже.

100 М.В. Винокурова
в расследованиях судов MaHopa!’ до Toro, xax правовая жизнь в HEM
испытала на себе воздействие общего права?
Исследования историков показывают, что в начале ХШ в., несмо-
тря на постепенное расширение компетенции королевских разъезд-
ных судов и начало распространения института Жюри присяжных,
в частных судах все еще применялись традиционные формы рас-
следования: испытания водой и огнем. Запрет на проведение орда-
лий был связан с постановлениями IV Латеранского собора 1215 r.;
одной из причин этого явилось то обстоятельство, что церковь ма-
ло-помалу приходила к трактовке ордалий как «дьявольской прак-
тики» ввиду того, что, по мнению теологов, постоянно требовать
«чудес» от Господа означало искушать ero!®, Однако американский
историк Джон Бекерман в своей статье, посвященной инновациям
в манориальных судах, показывает, что, несмотря на это, ордалии
в Англии были все »xe применены четыре года спустя (1219), и при-
водит в пример расследование — на основе их применения — в суде
лорда манора Уолтхем (Waltham) в графстве 2ccexc!?.
Что касается поединков (как средства доказательства и расследо-
вания) в мире английского средневекового манора, то вряд ли можно
отыскать свидетельства этого в документах частных сеньориальных
судов. Однако, как считают исследователи, случаи такого рода могли
бы найтись в записях судов крупных манориальных комплексов се-
' Нередко на протяжении второй половины Х1 — ХП в. (вскоре после Toro,
как Вильгельм Завоеватель начал «премировать» своих соратников
крупными земельными поместьями, H до принятия ГенрИХОМ II KnapeH-
ДОНСКОЙ H Нортгемптонской ассиз) в частных манориальных владениях
при решении вопросов, связанных c различного рода преступлениями,
вовсе не применялось никакого расследования. ИЗВССТНО, что владель-
цы крупных рыцарских держаний имели широкие права. В частно-
CTH, одним H3 самых важных полномочии сеньории «высшеи юрис-
дикции» было право инфангтифа (частного суда над преступником,
взятым C поличным, T.c. Hay TCM, «чьи руки были обагреНЬ1 KPOBBIO»»),
сопровождаемое разрешением короля (данным лорду) иметь виселицу
B MaHope. ПОЛЬЗУЯСЬ правом Инфангтифа, представители «юрисдикции
высшего правосудия» могли вешать преступника, поиманного c по-
личным, на собственной виселице, a HE отсылать дело на рассмотре-
ние ШСРИфу‚ таким образом, исключая последнего как представителя
власти из «правового процесса». Иногда mepn(þy даже могли отсы-
латься назад королевские предписания (writs) по TOMY или HHOMY делу
(the return of writs) — таким образом шериф вытеснялся с территории
«высшеи юрисдикции» того или HHOrO суверена.

8 См.: Винокурова М.В. Обычаи городов средневековой Англии. М.; СПб., 2021.
С. 185.

® Beckerman J. Procedural Innovations... P. 202.

Как работали манориальные суды средневековой Англии... 101
редины XIII в. — Tak называемых хоноров”°, представлявших собой
ОбЪСДИНСНИС нескольких маноров под властью одного лорда. Но все
же понятно, что поединки (ВВСДСННЬ1С в социальную ДСЙСТВИТСЛЬ-
ность Англии с нормандским ЗЗВОСВЗНИСМ) вряд ли MOVIN системно
использоваться в крестьянском мире Манора21.

Разумеется, первоначальной и наиболее распространенной фор-
MOH расследования в судебных процессах, отраженной в манори-
альных протоколах, являлась очистительная клятва (oath-swearing,
compurgation)~” как возможное средство оправдания для TOPO, Ha KOTO
падало подозрение в совершении преступления.

ДЖОН BeKepMaH справедливо отметил, что применение очисти-
тельной клятвы было основано на ПРОСТОЙ истине: справедливость
и подлинное правосудие могли быть результатом чистой совести как
перед Borom, Tak и перед самим собой. СВИДСТСЛЬСТВОМ этому как
раз и служила клятва в кругу уважаемых в ОбЩССТВС и надежных CO-
присяжников. ВОЗМОЖНО, это была проверка совести в какой-то мере
даже бОЛЬШС‚ чем реального знания фактов и обстоятельств дела.
Человек, приносивший ложную клятву, подвергал свою душу риску
вечного проклятия. ПОДОбНО ордалиям клятва была также связана
с божественным произволением, условием проявления которого счи-
талось, B частности, успешное и «правильное» проведение ответчи-
KOM H ero соприсяжниками НСОбХОДИМОГО ритуала.

ЗДССЬ отметим, что локальные ОбЩНОСТИ СРСДНСВСКОВОЙ Англии
очень медленно переходили от формульного реликтового формализ-
ма к относительной СВОбОДС B СУДСбНЬ1Х делах. Tak, важное правило
процесса проведения очистительной клятвы отражалось B понятии
miskenning, которое, как считается, являлось наследием англосак-
сонского периода. Ha основании правила [«qui cadit а sillaba, cadit a
tota causa»: (лат.)] — [«he who drops a syllable, loses the whole case»:
20 См.: The Court Baron: Precedents of Pleading in Manorial and Other Local Courts /

Eds. F.W. Maitland, W.P. Baildon (Selden Society. Vol. 4). L., 1891. P. 62-67;
Mulholland М. Trails in Manorial Courts...

?! Подробнее об этом см.: Borough Customs / Ed. by М. Bateson (Selden Society.
Vol. 18). L., 1904. Vol. I. Р. 32-36; Select Cases of Procedure without Writ under
Henry III / Ed. by H.G. Richardson, G.O. Sayles (Selden Society. Vol. LX). L.,
1941; Винокурова М.В. Обычаи городов... С. 184-185. В указанных работах
показано, что поединки чаще применялись в boroughs (городских поселениях)
средневековой Англии.

22 В историографии существует мнение об идентичности очистительной клят-
вы и ордалий как досудебных форм доказательства вины. Это важный во-
прос, исследованием которого надо заниматься дополнительно. См.: Lea H. Ch.
Superstition and Torture: Essays on the Wager of Law, Wager of Battle, the Ordeal,
Torture. Philadelphia, 1878; Borough Customs. Vol. I (Разделы: «Ordeal», «Wager
of Law»). P. 36-52; Винокурова M.B. Обычаи городов... С. 185-192.

102 М.В. Винокурова

(англ.)]?3) всем лицам, участвующим в принесении очистительной

клятвы, запрещались обмолвки и неправильные выражения. Пра—

BHJIO гласило: кто молвил неверное слово, должен забрать ero Ha-

3a, иначе cyleOHoe решение будет вынесено B пользу оппонента. То

есть обмолвка (ИЛИ в неоднозначном смысле трактуемое выражение)
могла использоваться или оппонентом против лица, приносившего

KJLATBY. Такие выражения, допускающие вариативность в трактовке

дела и СУДСбНЬ1Х решениях (a также неясное, нечеткое выступление

или ошибка в формуле в местных судах) обозначаются в докумен-

Tax следующими терминами: mislocutio, miskenning, stultuloquium.

Нередко за miskenning взимали штраф. ITO правило было характер-

ным He только для маноров, HO H для правовой жизни средневековых

городов; OHO отражалось в UX обычаях”.

Kpome TOTO, He поощрялись H ошибки B ритуале: Tak, приносив-
шему клятву и его соприсяжникам нельзя было отнимать руку от
ЕВЗНГСЛИЯ‚ нечетко произносить слова клятвы или запинаться, про-
износя текст. IIpu окончании клятвы надо было непременно поце-
ловать Евангелие. Отказ OT клятвы HE поощрялся; 3a него обычно
взимали штраф.

В теории приносить очистительную клятву запрещалось как BHJI—
ланам, так и копигольдерам — на основании того факта‚ что OHH, ввиду
зависимости от лорда, He считались полноправными лицами. ОДНЗКО
BO многих манориальных судах представители указанных КаТСГОРИЙ
населения беСПРСПЯТСТВСННО допускались к принесению КЛЯТВЫ25.
23 Дословно: «TOT, KTO пропускает [He произносит. — М. В.] слог, проигрывает все

дело». Правило, на основании действия которого требовался точный, фор-
мульный подход к делу в судах — как со стороны обвинения, так и со сторо-
ны защиты. Формульный принцип был важен и при произнесении клятвы.
См.: Винокурова М.В. Обычаи городов... С. 399-400.

24 Borough Customs. Vol. I; Borough Customs. Vol. 2 (Selden Society. Vol. 21). L.,
1906.

25 Beckerman J. Procedural Innovations... P. 204-205. Cm. также: Manors of the
Abbey of Bec (1246-1295) // Maitland FW. Select Pleas... P. 6-87; Manors of
the Abbot of Ramsay (1276-1296) // Ibid. P. 88-175. Отметим, что в протоколах
курий указанных маноров слово «сотригваноп» употребляется реже, чем вы-
ражение «donare sacramentum» (лат.) или «to swear an oath» (англ.) (приносить
клятву) — XOTA по контексту чаще всего можно понять, что речь идет именно
06 «очищении» в присутствии свидетелей. Иногда, например, пишут и так:
«...therefore let him go to the law six-handed» («...ideo ad legem vi manu» — лат.).
См.: Manors of the Abbey of Bec, A.D. 1246 // Maitland КИ. Select Pleas... P. 7.
В текстах часто используется формула: ... «приносит клятву CO своей шестой
(десятой, двенадцатой, etc.) рукой». ITO означало, что количество соприсяж-
ников (лиц, которые клали руку на Евангелие) составляло пять, девять, один-
надцать человек. Рука приносившего клятву считалась последующей (как от-
мечено в нашем примере — шестой, десятой, двенадцатой и т.д.).

Как работали манориальные суды средневековой Англии... 103

Kak упоминалось, каждый ответчик, приносивший клятву в CBO-
ei невиновности, должен был привести с собой соприсяжников
(oath-helpers) — честных и благонадежных лиц, пользующихся ува-
жением в маноре или поселении городского типа. Их численность
могла варьировать от 6 до 12 и более человек. Далеко не каждый
Mor быть соприсяжником. В число таковых He допускались Te, KTO
скрывался от правосудия, кто ранее был отмечен как клятвопреступ-
ник, кто подвергался общественному наказанию у позорного столба
или был заключен в тюрьму. В число лиц, не допускавшихся в круг
соприсяжников, не могли входить также несовершеннолетние, глу-
хие, слепые и больные проказой. Часто к соприсяжничеству He до-
пускали женщин (если только они не занимались профессией, кото-
рая высоко котировалась в маноре: торговлей или пивоварением).
Иногда в манориальных судах требовали, чтобы деятельность со-
присяжников относилась к тому же роду занятий или профессии,
что и приносившего клятву. Так было, например, в маноре Брайту-
олтхэм (Brightwaltham) в Беркшире co священником, обозначенном
в тексте манориального протокола аббатства Bek (1296 г.)?° xax «cap
Уильям». Его обвинили в клевете на стюарда лорда и заставили —
что само по себе необычно — принести очистительную клятву в вил-
ланском суде упомянутого манора. При этом в качестве соприсяжни-
ков должны были непременно присутствовать пять «людей церкви»
(chaplains and clerics). Священник принес клятву, HO, как отмечено
в протоколе, вскоре презрительно покинул курию ввиду того, что его
дополнительно обвинили в порче изгороди на участке лорда и кра-
же домашней птицы последнего. Ф.У. Мейтленд, опубликовавший
в «Selden Society» протоколы судов аббатства Бек, отмечает, что это
могло быть также демонстрацией презрения к факту принуждения
присутствовать именно в вилланском суде.

Примерно к началу XIV в. сложилась традиция He применять
очистительную клятву в делах, связанных с очень «тяжелыми», во-
пиющими преступлениями (heavy offences). И, в частности, с теми,
которые нарушали мир короля (различного рода кровопролития,
поджоги, разбой и пр.). К такого рода случаям относили и Te, кото-
рые могли инициировать Tak называемые detinues (иски, связанные
с покушением на движимое имущество) или вызывали различного
рода серьезные диффамации и взаимные оскорбления, по поводу ко-
торых, согласно обычаю манора, соседи должны были поднять крик
на улице (обычай «of rising the hue»). В такого рода делах в локаль-
26 Ibid. P. 173.

104 М.В. Винокурова
ных судах все чаще прибегали K опоре на процессы C использовани-
ем — по примеру судов общего права — судебного Жюри.

Каковы были причины его появления B правовой повседневно-
сти английского средневекового MaHopa? Насколько СДИНОЙ могла
быть правовая система Англии XIII в. и в чем выражалось взаимное
влияние судов ОбЩСГО и обычного (Манориального) права27? Мож-
HO ли, в частности, говорить о схожести самой судебной процедуры
этих двух видов судов, ведения B них cy):[eöHoro процесса, доказа-
тельствах, системе наказаний и Т.Д.?

Не стоит думать, что возникновение системы ЖЮРИ присяж-
HBIX B Манориальной ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ было ObICTPbIM процессом,
связанным, как увидим далее, CO стремлением реципировать B ма-
норе судебную процедуру судов шерифа, проводимых в графствах
27 ДУМЭ.Ю‚ что это очень сложный вопрос — даже B TOM случае, если исследо-

вать правовую традицию в судах ОбЩСГО и обычного права по отдельности,
изолированно друг or друга — B виде «чистого эксперимента», поскольку
B реальности OHH были связаны и коррелировали друг с другом. Но ero,
тем Hc менее, нужно выдвигать, хотя основательно решить, KaK отмечалось,
пока затруднительно. ДЛЯ этого нужно сравнить массу процессов в судах
ОбЩСГО права и в манориальных судах. И даже при этом условии результаты
не могут быть основательно сопоставимыми. Слишком разные участники
процессов: свободные в королевских судах VS вилланов в манорах; разные
судьи (королевские + Жюри vs стюарды маноров + местное фригольдер-
ское ЖЮРИ)‚ разные свидетели, финансовь1е возможности участников и пр.
ОДНЭ.КО провести такое основательное, пусть, возможно, H несовершенное,
сравнительное исследование (ХОРОШО бы основанное на СТЭ‚ТИСТИКС) было
бы полезно. Отмечу уже сейчас, 4TO, конечно же, обычное право вряд ли
являлось копией ОбЩСГО права. K TOMY же думаю, что B период CTaHOBJICHHS
самих судов ОбЩСГО права и многих неясностях в процедуре — в UX Судеб-
ных процессах могло и не быть ничего «выдающегося» (КРОМС, ПОЖЭ‚ЛУЙ‚
ЖЮРИ ПРИСЯЖНЬ1Х) — TOTO, 4TO CTOHJIO бы в полном объеме перенимать ма-
нориальным судам. CKopee, полезно основательнее присмотреться именно
к манориальным судам указанного времени, ДСЙСТВИС которых основыва-
лось на правовом обычае‚ составлявшем основу постепенно складывающе-
гося прецедента. MaHop был весьма консервативен B CBOHX традициях, HO
именно это ОбСТОЯТСЛЬСТВО‚ как ни странно, способствовало становлению
судебного прецедента. См. об этом: Винокурова М.В. Обычай как основа
складывания прецедента в процессе фОРМИРОВЭ.НИЯ английского средневе-
кового права // Электронный научно-образовательный журнал «История».
2020. Т. 11, вып. 10(96). URL: https://history.jes.su/s207987840011186-3-1/.
Отчасти поэтому историки основательно присматриваются именно к мано-
риальным судам (ОСОбеННО B той uacTH, которая касалась процессов, CBA-
занных с правилами наследования земли и ДВИЖИМОСТИ); этому посвящена
большая литература. CM., например, pA важных исследований B: Medieval
Society and the Manorial Court и др.

Как работали манориальные суды средневековой Англии... 105

в ХШ в. Разумеется, влияние судов общего права было; HO, думаю,

истинные причины введения the Jury в манориальную действитель-

ность и постепенную замену ими системы «trails by suitors» nM

«tota curia» (как мы помним — вилланских галимотов) можно видеть

прежде всего в развитии самого манора.

Дело в том, что в курии — при стечении всего народа — наибо-
лее часто разбирались дела, связанные с землей. Это могли быть
вилланские передачи земли через руки лорда при смене держателя
ввиду его кончины или по истечении срока копии, взаимные пре-
тензии по поводу нарушения держательских прав при вторжении
на участок соседа (или даже домен лорда — а протоколы изобилуют
такими примерами?“) — да Maso ли еще что??! Ilo поводу каждой та-
кой тяжбы местного значения как раз и выносилось коллективное
решение всеми держателями, обязанными присутствовать в мано-
риальной курии.

Но по мере «роста манора» (в связи с изменением пропорций
между землей держаний и домениальным клином, демографической
ситуацией, рентной конъюнктурой и пр.) в период перед Черной
смертью — ввиду увеличения количества «процессов», связанных
с землей — сбор всех участников таких судов становился все более
трудоемким и обременительным делом. В частности, возрастала на-
грузка на манориальную администрацию. К тому же, поскольку шла
внутренняя колонизация`° «маргинальных» земель (расчистка лесов,
освоение пустошей, болотистой местности), а стало быть, расшире-
ние манориального пространства, крестьянские домовладения под-
час оказывались дальше друг от круга; держателям было сложнее,
YeM раньше, пополнять знания о жизни соседей, о происшествиях
текущего дня... Конечно, в этих условиях ожидать традиционного
«аншлага» вилланов на внутрипоместных собраниях, а также сви-
детельств отдельных лиц, которые могли бы дать исчерпывающее
представление обо всем том, что происходит в маноре, было уже
достаточно сложно. Каждый раз`! созывать «все собрание» в этих
условиях было уже трудоемко, да, наверное, и нецелесообразно.
28 См., например: Tottenham Manorial Rolls 1377—1399: Court Rolls of the Manor

of Bruces, Dawbeneys, Pembrokes (Tottenham) / Ed. by R. Oram and E.H. Fenton.
Tottenham, 1961 (Manors of Tottenham Series; Vol. 2).

29 OOctTosTesIBCTBAa земельных передач представлены B: Винокурова М.В. Как ан-
глийские крестьяне передавали имущество? Обычай и манориальная практи-
ка // Средние века. 2021. Вып. 82(2). С. 134-162.

30 См.: Авдеева К.Д. Внутренняя колонизация и развитие феодализма в Англии
B XI—XIII sp. Л., 1973.

31 НЭ.ПОМНИМ‚ 4TO coOpaHua в курии проводились чаще всего pa3 в три недели.

106 M.B. Винокурова

Bo второй половине XIII B.3?^ все чаще прибегают поэтому к услугам

группы людей, пользующихся уважением внутри манора и наиболее

осведомленных в его ВНУТРСННСЙ 2KM3HH.

НССОМНСННО, в жизни локальной ОбЩИНЬ1 pay специально назна-
ченных лиц, BXOJIHBIIIHX B COCTAB такой группы, хорошо знающих
манор и принесших клятву о своей беспристрастности (староста,
бейлиф, a также представители крестьянского Mupa), вполне MOF BbI-
ABUTb MHOTHe TIpoOeMBI; жизнь была просто переполнена ими. ДЛЯ
этого указанными людьми предпринимались специальные расследо-
вания обстоятельств того или иного дела (расспр00Ь1‚ выявление CBH—
детелей и т.д.); в определенный день, назначенный внутри манора
AIA заседания, STU обстоятельства докладывали всем собравшимся
в курии“`, оглашая, таким образом, существо дела. В этом и заключа-
лась процедура presentment. Эта процедура выводила рассмотрение
судебных дел из компетенции JIHIII5 МаНОРИЗЛЬНОЙ администрации
(ВСДЬ He она становилась теперь основным «организатором» процес-
ca), минимизировала необъективность ее ПреДСТЗВИТСЛСЙ и нередко
ВСТРСЧЗВШИЙСЯ Пр0ИЗВОЛЬНЫЙ подход в вынесении решения. K TOMY
же особенность состояла в том, что на заседании могло быть пред-
ставлено и рассмотрено уже He одно дело, как раньше, а целая груп-
па различного рода происшествий`*. Можно сказать, что процедура
presentment представляла собой механизм для инициирования посте-
3 Исследователи отмечают, что первоначально система судебного Жюри приме-

нялась (уже BO второй половине ХП — начале XIII в.) в манорах, которые OT-
носились к церковным владениям. Tak, Bo владениях аббатства Бек к исполь-
зованию Жюри прибегали в период до 1250 г. См.: Lennard R.V. Early Manorial
Juries // English Historical Review. 1962. Ne 77. Р. 511-518; Beckerman J.
Procedural Innovations... P. 213.

33 А после принятия в 1166 r. Кларендонской ассизы — и королевским комис-
capaM, направлявшимся в маноры в качестве представителей от разъездных
судов; допускалось их присутствие в судах манора. Напомним, что, согласно
Кларендонской ассизе, в сферу государственной юрисдикции должны были
перейти прежде всего дела, связанные с кражами, грабежами и тайными убий-
ствами, в связи с чем для выявления таковых каждая сотня должна была на-
правлять в суд шерифа 12 полноправных «компетентных» граждан. В суде
маноров должны были быть представлены 4 полноправных лица (во главе со
старостой), которым на собрании под присягой следовало сообщать извест-
ные HM, как местным жителям, подробности, связанные с указанными делами.
С принятием Кларендонской ассизы, положения которой были в 1176 г. допол-
нены нормами Нортгемптонской ассизы, в Англии постепенно утвердилась
практика разъездных судов, была ограничена сфера использования традици-
онных ордалий, а институт присяжных стал необходимым элементом англий-
ского уголовного судопроизводства.

34 Manors of the Abbey of Bec (1246—1295). Р. 11, 14, 20, 24 и ap.

Как работали манориальные суды средневековой Англии... 107
пенного перехода к процессу именно коллективного расследования
с целью вынесения максимально справедливого вердикта. Нередко
B целях достижения объективного решения даже вынесение приго-
вора переносилось на ДРУГОЙ‚ иногда весьма ДЛИТСЛЬНЫЙ срок, о чем
свидетельствуют протоколы, указывающие на ЭТ035.

ТСПСРЬ посмотрим, как именно прививалось на Манориальной
почве постепенное обращение к институту присяжных, органично
связанному с практикой presentments. Viccneqopatesmn считают, что
институт ЖЮРИ входил в манориальную жизнь MO преимуществу ue—
рез суды шерифа (Sheriff’s Tourn; Court of Leet; View of Frankpledge),
которые с конца XII B. проводились в COTHAX и графствах Англии.
Помимо представителей OT COTCH, rpadcTB и городских местечек
в них обязательно ДОЛЖНЫ были направляться выборные от мано-
ров и XOHOPOB. ВООбЩС в указанное время манориальная и сотен-
ная юрисдикция были основательно связаны. ВСДЬ в этот период
земельные пожалования, KaK было упомянуто, осуществлялись KO-
РОЛСВСКОЙ властью HE TOJIbKO B cbopMe маноров, HO и в виде террито-
РИЙ целых сотен; нередко поэтому владелец ряда маноров являлся
и владельцем сотни, суд КОТОРОЙ ДСЙСТВОВЗЛ по принципам ОбЩСГО
права и ОбЛЭ.ДЭ.Л более широкими полномочиями по сравнению с Ma—
нориальным.

Суд шерифа именовался еще — и об этом немало писал Ф. Мей-
тленд`® — View of Frankpledge. Различие между Court Leet (Tourn)
и View of Frankpledge, в целом сходными по своему социально-пра-
вовому назначению, состояло в следующем. Court Leet (Tourn) —
в основном был судом шерифа (под его председательством) в сотне,
где лорд или стюард манора Kak ero представитель могли присут-
ствовать (иногда в качестве членов the Jury) и принимать участие””.
35 См., например, разбирательство о долгах, приведенное в протоколе заседания

суда манора Пемброк в группе маноров Тоттенхем (1391 г.) бейлифами Уилья-
MoM Беготом, Уильямом Уэнлоком и Джоном Олни, в котором ответчик отри-
цал свою вину по невыплаченному долгу, в результате чего дело откладывают
до следующего заседания. Его вновь делают предметом разбирательства лишь
через Troy, и в присутствии свидетелей ответчик признает свой долг и выпла-
чивает в курии штраф в 2 пенса (Tottenham Manorial Rolls. P. 220). Встреча-
ются и другие случаи подобного рода.

3% Maitland Е. Select Pleas... P. ХИ-ХШ. Вопрос о системе судов средневековой
Англии см. также в: Винокурова М.В. Как английские крестьяне передавали
имущество... С. 140—141, сноска 17.

37 Сотенный суд мог квалифицироваться в качестве сеньориального лишь в TOM
случае, если шериф был владельцем сотни. Ho в большинстве случаев лорды
маноров со своими стюардами были приглашенными лицами.

108 M.B. Винокурова
Собственно View of Frankpledge чаще имел место внутри манора
под председательством лорда (стюарда) и мог квалифицироваться
как частный, сеньориальный суд. Мейтленд ссылается на Бриттона
и Флету, которые описывают для XII B. процедуру этих судов прак-
тически Kak идентичную`*, отождествляя UX правовую природу. Оче-
видно, что «view of frankpledge» kak правовой феномен представлял
собой некое территориальное «правовое ядро» в виде суда, основ-
ным системообразующим элементом которого было не только на-
личие круговой поруки, но и суда присяжных; такой суд находился,
можно сказать, на лересечении правовых компетенций — сотенной
и манориальной, обеспечивая взаимную процедурную рецепцию.
Жюри в сотенных судах шерифа состояло из свободных горо-
жан, а также, xax уже отмечено, из представителей «окружного»
лорда (или/и его самого). Представителем лорда мог быть не только
стюард, но и староста с четырьмя свободными жителями манора.
The Jury в сеньориальном суде лорда формировалось также из фри-
гольдеров манора (лиц, некоторые из которых как раз и представля-
ли «frankpledges»). Мейтленд назвал упомянутую систему «постав-
ки» лордом участников как для сеньориальных, так и для сотенных
судов «системой двойного представительства» в почти идентичных
по природе правовых учреждениях. Именно в ней, как представляет-
ся, крылись корни «процедурных взаимовлияний» этих судов.
Изменение правовой процедуры в манорах средневековой Ан-
глии также справедливо связывать не только с постепенной ре-
цепцией института Жюри, но и с началом работы (после принятия
Кларендонской и Нортгемптонской ассиз) разъездных судов; и, та-
ким образом, с переходом страны от «старого, устного и традици-
онного формализма», основанного на произнесении на общих су-
дах-собраниях специальных формул и клятв, к новым — письменным
и «авторитарным», то есть исходящим со стороны власти формам
«формализма», основанного на доминировании системы «Writs» (ко-
ролевских предписаний или «приказов о праве»). Причины прева-
лирования этой новой системы при Генрихе II, согласно Ф. Поллоку
и Ф. Мейтленду, можно усмотреть в наличии исключительно силь-
ной королевской власти и исключительной пластичности хорошо ор-
ганизованной, «компактной» государственной системы”?.
Разумеется, что усиление государственной юрисдикции, укре-
пление авторитета королевских судов и роли шерифов, представи-
38 Maitland F. Select Pleas... Р. XXIX.
39 См.: Pollock Р., Maitland F. The History of English Law before the Time of
Edward I. In 2 vols. Cambridge, 1895. Vol. 2. P. 585-586.

Как работали манориальные суды средневековой Англии... 109
тели которых, как отмечено выше, наделялись правом присутствия
на «иммунитетных территориях» феодалов с целью осуществления
правосудия, ущемляло юрисдикцию манориальную. Ведь оно спо-
собствовало постепенному выведению из-под сеньориального кон-
троля уголовных дел, связанных с правом инфангтифа, и перевод
такого рода дел из сферы частного обвинения в сферу обвинения
публичного (indictment).

Неизбежная «анархия компетенций» во взаимодействии местной
и центральной власти поначалу порождала, видимо, вольные или
невольные недоразумения, связанные с отмеченной выше обязанно-
стью манориальных лордов «поставлять» участников как для Жюри
судов шерифа, так и для Жюри манориальных судов. Очевидно, что
в сложный период становления общегосударственной юрисдикции
система «двойного представительства» нередко давала сбои. Так,
Мейтленд, анализируя манориальные документы, пишет, что часто
вместо 12 человек в Court Leet направлялись 2 или 3 человека из «H3-
бранного десятка», находившегося в основе манориальной системы
«view of frankpledge». В судах же маноров нередко вместо предписы-
ваемых Кларендонской ассизой четырех человек во главе со старос-
той не набиралось и двух. Лорды жаловались, что эта система была
слишком сложной, вычурной (elaborate) для ux доменов“°.

Mb! вряд ли узнаем, были ли указания такого рода, зафиксиро-
ванные Мейтлендом на основании протоколов курий, реальным от-
ражением положения вещей. Или, возможно, это было своего рода
уловкой земельных магнатов, не желавших расставаться со своими
правами (и главным из них — правом инфангтифа) и — что не исклю-
чено — в каких-то случаях саботировавших предписания Кларендон-
ской ассизы о разъездных судах и расследованиях с использованием
Жюри...

Тем не менее основанная на обычаях «народного права» ан-
глосаксонских времен система view of frankpledge («machinery of
frankpledge», kak называет ee Мейтленд) все равно продолжала экс-
плуатироваться как шерифами, так и лордами. Ведь именно из чис-
ла фригольдеров, входивших в число связанных круговой порукой
лиц, веками, на протяжении всего Средневековья, избирались пред-
ставители Жюри манориальных и сотенных судов. «Машина» впол-
не годилась для этих целей, поскольку была основана не только на
круговой поруке, HO и на точном знании повседневности: HH один
проступок He MOF ускользнуть от бдительного ока лорда, стюарда,
40 Maitland F. Select Pleas... P. XXXII-XXXVII.

110 М.В. Винокурова

старосты, родственника или соседа, готовых к поддержанию, воз-
можно, не столько «мира короля», сколько «мира места». Постепен-
но Жюри присяжных начинают использовать также в делах, свя-
занных не только с перемещением недвижимости и земельными
исками, HO и в тяжбах личного характера (personal pleas), основани-
ем для инициирования которых обычно были разного рода много-
численные проступки в мире манора.

Однако эти новые веяния в судебной системе средневекового ан-
глийского манора, конечно, не были еще вполне основательными.
Вынесение объективного вердикта — что справедливо подчеркива-
ется, в частности, Джоном Бекерманом в ero статьях — в ряде слу-
чаев наталкивалось Ha несовершенство памяти и знания всех об-
стоятельств дела теми, кто входил в судебное жюри и поместную
администрацию. Нередко поэтому в рядах членов судебного Жюри
He было полного единодушия. В протоколах курий можно найти CBH-
детельства о TOM, что члены Жюри «He знают», например, кто и в ка-
ком размере должен платить ренту. Проблема «неясного знания»
и несовершенства памяти, по всей видимости, с особой остротой
вставала тогда, когда дело касалось отдаленного прошлого. В ука-
занном случае при проведении расследований на помощь приходили
манориальные архивы (описи, списки рент и обычаев, а с развитием
копигольда — договоры с держателями или — подчас — даже копии
этих договоров, хранившиеся, что называется, «на руках»). Обра-
щение к манориальным архивам, являвшимся зримым и осязаемым
воплощением памяти и обычая, и опора на них при разборе раз-
личного рода тяжб в праве манора получило название «documentary
proof». Опора Жюри присяжных на документальные свидетельства,
Kak считают исследователи"”', co второй половины XIII в. постепенно
вытесняет не только обращение к мнению «вилланского галимота»,
но также снижает значение расследований, основанных на принесе-
нии очистительной клятвы.

Чаще всего право «поднимать архивы» получали члены мано-
риальной администрации или/и члены Жюри присяжных: они, как
правило, были грамотными. Будучи знакомыми с латинским и ста-
рофранцузским языками, эти люди вполне могли разобраться в до-
кументации. Важно отметить также, что, например, данные о повин-
ностях, фиксируемых в манориальных архивах, представляли собой
надежное документальное свидетельство не просто потому, что на
4! См.: Razi Z., Smith В. The Origins of the English Manorial Court Rolls as a Written

Record: A Pazzle // Medieval Society and the Manorial Court. P. 36-68.

Как работали манориальные суды средневековой Англии... 111
ero основании можно было установить истинное положение дел на
ДаННЫЙ момент, HO и потому, что эта истина была основана на обы-
чае*?. Обычай манора, являясь выражением памяти поколений, не-
редко мог выступать в качестве фундамента MCTHHBI.

Обычай, прошедший долгий путь и родившийся из ряда KOH-
кретных жизненных обстоятельств ранних ОбЩССТВ‚ вместив UX
OIIBIT, знание H память, несомненно, был связующим звеном всех
«тонкостей» СОЦИЗЛЬНО-ПраВОВОЙ жизни манора, ВОПЛОЩСННОЙ‚
в частности, в его судах. Что представлял собой манориальный
обычай? Это феномен местного (локального) значения, действу-
ЮЩИЙ внутри манора; ero СОЦИЗЛЬНО-ЭКОНОМИЧССКИЙ‚ правовой
И НраВСТВСННЫЙ закон, КОТОРЫЙ уравновешивал властную BOJIFO
лорда как верховного собственника всей земли в маноре, и на ДСЙ-
CTBHH H влиянии которого зиждилось историческое развитие кре-
стьянского держания. Важными чертами обычая были такие, Kak
его «разумность»43 и «непрерывность» опоры на него (To есть частое
использование и ссылки на обычай как в жизненных обстоятель-
ствах, так и в судебной практике, в курии MaHopa). ITH черты по-
зволяют говорить о фундаментальном значении обычая в процессе
постепенного фОРМИРОВЗНИЯ и влияния Ha локальную ОбЩНОСТЬ
манора обычного права. Оно может быть определено в качестве
особого регулятора отношений между крестьянами и манориаль-
HOM властью; регулятора, базировавшегося Ha соблюдении тра-
* Д. Бекерман приводит интересный случай, имевший место в MaHope Крэн-

филд (Cranfield), Бедфордшир, в 1312 г. Tak, в курию манора приходит Дус Те-
лат (Douce Telat), дочь умершего держателя Уильяма Телата, H, xax положено
по обычаю, заявляет о своих наследственных правах Ha участок отца (claims
William’s tenement as his nearest heir). Члены Жюри соглашаются в TOM, что
женщина действительно имеет право на участок и усадьбу. Ho вскоре выяс-
няется, uro Дус, оказывается, воспитывает внебрачного ребенка (0 чем, BO3-
можно, знали He все члены Жюри), а обычай этого манора, Kak было выявле-
HO на основании применения принципа «documentary proof» (To есть сверки
с манориальными архивами) состоит в TOM, что в таком случае претендент
теряет право на фамильное наследство навсегда. Итак, Дус лишают земель-
ного участка, а членов Жюри, первоначально не сверившихся с архивом и не
знавших обычая, штрафуют на 20 шиллингов. См.: Beckerman J. Procedural
Innovations... Р. 221.

33 Под «разумностью» обычая подразумевается степень ero корреляции с обстоя-
тельствами экономического и повседневного порядка. Нормы обычая были
призваны помогать выживанию крестьянства, а не затруднять это выживание
в его противоборстве с властной волей лорда, проявляемой как в праве по-
следнего на реализацию рентных отношений, так и в важной для бытования
английского манора сфере правовой повседневности.

112 М.В. Винокурова
диционных правил, веками складывавшихся как в области соци-
ально-экономических (и, в частности, поземельных и рентных)
отношений, так и в области поведенческих норм, соблюдение ко-
торых было условием сохранения порядка и мира в маноре.
Одним из важных показателей определенной правовой, основан-
ной на силе и действии обычая, «свободы» крестьянина внутри ма-
нора было ero право уже в конце XIII — начале XIV в. инициировать
так называемый «инквизиционный процесс»“* в случае посягатель-
ства кого-то из окружающих на TOT участок земли, на котором OH вел
хозяйство. В этом случае по заявлению виллана в курии («подобно-
му возбуждению иска истцом в суде общего права при разрешении
гражданских тяжб») и — нередко — на основе выплаченного им ge—
нежного взноса проводилось расследование (ingiusitio) c ПОМОЩЬЮ
«процессуальных гражданских средств и главного среди них — суда
присяжных»“`,
Например, в протоколах манориальных курий аббатства Бек,
опубликованных Ф. Мейтлендом в «Selden Society», имеются свиде-
тельства такого рода для второй половины XIII в. Tak, виллан Хьюг
Холл из манора Бледлоу (Нортхемптоншир) осенью 1275 г. выплачи-
вает в курии 12 пенсов с целью собрать местное Жюри присяжных.
Это делается с тем, чтобы Жюри провело расследование, «осви-
детельствовало» и удостоверило статус усадьбы (tenement) и двух
акров земли, на которые претендует Холл. Отмечено, что Жюри со-
бирается и, проверив манориальные документы за предыдущие годы
в отношении указанной усадьбы, показывает ее сервильный статус
(как и одного из акров земли) и — свободный статус второго акра.
Поскольку лорда не было на заседании, решение о принадлежности
земли и усадьбы отложили до следующего раза. В данном случае
нам важно то, что было проведено расследование, которое иниции-
рует — по сути, в качестве истца — простой виллан. Такое же рассле-
дование инициирует в маноре Уидон Бек (Нортхемптоншир) виллан
Джон Мабли. Он выплачивает в курии 3 шиллинга за то, чтобы со-
бралось Жюри присяжных, которое могло бы подтвердить его пра-
44 Здесь не надо усматривать повторения данных о «расследованиях», связанных
с деятельностью ЖЮРИ‚ приведенных выше, которые инициировались Курией
WIM awMMHUCTpauneit B oOmujeCTBeEHHBIX интересах (c целью пресечения разного
рода проступков и нарушений). В данном случае речь идет совершенно о дру-
гом: об «обычном» праве самого виллана инициировать расследование по
CBOCMy, важному для Hero, делу, KaK правило, связанному с землей (KoTopoe,
KCTATH, совсем He обязательно завершалось в пользу КреСТЬЯНИНЭ‚).

45 Петрушевский Д.М. Восстание Yora Тайлера: Очерки ns истории разложения
феодального строя в Англии. Изд. 3-e. М.; Л., 1927. С. 131.

Как работали манориальные суды средневековой Англии... 113

BO Ha некую землю (статус и площадь He указаны) в ero споре по ее
поводу с держателем Noah the Fat (Hoi Толстяк). Ho Жюри (в дан-
ном случае оно состоит не из 12, а из двух фригольдеров), рассмо-
трев документы, хранящиеся в курии, решает дело в пользу Толстя-
ka. На основании этого примера, кстати, можно понять, что деньги
держатели платят не за положительный для них результат, а за само
право инициировать в курии расследование по интересующему их
вопросу“°.

Отметим в качестве неизвестного нам ранее факта то обстоятель-
ство, что, по всей видимости, при проведении подобного рода рас-
следований, связанных с выяснениями вопроса о принадлежности
земельных участков и, стало быть, с необходимостью созыва Жюри
присяжных, случались попытки подкупа потенциальных членов соз-
даваемого Жюри. Tak, например, в протоколе курии MaHopa Руслип
(графство Мидлсекс; владения аббатства Бек) за 1247 r. отмечено”,
что виллан Ричард Гест настаивает на своем праве владения усадь-
бой, в которой, тем не менее, хозяйствует и которую держит некая
Рагенильда, вдова Уильяма Эндрю. Отмечено, что Ричард дает в ку-
рии за право инициировать сбор Жюри из 12 полноправных жите-
лей (lawful men) — в целях проведения расследования о земле — один
шиллинг““. On также обещает членам Жюри в качестве поощрения
ee два, если они разрешат вопрос в его пользу“?. Ho неожиданно
приходит Рагенильда и говорит, что лично она и не претендует на
этот участок, HO настаивает на TOM, что дело надо отложить до совер-
шеннолетия ее опекаемого. Оказывается, она является опекуншей
«сына и наследника вышеназванного Уильяма Эндрю», а он — не-
совершеннолетний (возраст не указан). Причем из текста нам не-
ясно, собственный ли это ее сын от Уильяма или пасынок — то есть
сын Уильяма OT другого брака. Мы He 3HaeM, чем закончилось дан-
ное расследование; скорее всего Рагенильде оставили опеку, а Ри-
чард остался ни с чем. Упоминаем об этом случае, чтобы еще раз
подчеркнуть важное явление: возможность со стороны виллана уже
в XIII в. инициировать расследование о земле, сопровождаемое со-
зывом Жюри присяжных, за которое, очевидно, надо было платить
46 Pleas of the Manors in England of the Abbey of Bec. P. 22, 24.

47 Ibid. P. 15-16.

48 B данном случае речь еще He идет о взятке или подкупе; о HEM — чуть ниже.
Здесь ABHO просматривается просто традиция инициировать inquisition
(c оплатой этого права)‚ 0 КОТОРОЙ упомянуто выше.

49 Дословно в документе: «...if he recovers...»; TO есть «...если он вернет [себе. —
М.В.] землю».

114 M.B. Винокурова

немалые деньги; решение вопроса в пользу истца могло, оказывает-

ся, сопровождаться попытками подкупа.

«Обычными» нормами для крестьян в маноре были также их
обязанности посещать курию (о чем подробнее написано выше),
приносить феодальную клятву лорду, жить в границах манора, не
жениться без разрешения лорда. Обычай предписывал также соблю-
дать поведенческие правила (в частности, не посягать на имущество
лорда и друг друга, соблюдать ассизу хлеба и эля, не пьянствовать,
не сквернословить, не устраивать драк и потасовок и пр.).

Между тем нередко эти нормы нарушались. Так, в документа-
ции манора Брюс (Тоттенхем)”° or 1396 r. зафиксирована неявка
в курию для принесения присяги сразу пяти человек (их имена не
указаны), каждый из которых был оштрафован за указанный про-
ступок на 2 пенса. Идентичная провинность была допущена осе-
нью 1337 г. еще семью держателями (Уильям Хейл, Томас Буш,
Джон Эдрич, Алиса Вебб, Джоффри Текилд, Уильям Карпер). Все
OHH, кроме второго и последнего из перечисленных, были оштра-
фованы на 2 пенса; оба Уильяма по неизвестной нам причине
пополнили бюджет манора лишь на 1 пенс каждый. То же самое
можно сказать о записи в протоколе курии манора Брюс, которое
проводилось под председательством стюарда Джона Кавендиша
в субботу, наступившую через неделю после праздника CB. апосто-
ла Андрея (1377 г.). В этот день не явились в курию для положен-
ного принесения присяги и выплаты вступного файна сразу 13 че-
ловек (почти все имена перечислены в источнике). Все они были
оштрафованы, но на более крупные суммы, чем в предыдущем слу-
чае: их уровень составил от 1 до 6 пенсов на человека. Вкупе эти
нерадивые держатели пополнили манориальный бюджет на 40 пен-
CoB, что составило 3 шиллинга и 4 пенса`!.

Можно было бы emme долго писать о нарушениях обычая в по-
вседневности крестьянского MHpa*?. Однако важнее подумать 0 TOM,
почему это происходило? Ведь обычай предков был дорог вилла-
ну. Он защищал его от произвола лорда, давая основание сохранять
баланс между его властной волей и необходимостью выживания
крестьянского хозяйства.

50 Tottenham Manorial Rolls.

5! Ibid. P. 81, 85.

52 НЭ.ДСЮСЬ IIOJIFOTOBHTE об этом ПОДРОбНУЮ статью на основании работь1 c про-
токолами курий. Частично данная Tema уже разрабатывалась. CM., напри-
мер: Винокурова М.В. Преступления и наказания в английском маноре конца
XIV s. // Право в средневековом мире. СПб., 2001. С. 37-47.

Как работали манориальные суды средневековой Англии... 115
VcuepmpiBaroure ответить Ha этот вопрос сложно. Пока что скла-
дывается впечатление, что самым важным для крестьянина было
Действие обычая в сфере обеспечения им — на протяжении мно-
TUX лет — фИКС&ЦИИ твердых рент. ПОВСДСНЧССКИС правила, BHJIHMO,
He слишком волновали виллана. ПОВССДНСВНЗЯ жизнь нередко, Kak
выразился А.Н. Савин no иному поводу, «шла наперекор» этическим
нормам, предписываемым обычаем. Такова человеческая природа:
подчас MOXKHO было разрешить себе — что часто отмечают докумен-
ты — посидеть в таверне H, выпив сверх меры, IOHTH K дому соседа
и устроить там потасовку, уснащенную руганью H ОСКОРбЛСНИЯМИ.
Но не nai Bor 65110 кому-то из администрации немотивированно
и вразрез с обычной нормой попробовать повысить годовую рен-
ту хоть на полпенса! ПОЭТОМУ-ТО, по всей BHJIHMOCTH, классические
описи маноров содержат немного примеров повышения твердых го-
довых рент (они «лежали на обычае»).

З&КЛЮЧ&Я, возвращусь к теме постепенного становления в пра-
BOBOH JeHCTBUTeCIbHOCTH английского средневекового манора су-
дебной процедуры: появления в нем института ЖЮРИ, специаль-
HBIX paccleqoBaHHi ero членами обстоятельств TOTO или иного
дела и последующего UX оглашения на заседаниях (presentments),
применения принципа опоры на документальные свидетельства
(documentary proof).

HecomHeHHo, что отмеченные B данной работе правовые HOBO-
введения B маноре способствовали началу более цдивилизованно-
TO подхода к ведению судебных тяжб B крестьянском мире. ОДН&КО
наряду с некоторыми выгодами, которые предоставлял теперь этот
«НОоВЫйЙ путь», ОСНОВ&ННЫЙ, в частности, на рецепции ряда норм об-
щего права и все менее аПСЛЛИРУЮЩИЙ к реликтам былой старины
англосаксонского периода (ОрдаЛИИ, КЛЯТВЫ), OH все-таки уменьшал
прямое участие во внутриманориальном «правовом процессе» все-
TO крестьянского мира, выраженного ранее B ДСЙСТВИИ «вилланских
галимотов».

ПОЖ&ЛУЙ, несмотря на защиту ОбЬ1Ч.’:1Я, он мог превращать вил-
лана в ОЧСВИДНЬ1Й объект приложения властной воли господина — He
только на «рентном», но и на правовом уровне. С введением HHCTH—
тута ЖЮРИ кажущееся расширение демократии в маноре на самом
деле подчас оборачивалось — И именно для зависимого населения —
призрачностью этой демократии по сравнению с положением CBO-
бОДНЬ1Х в крестьянском мире. Учтем здесь H TO ОбСТОЯТСЛЬСТВО, что
именно вилланы со времен реформ Генриха П были обязаны, в отли-
чие OT фРИГОЛЬДСРОВ, посещать лишь сеньориальные суды.

116 М.В. Винокурова

Еще Ф.У. Мейтленд писал о ToM, что фригольд был юридически
привилегированным видом отношений внутри манора; с введением
суда присяжных, в которых фригольдеры являлись членами Жюри,
степень этой привилегированности очевидным образом стала еще
выше. Для обычных же держателей и вилланов, в целом лишенных
возможности апеллировать в городские и королевские суды и вы-
нужденных поэтому обращаться в поместную курию, держателей,
униженных, как выразился Мейтленд, введением в маноре институ-
та Жюри присяжных`3, обеспечившего правовую исключительность
и без того более привилегированного фригольда, «обычай манора»
нередко оборачивался «волей лорда». В то время как даже самый
скромный свободный держатель (фригольдер-крестьянин) имел не-
что гораздо большее, чем «обычай манора», поскольку OH MOF поло-
житься на королевские ассизы общего права и статуты парламента,
а внутри манора выступал в качестве члена Жюри.

Но все же думается, что Мейтленд не вполне учел роль правовых
нововведений в манориальных судах — в их исторической перспек-
тиве. Несмотря на многовековую правовую ограниченность виллан-
ства, с XIV B. эволюционировавшего в копигольд, ограниченность,
действительно выражавшуюся прежде всего в недопущении массы
зависимого крестьянства в суды общего права, введение в манорах
более цивилизованной судебной процедуры, и — особенно — Жюри
присяжных (что явно сближало эту процедуру, по меньшей мере,
с процессами городских судов`*) могло усиливать степень развития
принципа состязательности в местном правосудии и в конечном ито-
re способствовать рождению более объективной истины, вынесению
более основательных и справедливых вердиктов внутри крестьян-
ского мира, чем в конечном итоге могла быть обеспечена его жизне-
способность не только на протяжении Средневековья, но и раннего
Нового времени.

Разумеется, что в дальнейшем под воздействием глобальных со-
циально-экономических процессов указанного периода крестьян-
ский мир трансформировался, преображался. В частности, arpap-
ная революция наложила свой особенный отпечаток на развитие
манора, претерпевавшего под ee напором невиданные перемены,
что привело в конечном итоге в XVIII в. к исчезновению англий-
ского крестьянства как класса самостоятельно хозяйствовавших
тружеников и замене крестьянского хозяйства крупной фермой ка-
питалистического типа. Но разве не свершились бы эти «превра-
55 Maitland F.W. Select Pleas... Р. LXXII—LXXIII.

54 См.: Винокурова М.В. Обычаи городов... С. 394-411.

Как работали манориальные суды средневековой Англии... 117
щения» с английским крестьянством раньше, чем это произошло
В ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ, не будЬ в его распоряжении, пусть и несовер-
шенных, HO все-таки обладавших с XII в. относительно цивилизо-
ванной процедурой (напоминавшей процедуру судов общего права)
манориальных судов, во многом ограничивавших, наряду с 06Ь1Ч8.СМ‚
владельческое всевластие ГОСПОДИНЗ? СУДОВ C aKTHBHO paöOTaIOIl[I/IM
B HHX ЖЮРИ присяжных, весьма, как мы видели, бССПРИСТРЗСТНЬ1Х,
опиравшихся на документальные свидетельства и обеспечивавших
процесс расследования практически каждого дела из КРССТЬЯНСКОЙ
повседневности?

P.S.: Отмечу, что, несмотря Ha мою весьма длительную работу
в области истории английского средневекового манора, я все-таки He
слишком основательно представляла себе многое из TOTO, O чем Ha—
писано в этой статье. Мне всегда хотелось привести в систему свое
знание, касающееся роли процедурных процессов в правовой IIO—
вседневности манора — особенно с тем, чтобы внутренне объектив-
HO OTHOCHTBCA K mpoOseme «правового баланса» между держателями
и лордом и роли «поместной демократии», основанной на ОбЬ1ЧЗС,
O КОТОРОЙ пишут некоторые исследователи. Tenepb MHe кажется AC-
ным, что, наряду с решающим значением обычая в деле защиты дер-
жателей OT проявлений властной воли лорда, действительно стоит
принять во внимание и роль тех правовых НОВОВВСДСНИЙ‚ исследо-
ванию которых посвящена эта работа.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Авдеева К.Д. Внутренняя колонизация и развитие феодализма в Англии в XI—
XIII ss. Л., 1973. [Avdeeva K.D. Vnutrennyaya kolonizatsiya i razvitie feodalizma у
Anglii у XI-XIII vv. Leningrad, 1973.]

Винокурова M.B. Kak английские крестьяне передавали имущество? Обы-
чай и манориальная практика // Средние века. 2021. Вып. 82 (2). С. 134-162.
[Vinokurova M.V. Transfer of Peasant Property in Manorial Courts of Medieval England //
Srednie veka. 2021. Vyp. 82 (2). $. 134-162]. DOI: 10.7868/S013 1878021020069. ]

Винокурова М.В. Обычаи городов средневековой Англии. M.; СПб., 2021.
[Vinokurova M.V. Obichai gorodov srednedekovoi Anglii. Moscow; Saint-Petersburg,
2021.]

Винокурова М.В. Обычай Kak основа складывания прецедента в процессе
формирования английского средневекового права // Электронный научно-обра-
зовательный журнал «История». 2020. Т. 11, вып. 10 (96). URL: https://historyjes.
su/s207987840011186-3-1/. DOI: 10.18254/S207987840011186-3. [Vinokurova M.V.
Custom as a Base of a Legal Precedent in the Process of the English Medieval Law’s
Formation // ISTORIYA. 2020. Vol. 11.10 (96). DOE: 10.18254/S207987840011186-3.]

118 M.B. Винокурова

Петрушевский Д.М. Восстание Уота Тайлера: Очерки из истории разложения
феодального строя в Англии. Изд. 3-e. М.; Л., 1927. [Petrushevskij D.M. Vosstanie
Wota Taylera: Ocherki iz istorii razlodzenia feodalnogo stroya у Anglii. Moscow-
Leningrad, 1927. Ed. 3.]

Савин А.Н. Английская деревня в эпоху Тюдоров. М., 1903. [Savin A.N.
Anglijskaya derevnya у epokhu Tudorov. Moscow, 1903.]

Beckerman J. Procedural Innovations and Institutional Change in Medieval English
Manorial Courts // Law and History Review. 1992. Vol. 10, Ne 2. Р. 197-252.

Borough Customs / Ed. by М. Bateson (Selden Society. Vol. 18, 21). L., 1904-1906.
2 vols.

Bonfield L. What did English Villagers Mean by Customary Law? // Medieval Socie-
ty and the Manor Court / Ed. by R. Zvi, R. Smith. Oxford, 1996. P. 103-116.

Bonfield L., Poos L.R. The Development of Deathbed Transfers in Medieval Eng-
lish Manor Courts // Medieval Society and the Manor Court / Ed. by R. Zvi, R. Smith.
Oxford, 1996. P. 117-142.

Franklin P. Politics in Manorial Court Rolls: The Tactics, Social Composition and
Aims of a pre-1381 Peasant Movement // Medieval Society and the Manor Court / Ed. by
R. Zvi, R. Smith. Oxford, 1996. P. 162-198.

Lea H. Ch. Superstition and Torture: Essays on the Wager of Law, Wager of Battle,
the Ordeal, Torture. Philadelphia, 1878.

Lennard R.V. Early Manorial Juries // English Historical Review. 1962. Ne 77.
P. 511-518.

Maitland F-W. Select Pleas in Manorial and Other Seignorial Courts: Reigns of Hen-
ry III (1216-1272) and Edward I (1272-1307). L., 1889.

Mulholland M. Trails in Manorial Courts in Late Medieval England // Judicial Tri-
bunals in England and Europe, 1200-1700 / Ed. by М. Mulholland, B.S. Pullan. Man-
chester, 2018. Vol. I.

Stocks K.J. Manorial Courts in England before 1250. PhD Thesis. Durham, 1998.

The Court Baron: Precedents of Pleading in Manorial and Other Local Courts /
Ed. by F.W. Maitland, W.P. Baildon (Selden Society. Vol. 4). L., 1891.

Tottenham Manorial Rolls 1377-1399: Court Rolls of the Manor of Bruces, Daw-
beneys, Pembrokes (Tottenham) / Ed. by R. Oram and E.H. Fenton. Tottenham, 1961
(Manors of Tottenham Series; Vol. 2).

Pollock Е, Maitland F. The History of English Law before the Time of Edward I.
In 2 vols. Cambridge, 1895. Vol. 2.

Select Cases of Procedure without Writ under Henry III / Ed. by H.G. Richardson,
G.O. Sayles (Selden Society, Vol. LX). L., 1941.