

А.И. Сидоров
ПАМЯТНИКИ КАРОЛИНГСКОЙ ИСТОРИОГРАФИИ
В ЗАПАДНОЕВРОПЕИСКОЙ РУКОПИСНОЙ
ТРАДИЦИИ 1Х-ХП ss.

Можно с большой долей уверенности говорить о том, что исследо-
вателям известны практически все сохранившиеся ныне памятники ис-
торической мысли каролингской эпохи. При современном уровне раз-
вития архивного дела открытие совершенно нового исторического тек-
ста VIII-IX вв. представляется маловероятным. Начиная с XVI в., когда
у европейских эрудитов проявился вполне профессиональный интерес к
литературному наследию далекого прошлого, исторические сочинения
регулярно вводились B научный оборот, многократно описывались H
претерпели значительное количество изданий. Долгое время своей oc—
новной задачей историки считали максимально полное восстановление
первоначального, “оригинального” текста того или иного сочинения.
Французские и особенно немецкие медиевисты ХУШ-Х1Х BB. достигли
на этом поприще выдающихся успехов, 40 мельчайших деталей разра-
ботав технику текстуальной реконструкции. Последняя основывалась
прежде всего на тщательном изучении рукописной традиции, которая
исследована ныне весьма основательно. Однако вплоть до недавнего
времени профессиональный интерес к ней был вполне утилитарным.
Отдельные рукописи ценились скорее как вспомогательный материал,
необходимый для восстановления аутентичного текста, нежели в каче-
стве памятников, имеющих самостоятельную источниковедческую цен-
ность и способных многое рассказать об исторической культуре эпохи,
в которую они возникли. Между тем без учета последнего обстоятель-
ства современное научное знание в этой области вряд ли может претен-
довать на полноту. Важность текстуальной реконструкции очевидна и
не требует доказательств. Однако сегодня уже недостаточно ограничи-
ваться только этим. Всякий исследователь, даже в малой степени сопри-
коснувшийся с рукописной традицией, знает, что один и тот же текст да-
леко не всегда воспроизводился в своей оригинальной форме. Порой он
существенно изменялся от манускрипта к манускрипту по прихоти пе-
реписчика или заказчика. Можно думать, что за этим скрывалось OCO-
бое представление о формах бытования исторического знания, манере
его освоения и использования в различные эпохи.

Не менее важным представляется и анализ содержания отдель-
ных кодексов!. К сожалению, историки почти не уделяли внимания
! O необходимости такого рода исследований заговорили совсем недавно. См.: Innes

М., McKitterick R. The Writing ot History // Carolingian Culture: Emulation and Innovation.
Cambridge, 1994. P. 193-220.

24 А.И. Сидоров

этому сюжету, оставляя ero заботе палеографов и архивистов?. Ме-
жду тем изучение принципов комбинации текстов, расположенных в
определенном порядке под одной обложкой, может дать исследова-
телю богатый материал для более глубокого понимания самых раз-
ных аспектов социокультурной истории, в том числе и исторической
культуры прошлого. При создании кодекса непременно учитывались
интересы его потенциальной аудитории. Комбинация текстов, какой
бы хаотичной она ни казалась на первый взгляд, непременно облада-
ла собственной внутренней логикой. Ведь речь шла о книге, ориен-
тированной на определенный круг читателей и, следовательно,
должна была быть им понятной или, во всяком случае, отвечать их
ожиданиям. Вычленение самостоятельных произведений, безуслов-
но, необходимое для их текстуальной реконструкции, имеет в этой
связи один существенный недостаток. Как ни парадоксально, но при
таком подходе мы лишаемся целостности в их восприятии. Строго
говоря, отдельные сочинения каролингских авторов, да и He только
MX, существовали сами no себе только в момент создания. Mx даль-
нейшая история есть история со-бытия, со-существования, жизнь B
обрамлении других текстов в буквальном смысле слова. Все они вза-
имно дополняли друг друга, расставляли соответствующие акценты,
выявляли новые грани, формировали у читателей определенный
угол зрения. Думается, что вполне закономерным шагом в развитии
историографических штудий стала бы подготовка академических из-
даний целых кодексов, а не отдельных их составляющих. В конце
концов, речь идет о книгах — вполне самостоятельных, и, смею пред-
положить, самодостаточных литературных памятниках прошлого.
К сожалению, сознание современных историков еще не готово к
признанию необходимости такого рода работы.

Ниже будут рассмотрены более полутора десятков рукописей
IX-XII BB. Hs собраний Парижской Национальной Библиотеки и
Российской Национальной Библиотеки им. М.Е. Салтыкова-Щедри-
на (СПб.), в которых так или иначе фигурируют некоторые наибо-
лее известные исторические сочинения каролингского времени:
“Анналы королевства франков”, “Жизнеописание Карла Великого”
Эйнхарда, “Жизнеописание Людовика Благочестивого” Астронома,
“Деяния императора Людовика” Terana, “История” Нитхарда и др.
К сожалению, до нас не дошли подлинные автографы этих произве-
дений, да и ранняя рукописная традиция их весьма небогата, за ис-
ключением разве что анналов. Изучение манускриптов более позд-
2 Для каролингского периода исключение составляет разве что статья Р. Мак-Кит-

терик, посвященная изучению исторического кодекса второй половины IX B. из
Сент-Аманда. См.: McKitterick R. L’idéologie politique dans l'historiographie carolingi-
enne // La royauté et les elites dans Europe carolingienne (début IX¢ siécle aux environs de
920). Lille, 1997. P. 59-70.

Памятники каролингской историографии IX—XII 66. 25

Hero времени, помимо HX самостоятельной ЭВРИС'ГИЧССКОЙ ценности,

несомненно, способно ретроспективно обогатить наше знание об

исторической культуре каролингского общества. Анализ будет
строиться no двум направлениям. Речь пойдет, во-первых, о содер-
жательном составе отдельных кодексов, а во-вторых, о текстуаль-
ных изменениях, внесенных B сочинения каролингских авторов
позднейшими редакторами.

ж о* *

Памятники ИСТОРИЧССКОЙ мысли каролингского времени, или, во
BCAKOM случае, Te, которые сегодня принято считать таковыми, с са-
мого начала оказались в соседстве с сочинениями самого разного
толка. Среди последних чаще всего фигурировали такие же историо-
графические тексты. Or IX—XII BB. сохранилось относительно боль-
woe число собственно исторических кодексов. Правда, HX содержа-
ние от века к веку не оставалось неизменным. И эволюция 9Ta весь-
ма показательна. В кодексе IX в. ns Люттиха (BN lat. 10911) мы стал-
киваемся с ОДНОЙ из первых попыток изложения франкской истории
от Меровингов до Каролингов. Изначально он состоял TONbKO из
двух текстов, а именно, Liber Historiae Етапсогит (3v—52r) и “Анналов
королевства франков” с незначительными дополнениями из “Пер-
вых Мецских анналов” (56r—121v), и рассказывал об истории фран-
ков от первых легендарных правителей до 829 г.3 Цель его создания
вполне очевидна из содержания: опираясь на исторические свиде-
тельства, его авторы стремились легитимировать положение НОВОЙ
династии, утвердить законность ее пребывания на троне и продемон-
стрировать континуитет власти в определенных территориальных
границах. Можно предполагать, что и заказчиками кодекса были ес-
ли He сами Каролинги, TO BO всяком случае люди, тесно связанные c
королевским двором. Проблема легитимации постоянно волновала
представителей правящего дома. Примерно с 80-х годов УШ в. для
этих целей стали активно использовать историографию*. Именно та-
3 Правда, на fol. Зг первоначально имелся небольшой фрагмент предположительно

из меровингской истории, занимавший всего пятнадцать строк. В XII в. OH был счи-
щен и заменен рассказом “О происхождении и деяниях норманнов” (De origine et
gestis Nortmannorum) (2r—3r). Однако еще и сегодня здесь можно разобрать отдель-
ные фразы оригинального текста (например, “ ... Dagoberti et regnum eius репп et
quod bellum gessit...”), a также цифры на полях (XLVIII, XLVIIII, L, LI, LII). Возмож-
HO, это остатки оглавления Liber Historiae Francorum.

1 O развитии каролингской историографии в IX в. и ee роли в политической жизни
королевства подробнее см.: Nelson J.L. History-Writing at the Court of Louis the Pious
and Charles the Bald // Historiographie im friihen Mittelalter. Wien; Miinchen, 1994.
P. 435-442. i

26 А.И. Сидоров

кие задачи ставились перед “Анналами королевства франков”, “Пер-
выми Мецскими анналами”, “Деяниями мецских епископов” Павла
Диакона, королевскими генеалогиями и другими сочинениями. Ко-
декс из Люттиха показывает, что значительную роль в этом вопросе
играли не только конкретные тексты, но также их комбинация.
С еще большей убедительностью на данное обстоятельство указыва-
eT кодекс X в. из монастыря Сен-Медард в Суассоне (PHB lat. Е. v. IV.
4), который, no всей видимости, являлся копией с кодекса из личной
библиотеки Карла Лысого. Помимо Liber Historiae Francorum
(1v—31v) и “Анналов королевства франков” (37у—90у), здесь были по-
мещены фрагмент из “Продолжателей Фредегара” (31v—35r), Tak на-
зываемые “Баварские анналы” VIII — начала IX в. (35r—36v), биогра-
фии Карла Великого и Людовика Благочестивого, написанные Эйн-
хардом (90v—111r) и Астрономом (111г-168г), a также королевская
генеалогия (168v), доведенная до 823/840 rr. Takum образом, BO BTO-
poR половине IX в. самый сильный представитель Каролингской ди-
настии был заинтересован в создании обширного компендиума no
франкской истории, демонстрировавшего преемственность власти
над конкретным народом и на конкретной территории, унаследован-
ной Каролингами от Меровингов. При этом подавляющая часть тек-
CTOB, представленных в кодексе, служила делу прославления Kapo-
лингской династии, описывала ее триумфальное восхождение к тро-
ну и великие деяния ее представителей, а заслуги Меровингов все
больше уходили в тень. Можно предположить, что образчик сен-ме-
дардского кодекса был создан в канун имперской коронации Карла
Лысого, самое позднее — в начале 70-х годов 1Х в.

Интерес к историческим кодексам, по крайней мере в западной
части франкского мира, пропадает примерно на полтора столетия и
возрождается вновь лишь во второй половине ХГ в., по мере укрепле-
ния власти Капетингов. Особенно много кодексов появляется в XII в.
Причины этого явления Te же, что и в случае с Каролингами. Новая
династия настойчиво стремится к историческому обоснованию собст-
венных прав на французский престол. Однако содержание кодексов
XI-XII BB. существенно отличается OT HX каролингских предшествен-
ников. Авторы обширных компендиумов больше не обращают вни-
мания на тексты, повествующие об эпохе Меровингов, но сосредота-
чиваются на более поздних временах. Так, в сен-жерменском кодек-
ce, датированном второй половиной XI в. (BN lat. 12711), “Деяния
франков” Аймоина (5г-125у; 145v—169v) разрываются довольно об-
ширным фрагментом из “Жизнеописания Людовика Благочестивого”
Астронома (126v—145v). Аналогичным образом в кодексе конца XI —
начала XII B., созданном в Ангулеме или Лиможе (PHB lat. Е. v. IV. 3),
выдержки из “Жизнеописания Карла Великого” (93r—-97v) дополняют
хронику Адемара Шабанского (1r—89v) и Conventio аквитанского гра-

Памятники каролингской историографии IX—XII вв. 27
фа Вилельма с неким Гуго (89v—93r). В Х1 — XII в. хроника Адемара,
видимо, рассматривалась в южной Франции в качестве одного из oc—
новных историографических текстов, повествующих о каролингской
эпохе. Сочинения Эйнхарда и Астронома дополняют ee elle в не-
скольких кодексах. Особенно показательна в этом отношении южно-
французская рукопись, созданная после 1165 г. (BN lat. 5926). За пер-
выми двумя книгами хроники (4т-ббг), доводящими рассказ до 814 r.,
следуют биографии Карла (66r—82r) и Людовика (82r—116v), а затем
компилятор вновь возвращается к сочинению Адемара (116v—139v).

В XII в. появляются многочисленные парадные кодексы, изгото-
вленные в лучших северофранцузских скрипториях и явно предна-
значавшиеся для библиотек знатных сеньоров. Они указывают на
то, что в среде высшей аристократии, тесно связанной с Капетинга-
ми, проявлялся устойчивый интерес к национальной истории, или,
лучше сказать, к истории национальной политической власти пос-
ледних четырех столетий. Характерно, что в ряде случаев отправной
точкой повествования становилась фигура Карла Великого. Даже
Пипин Короткий не попадал в поле зрения компиляторов, не говоря
уже о его предшественниках. Можно думать, что такой подход до из-
вестной степени отражал систему исторических приоритетов капе-
тингской знати. Tak, кодекс BN lat. 5943B, составленный для графов
Шампанских в мастерской Сен-Дени, включал в себя обширный
фрагмент “Анналов королевства франков” от смерти Пипина Ко-
роткого до смерти Карла Великого (1г-16г), Vita Karoli Эйнхарда
(16т-26у), сочинение Псевдо-Турпина о деяниях Карла и Роланда в
Испании (26v—-30v), биографию Людовика Благочестивого, написан-
ную Астрономом и, наконец, небольшую компиляцию о деяниях
франков между 840 и 1108 rr. (61r—68v). Еще более любопытным ка-
жется кодекс BN lat. 15425, изготовленный в одном из лотарингских
скрипториев. Чести открыть франкскую историю удостоилось сочи-
нение Тегана. После седьмой главы, повествующей о смерти Карла
Великого (105v—106v), компилятор поместил сочинение Эйнхарда
(106v—113v), полный текст “Анналов королевства франков” (114r—
138r) и затем снова вернулся к Тегану (138r—143r). Takum образом,
вниманию читателя XII в. был представлен совсем небольшой, HO,
видимо, наиболее важный для него фрагмент истории, охватываю-
щий 741-836 rr. Характерно, что каролингские сюжеты представле-
ны здесь в обрамлении сочинений древних авторов. Кодекс откры-
вался “Эпитомой Помпея Tpora” Юстина (1v—67v) и довольно про-
странным сочинением Сенеки De beneficiis (68r—105v), а завершался
фрагментом широко известного на протяжении всего Средневековья
письма Александра Македонского к Аристотелю о положении Ин-
дии (143r—-144v). Возможно, составители стремились, с одной сторо-
ны, напомнить читателю о восстановлении Римской империи при

28 А.И. Сидоров
Каролингах, а с другой — представить имперскую историю франков
как одно из величайших звеньев древней истории в целом. Это на-
блюдение подтверждается материалами кодекса BN lat. 4877. Ou был
составлен примерно в те же годы в одном из монастырей Нижней
Нормандии, возможно, в Савиньи, re и был найден. Из всех памят-
ников каролингской историографии компиляторы выбрали лишь со-
чинение Эйнхарда, однако, поместили его в весьма примечательный
контекст. “Жизнеописанию Карла Великого” (1411r—150v) предшест-
вуют “История против язычников” Павла Орозия (2r—95v) и “Исто-
рия лангобардов” Павла Диакона (96r—14 Ir), a следуют “Жизнеопи-
сание Александра Македонского” (так называемая эпитома Юлия
Валерия) (150v—161v) и уже упоминавшееся письмо Александра к
Аристотелю (161v—167v). [lo всей видимости, в XII в. такая “антики-
зация” вообще доминировала в трактовке франкской истории. На-
пример, упоминавшийся выше кодекс IX B. из Люттиха (BN lat.
10911) был искусственно “состарен” три века спустя. Между Liber
Historiae Етапсогит и “Анналами королевства франков” редакторы
поместили небольшой фрагмент из римской истории времен Гальбы
и Веспасиана (52v—53r), a также письмо Александра (53г-55у). Отме-
THM, что BO всех трех кодексах античные сюжеты располагаются
вперемежку с франкскими, a He предшествуют MM, как можно было
бы ожидать. Люттихский манускрипт особенно наглядно показыва-
eT, что это HE случайное совпадение, HO вполне сознательное реше-
ние компиляторов. Очевидно, у читателей исторических компендиу-
мов ХИ в. практически отсутствовало ясное представление о смене
исторических эпох. Деяния великих императоров древности, будь то
греки, римляне или франки, не требовали строгой хронологической
последовательности -в соответствии с исторической перспективой.
У них было одно принципиальное сходство, допускавшее самые при-
чудливые комбинации: они все остались в прошлом, которое не ран-
жировалось. Тем не менее есть один нюанс, о котором следует упо-
мянуть особо. Мне не известны случаи, когда в исторических кодек-
сах памятники каролингской историографии разрываются сочинени-
ями античных авторов — первые только обрамляются вторыми. Дан-
ное обстоятельство объясняется TEM, что период с 741 no 840 rr.,
занявший наиболее важное место в исторической памяти народов
посткаролингской Европы, описан современниками наиболее полно
и последовательно. Поэтому речь шла прежде всего о комбинации
хорошо известных сочинений, описывавших золотой век франкской
истории. Однако от античности эта эпоха, разумеется, четко не отде-
лялась.

Материалы кодексов показывают, что их составители зачастую
стремились к восстановлению событийной канвы и не предполагали
сохранения отдельных произведений в авторской редакции. За этим

Памятники каролингской историографии 1Х-ХИ вв. 29
скрывалось весьма определенное отношение к историческому нар-
ративу. Идеологическая стройность, политическая направленность и
концептуальная целостность последнего отступала на задний план
перед собственно рассказом о прошлом. Средневековые компилято-
ры молчаливо признавали, что объективная реальность отражается
в текстах, как в зеркале. Следовательно, для создания законченной
картины достаточно было взять отдельные фрагменты самых раз-
ных произведений и соответствующим образом их составить. С этим
связано и довольно распространенное в раннем Средневековье не-
внимание к проблеме авторства. Даже наиболее известные литера-
турные памятники подчас были лишены соответствующей атрибу-
ции. Tak, в нескольких кодексах XII в. “Жизнеописание Карла Вели-
Koro” приводится без всяких ссылок Ha Эйнхарда (BN lat. 4877, 5926,
15425), а в кодексе рубежа X—XI BB. автором Ha3BaH Алкуин (BN lat.
2664). Пример c Vita Karoli, пожалуй, наиболее показателен, ведь
авторство Эйнхарда упоминается в подавляющем большинстве ру-
кописей, начиная с самого раннего времени, а рукописная традиция
Vita, насчитывающая на сегодняшний день более ста тридцати ману-
скриптов, поистине фундаментальна`.

Помимо собственно исторических сочинений памятники каро-
лингской историографии существовали и в другом соседстве. С одной
стороны, это были юридические тексты, с другой — труды по агиогра-
фии и теологии. Каролингские правовые кодексы относятся к самым
ранним — они появились одновременно с первыми историческими
компендиумами. Наиболее известный из них — BN lat. 10758, изготов-
ленный в скриптории Сен-Реми в последней четверти 1Х в. и происхо-
дивший, по всей видимости, непосредственно из окружения Гинкмара
Реймсского. Интерес архиепископа к государственному и церковному
законодательству хорошо известен. Кодекс включал в себя много-
численные меровингские и каролингские капитулярии, в том числе
так называемое собрание Ансегиза, постановления церковных сино-
qos, Салическую правду и другие тексты меровингского права, а так-
же Равеннский коронационный протокол, составленный Гинкмаром
в 877 г. по случаю коронования Карла Лысого императорской коро-
HoH. В завершение составители поместили Vita Karoli Эйнхарда
(P. 305-328, 337-340). Характерно, что “Жизнеописание” было един-
ственным собственно историографическим сочинением в этой сугубо
юридической коллекции. Прочие памятники исторической мысли,
как меровингские, так и каролингские, остались невостребованными.
Можно согласиться с мнением М. Тишлера, что уже во второй поло-
$ Обстоятельную характёристику рукописной традиции сочинения Эйнхарда дал

М. Тишлер. Подр. см.: Tischler М.М. Einharts vita Karoli: Studien zur Entstehung,
Uberlieferung und Rezeption (MGH. Schriften. Bd. 48). Hannover, 2001. Bd. 1-2.

30 А.И. Сидоров

вине IX в. в Карле видели великого законодателя, поэтому ero био-

графия была здесь вполне yMecTHOH®. Однако He менее существенным

представляется и другое обстоятельство. Львиная доля законов и по-
становлений кодекса, как светских, так и церковных, приходилась на
вторую половину VIII — начало IX s. Даже Салическая правда была
представлена здесь в каролингской редакции. С помощью Vita соста-
вители стремились поставить юридические нормы на историческую
основу, и закрепить их авторитет персональным авторитетом Карла.

Указанная тенденция оказалась вполне перспективной и получи-
ла дальнейшее развитие. Кодекс BN lat. 4628A, созданный, 10 всей
видимости, в Сен-Дени на рубеже Х и XI BB. ABHO под влиянием CBO-
ero реймсского предшественника”, наряду с огромным количеством
самых разнообразных юридических текстов (варварских правд, ка-
питуляриев, пактов, постановлений синодов), содержал уже несколь-
ко иные и значительно более концептуальные исторические встав-
ки. В начале приводится список имен франкских правителей (nomina
regum qui super Francos regnaverunt) от легендарного Фарамунда до

Хильдерика III и Пипина Короткого в краткой (Sr, col. 1-2) и про-

странной (5у, со!. 1-бу, со!. 1) редакциях, с указанием годов их прав-

ления, количеством сыновей и упоминанием некоторых фактов по-
литической истории. Здесь же перечислены римские правители Гал-
лии Аланий, Пабол, Эгетий и Сиагрий, “при котором римляне утра-
тили королевство” (per quem Romani regnum perdiderunt). Характерно,
что передача власти у франков и римлян описывается капетингски-
ми редакторами в категориях кровного родства, как семейное досто-
яние, переходящее OT отца к сыновьямё. С римским сюжетом связа-
на Tak называемая “таблица народов””. После Сиагрия перечислены
три человека (возможно, составители считали их сыновьями римско-
го наместника), от которых берут начало тринадцать европейских
народов. OT старшего, Эрмения, произошли готы, валаготы, ванда-
лы, гепиды и саксы. OT среднего, Ингона, — бургунды, тюринги, лан-
гобарды и бавары. От младшего, Эсциона, — римляне, бретонцы,
франки и алеманны (5 г, col. 2-5у, col. 1). Таким образом, семья гер-
манских народов возводится к римским корням, а сами римляне при-
чудливым образом оказываются “братьями”, но не “родителями”

6 Ibid. $. 1501-1515.

7 По содержанию кодекс BN lat. 4628A Bo многом совпадает c кодексом BN lat. 10758.
A местами здесь прослеживается ОДИНЗКОВЬЦЙ ПОРЯЦОК текстов.

5 "Primus rex Francorum Faramundus. Secundus Chlodovecus filius eius. Tertius Merovius
filius Chlodoveci ...” (fol. Sr, col. 1). Cp.: “Primus rex Romanorum Allanius dictus est.
Allanius genuit Pabolum. Pabolus Egetium. Egetius genuit Egegium. Egegius genuit
Siagrium” (fol. 5r, col. 2).

9 О “таблице народов” подробнее см.: Goffart W. The Supposedly “Frankish” Table of
Nations: An Edition and Study // Frühmittelalterliche Studien. 1983. Bd. 17. P. 98-130.

Памятники каролингской историографии IX—XII 66. 31
германцев. Характерно, что все эти народы, за исключением, пожа-
Jy, только вандалов, оказались в подчинении у франков. Иными
словами, эта вставка была призвана, с одной стороны, обосновать
кровное родство народов, населявших Франкское королевство, с
другой, — объяснить допустимость объединения выработанных ими
юридических норм в рамках одного кодекса. Завершается кодекс,
подобно своему реймсскому предшественнику, Vita Karoli (174r-
182v). Правда, Vita представлена здесь в сокращенном виде. Редак-
тор ограничился лишь “политическими” главами сочинения Эйнхар-
да (гл. 1-16), в которых рассказывается о приходе Каролингов к вла-
CTH, подчинении ими многочисленных “народов-братьев” и создании
обширной империи. Напротив, главы, посвященные внутренним де-
лам королевства, образу жизни и повседневным занятиям Карла, бы-
ли опущены за ненадобностью, поскольку они ничего не давали для
исторического контекста франкского права. Отметим также, что в
сен-денийском компендиуме не наблюдается того забвения меро-
вингского наследия, которое было характерно для современных ему
исторических кодексов. Напротив, создается впечатление, что ком-
пиляторы стремились во всей полноте сохранить правовое богатство
Меровингов и Каролингов. В конечном счете, кодекс имел целью
сделать более фундаментальной правовую основу Капетингской мо-
нархии, в самом сердце которой он и был создан.

Наконец, памятники каролингской историографии иногда вклю-
чались в кодексы религиозно-теологического содержания. Здесь
можно привести два примера, правда, они оба относятся к первой по-
ловине XI в. В бургундском кодексе BN lat. 2664, созданном, вероят-
HO, в Клюни, Vita Karoli Эйнхарда (32т-41г) соседствует с нескольки-
ми сочинениями жанра passiones, с мартирологием Григория Турско-
го, трактатом Боэция “О музыке” и сочинением Григория Нисского
в переводе Иоанна Скотта Эриугены. Кодекс BN lat. 5354, вышед-
ший из мастерской Шампани или Иль-де-Франса, включает в себя
три исторических текста: императорские биографии, написанные
Эйнхардом (50г-61у) и Астрономом (61v—85v), а также “Анналы”
Флодоарда (21r—41r). Однако ero основное содержание составляют
passiones, мартирологий, несколько житий, повествование о чудес-
ном освящении алтаря в Сансе и комментарий Хаймо Осерского на
книгу Апокалипсиса. Чем объяснить такое соседство? Очевидно,
биографии каролингских государей в ряде случаев могли восприни-
маться в качестве памятников агиографии, т.е. как религиозные тек-
сты с функцией Memoria и значительным дидактическим потенциа-
лом. Хотя, как мы видели выше, в то же самое время эти сочинения
рассматривались как исторические и попадали в одни кодексы с ан-
налами и хрониками. Разумеется, агиография также являлась разно-
видностью историописания. Однако люди X—XI BB. ощущали разни-

32 A.M, Сидоров
uy между “сакрализованной” историей, зафиксированной в житиях,
и историей “мирской”, представленной в анналах и хрониках. Каро-
лингские биографии оказывались, таким образом, вполне марги-
нальными памятниками раннесредневековой литературы.
Обзор кодексов на этом можно было бы закончить. Однако руко-
пись рубежа XI и XII BB. ns Нормандии, хранящаяся ныне в Санкт-Пе-
тербурге (СПб. MS lat. О. v. IV. 1) дает еще один пример интерпрета-
ции памятников каролингской историографии, о котором следует упо-
мянуть особо. В этом манускрипте содержатся так называемые Мо-
зельские анналы (Annales Mosellani), которые охватывают 703-797 rr.
(65v-72v). Ux текст интересен сам no себе, поскольку скопирован с
оригинала, восходящего к наиболее ранним формам европейской ан-
налистики. Краткие комментарии для 703-713 rr. сообщают о смерти
некоторых правителей, а также крупных церковных деятелей Англии
и, таким образом, указывают Ha островное происхождение первоис-
точника. Однако более примечательным оказывается кодикологиче-
ский контекст анналов. Основное содержание кодекса составляют
труды no хронологии: сочинения Беды (De temporum гапопе;
Problemata de mensure temporum; De гапопе comptu), таблицы лунных
циклов и дней Пасхи, руководство для хронологических расчетов и со-
общение о движении Солнца в созвездии Овна. Можно думать, что та-
кое соседство также восходит к первоисточнику, утраченной рукопи-
си 1Х в. англосаксонского происхождения, и спустя несколько столе-
тий оно все еще казалось вполне допустимым для скрибов захолуст-
HOM нормандской мастерской'. Иными словами, ранняя анналистика
воспринималась не в качестве жанра историографии, а скорее как
средство учета времени, сопряженное, к тому же, с функцией тето-
ria!!, Речь идет, разумеется, об историческом, т.е. линейном времени,
которое отличалось от времени литургического, имевшего цикличе-
скую природу, и которое с УШ в. все больше христианизировалось.
Каролинги совершили подлинный переворот в историописании, около
80-х годов УШ в. превратив анналистику в полноценный исторический
нарратив, сделав ее средством пропаганды и отодвинув на периферию
ее мемориальную природу. Однако уже к началу Х в., по мере разру-
шения каролингской государственности, она возвращается к своим
“примитивным” формам, от которых, строго говоря, никогда полно-
стью не отходила, и существует в них на окраинах франкского мира по
крайней мере еще двести лет. Можно думать, что ранняя, или, точнее,
ю бедности скриптория свидетельствуют небольшие размеры Kogexca
(140 х 95 mM), плохое качество пергамента, отсутствие красок и архаический THII
письма. Рукопись исполнена каролингским минускулом, а в манускриптах ХП в. он
встречается крайне редко.

!! На связь ранней анналистики с культом мертвых обратила внимание Р. Мак-Кит-
терик. См.: Innes М., McKitterick К. Op. си. Р. 199-201.

Памятники каролингской историографии IX—XII es. 43
неофициальная анналистика как разновидность историописания B ка-
честве таковой не осмысливалась до конца даже в каролингское вре-
Ms. В кодексе из Сен-Медарда (СПб. MS lat. Е. v. IV), восходившим K
компендиуму Карла Лысого, между “Продолжением хроники Фреде-
rapa” (31v—35r) и “Анналами королевства франков” (37v—90v) помеще-
ны “Краткие Баварские анналы” (Annales Bawarici breves) (35r—36v).
Они охватывают период с 532 по 811 гг. Однако на протяжении полу-
тора столетий мы сталкиваемся лишь с перечнем дат. Первая “истори-
ческая” запись появляется только под 697 г. и сообщает о начале пра-
вления Пипина Старшего (Pippinus senior regnare coepit). Кроме Hee cy-
ществует еще шестнадцать таких же кратких 3aMeTOK между 714 и
810 г. Характерно, что составители решили поместить этот текст в ко-
декс, несмотря Ha TO, что предыдущее и последующее сочинения пол-
ностью перекрывали его своей информацией. Следовательно, их ин-
тересовали He столько записи, сколько сама хронологическая табли-
Wa, восходившая KO временам сыновей Хлодвига.

Характеристика структуры кодексов позволяет нарисовать так
сказать общую картину использования исторических сочинений
VIII-IX вв. в последующие столетия. Однако она He будет полной без
учета того, каким образом позднейшие компиляторы воспроизводи-
ли содержание отдельных произведений. Разумеется, довольно часто
переписчики полностью копировали имевшийся в их распоряжении
текст. Например, без каких-либо существенных искажений предста-
влены “Анналы королевства франков” в кодексах BN lat. 10911 и
15425; “Жизнеописание Карла Великого” — в кодексах ВМ 1а!. 2664,
4877, 5354, 5926, 5943A, 10758, 15425; СПб lat. Е. v. IV. 4; “Жизнеопи-
сание Людовика Благочестивого” — в кодексах BN lat. 5926, 5943A,
5943B, СПб lat. Е. v. IV. 4; “Деяния императора Людовика” — в коде-
ксе BN lat. 15425. Даже если текст того HM иного сочинения HE пол-
ный, наличие в содержании лакун далеко не всегда указывает на со-
знательную редакторскую работу. Зачастую они могли объясняться
плохим состоянием рукописи, с которой делалась копия. Tak, хрони-
ка Регинона Прюмского в мецском кодексе XI в. (BN lat. 5017) обры-
вается на середине 905 r., и до “академического” издания ей He хва-
тает небольшого фрагмента, доводящего рассказ до конца 906 г. Не-
значительные пробелы в “Истории” Нитхарда (14г col. 2; 15г col. 2),
сохранившейся в единственной рукописи Х в. из Сен-Медарда (ВМ
lat. 9768), по-видимому, также восходят к первоисточнику!2.

!2 Пропуски касаются исключительно географических названий. Последнюю книгу
“Историй” Нитхард писал уже будучи удаленным от двора Карла Лысого. Сомне-
ваясь в твердости своей памяти и не имея nog pykou документов, OH оставил в py-
кописи место для того, чтобы внести недостающие сведения позднее. Переписчик,
копировавший рукопись, сохранил TOT »xe объем пробелов, варьировавшихся от
одного слова до нескольких строк.

2. Средние века. Вып. 66

34 A.M. Сидоров

Впрочем, есть и противоположные примеры. Tak, в историче-
ском кодексе BN lat. 5943 В воспроизводится рассказ “Анналов коро-
левства франков” только для 768-814 гг., т.е. времени правления
Карла Великого. Рассказ о восхождении Каролингов к трону остав-
лен без внимания, KaK, видимо, He слишком актуальный для капе-
тингской аристократии конца ХП в. Сообщения Анналов под
815-829 rr. He попали в кодекс no TOM причине, что они полностью
перекрывались исчерпывающим повествованием Астронома. Ано-
нимный биограф Людовика Благочестивого воспроизвел, no сути,
TOT »xe материал, HO выстроил ero более концептуально. В юридиче-
ском кодексе BN lat. 4628 А, где, как уже было сказано выше, соста-
вители усилили историческую основу по сравнению с BN lat. 10758,
из Vita Karoli сознательно были заимствованы исключительно “по-
литические” главы (гл. 1-16). Все прочее, He работавшее на “истори-
ческий фон”, оставлено без внимания.

Редакторская работа могла проводиться и без сокращения ориги-
нального текста, однако, быть при этом вполне концептуальной. Пер-
воначально в кодексе BN lat. 10758, созданном, Kak уже было сказано,
в окружении Гинкмара Реймсского, Vita Karoli завершала собрание
юридических текстов. С самого начала ей отводилось особое место. На
это косвенно указывает другая линовка тетрадей, делившая лист на
25 строк вместо 24, как во всем остальном кодексе. “Жизнеописание
Карла” воспроизводилось вместе с завещанием и было переписано од-
ной рукой: именно таким образцом располагал копиист. Однако реда-
ктор, пролистав рукопись, предписал внести в нее существенное изме-
нение. OH приказал отрезать предыдущие четыре листа, содержавшие
Равеннский коронационный протокол и фрагмент сочинения Бенедик-
та Левита (P. 329-336), и вшить Hx между завещанием (Р. 337—339) и ос-
новным текстом Vita (P. 305-328)!3. Это было сделать тем легче, что за-
вещание начиналось с новой тетради. Чтобы у переплетчиков не оста-
валось сомнений относительно места вшивания листов, в конце преды-
дущей тетради редактор сделал маргинальную пометку, написав мел-
ким почерком “finita” (Р. 328). Кодекс составляли no меньшей Mepe де-
сять переписчиков. Кроме Toro, на полях имеется довольно много мар-
гиналий, написанных другими руками IX в. Ho “finita” He принадлежит
HM одной из них. Можно высказать предположение, что эту пометку
сделал сам Гинкмар. Большой знаток в области права, он вполне мог
воспринимать завещание как самостоятельный юридический доку-
мент, и в TO же время имел достаточно власти, чтобы настоять на час-
тичной переделке уже готового кодекса. К сожалению, мы He распола-
гаем подлинным автографом реймсского архиепископа. Ему, правда,
13 В кодексе BN lat. 10758 идет постраничная нумерация, a He по листам, как принято

обычно.

Памятники каролингской историографии IX—XII вв. 35
приписываются многочисленные маргиналии на полях его же сочине-
Hua De divortio Lotharii в рукописи BN lat. 2866. Однако, насколько я мо-
Ty судить, рука, начертавшая “finita”, была другой.

Редакторская правка не ограничивалась сокращением оригиналь-
ного текста или перемещением его фрагментов. Иногда в него вноси-
лись более или менее обширные интерполяции. Примеры, приведен-
ные ниже, демонстрируют еще один способ адаптации памятников ка-
ролингской историографии к нуждам их позднейшей аудитории. Исто-
рический компендиум из Сен-Медарда (СПб lat. Е. v. IV. 4) в ХП B.,
очевидно, оказался в распоряжении графов Булонских. Новые вла-
дельцы не преминули обратить столь обстоятельное повествование о
славном каролингском прошлом Франции к своей пользе. В “Анналах
королевства франков” под 750-752 rr. отсутствуют какие-либо сооб-
щения. Однако редактор X s. He был вполне в этом уверен и, очевид-
HO, полагал, что пропуск обусловлен неосведомленностью предшест-
вующих составителей. Рассчитывая восполнить пробел в будущем, он
оставил чистой примерно в страницу с небольшим. В XII в. сюда была
вставлена генеалогия Каролингов и графов Булонских, доведенная до
1136 r., а затем продолженная до 1179/1180 rr. (38r—39r). Takum обра-
30M редакторы утверждали знатность и древность графского рода, бу-
квально вписывая его историю в древнее сочинение. Характерно, что
в этом кодексе имелась другая генеалогия Каролингов. Как уже отме-
чалось, она завершала собрание текстов. Кажется, логичней было бы
продолжить именно ее, He экономия места и подшивая к последней
странице сколько угодно листов. Тем не менее редакторы отдали
предпочтение “Анналам”, очевидно, как наиболее читаемому тексту.
Скорее всего, генеалогия, помещенная внутрь этого авторитетного
сочинения, обретала в глазах читателей дополнительную состоятель-
HOCTb, по сравнению с отдельно стоящей. Кроме Toro, она имела го-
раздо больше шансов быть воспроизведенной, a, следовательно, акту-
ализированной. Отметим также, что интересы аристократического
семейства не простирались за границы времени правления Каролин-
гов. Иными словами, мы наблюдаем здесь ту же картину, что и в слу-
чае с отбором фактического материала для кодексов ХП в.

Другой пример адаптации дает “Жизнеописание Людовика Благо-
честивого”, помещенное в сен-жерменский кодекс второй половины
XI в. (BN lat. 12711). Сочинение Астронома здесь изрядно сокращено.
Редакторы полностью опустили главы 25—27, 30-31, 33-41, а также
некоторые фрагменты глав 28-29, 32 и 42. В этом можно усмотреть
желание избежать фактических NOBTOPOB, и MO возможности сохра-
нить оригинальный материал, Tak Kak Vita соседствует с “Деяниями
франков” Аймоина, повествующих примерно о Tex xe событиях. Од-
нако это не все. Поскольку кодекс составлял кто-то из монахов Сен-
Жермен-де-Пре, к тому »xe имевший доступ к монастырским архивам,
2*

36 A.M. Cudopoe
OH постарался максимально приспособить “Жизнеописание” к нуждам
собственного монастыря. В рассказы о Карле Великом (ru. 4), Людо-
вике Благочестивом (гл. 28) и Пипине Аквитанском (гл. 56) редактор
вставил несколько фраз о том, как короли заботились об обители, и в
доказательство привел несколько подлинных дипломов, подтверждав-
ших пожалования земель и привилегий (126у-127у; 133v—134v;
141r-142r). По всей видимости, ero основная задача заключалась
именно в этом. Характерно, что в довольно пространном сочинении
Астронома монастырь Сен-Жермен ни разу не упомянут, а из всех его
аббатов по имени назван только один — Хильдвин. Действительно,
этот человек был очень влиятельной персоной в 820-840 гг., занимал
пост королевского архикапеллана и управлял многими монастырями,
включая Сен-Жермен. Однако в тексте он фигурирует исключитель-
но в качестве аббата Сен-Дени. Данное обстоятельство не смутило ре-
дактора. Предваряя диплом Пипина, он сообщил, что именно Хильд-
вин убедил короля Аквитании возвратить обители несправедливо при-
своенные владения'4. Между Tem у Астронома в качестве увещевате-
лей Пипина названы император Людовик и анонимные святые мужи.
Никаких конкретных церковных земель автор, разумеется, не упоми-
нает. Отметим, что, в отличие от сен-медардской рукописи, в которую
графская генеалогия была интерполирована вполне механически, со-
здатели сен-жерменского кодекса предпочли заново переписать текст
с учетом новых вставок. Таким образом они стремились выдать ново-
дел за оригинал. Можно предположить, что этот текст предназначал-
cA для читателей за пределами монастырских стен, для оппонентов
обители или для демонстрации в суде. Очевидно, в этом случае мона-
хам было легче обосновать собственные имущественные притязания.
Наконец, еще один пример адаптации можно обнаружить в суас-
COHCKOM кодексе Х в. BN lat. 9768, в котором сохранилась единствен-
ная известная на сегодняшний день рукопись “Историй” Нитхарда
(Ir-18r). Создавая копию, переписчик сделал довольно значитель-
ную экстраполяцию в рассказ о проезде Карла Лысого через Суас-
сон в конце августа 841 r. (11г col. 2)!5. Кстати, этот город здесь упо-
минается только однажды. Воспользовавшись прибытием короля,
монахи Сен-Медарда якобы обратились к нему с просьбой поучаст-
вовать в перенесении мощей святых в новую, хотя и не до конца от-
строенную монастырскую церковь. Карл не только согласился при-
нять участие в торжественной церемонии, HO вдобавок еще подарил
4 “№ат Hilduinus 1Ы affuit abbas utpote sacri capellanus palatii conquerens de quibusdam
praediis pertinentibus ad ecclesiam sancti parisiensis Germani sitis in Aquitania quae
Pippinus rex eidem abstulerat ecclesiae” (fol. 141r).
15 Эта вставка была выявлена Е. Мюллером. См.: Miiller Е. Die Nithard-Interpolation
und die Urkunden- und Legendenfalschungen im St. Medarduskloster bei Soisson // Neues
Archiv. 1909. N 34. $. 681-722.

Памятники каролингской историографии IX—XII вв. 37
монастырю виллу Бернаха. Можно предположить, что именно эта
вставка обеспечила известную сохранность рукописи на протяжении
по крайней мере двух столетий. Она неизменно привлекала внима-
ние монахов Сен-Медарда и даже подверглась редакционной правке.
Первый копиист в силу объективных обстоятельств, — физического
наличия мощей, — мог упомянуть имена всего трех святых, Медарда,
Себастьяна и Онесма'©. Однако в Х1 в. кто-то из читателей уже суще-
ственно расширил список, добавив имена Григория, Тибурция, Пет-
ра и Марцеллина, Марии, Марфы, Аудифакса, Абакука, Мересма и
Леокадии. Для этого ему пришлось стереть часть TEKCTA, вынести од-
ну фразу в подстрочник, а в имени Леокадии ограничиться лишь пер-
вым слогом. Новые добавления были сделаны в рукописи рукой
ХИ в. Последний редактор дописал имя Леокадии и продолжил спи-
сок святых на полях, упомянув Мариана, Пелагия, Mappa, Флориана
c шестью братьями, Гильдарда, Серена и Ремигия. Последнего он
сначала ошибочно идентифицировал с архиепископом Реймса, но за-
тем исправил на епископа Руана. Более того, последний редактор
красной краской вывел в тексте контуры трехнефной церкви. Рису-
HOK Kak бы обрамлял имена святых, которые в ней покоились, т.е.
буквально демонстрировал читателю, что мощи погребены именно
здесь. Список на полях также был выделен красными чернилами.
Скорее всего это было сделано с целью облегчения поиска важной
для братии информации. Таким образом, сочинение Нитхарда, пове-
ствующее о междоусобицах 820-840 rr., светское no своей природе и
лишенное даже легкого налета монашеской религиозности, монахи
Сен-Медарда использовали для прославления собственной обители,
для доказательства многовекового владения мощами святых и, веро-
ятно, в мемориальной практике. To обстоятельство, что в тексте HET
ни одного упоминания даже имени монастыря, их не смущало.

Данный пример интересен и в ином отношении. Он показывает,
насколько бережливо использовались в монастырях самые разные
литературные произведения, далеко не только религиозно-теологи-
ческого содержания. Сочинение Нитхарда оказалось в Сен-Медарде
случайно. Очевидно, незадолго до гибели автор сумел вернуться ко
двору из изгнания и подарил свой труд Карлу Лысому, по поручению
которого он и был написан. После смерти Карла его богатейшая биб-
лиотека была разделена между отдельными людьми и институтами!.

16 О святых мощах монастыря Сен-Медард, времени их приобретения и составлении
соответствующих житий подробнее см.: Miiller E. Op. cit.; Saint-Médard. Trésors ` ипе
abbaye royale. Р., 1996. Р. 61-62.

17 успешную попытку PeKOHCTpyHpoBaTb состав библиотеки Карла Лысого npennpu-
няла Р. Мак-Киттерик. См.: McKitterick R. Charles the Bald (823-877) and His Library:
the Patronage of Learning // McKitterick R. The Frankish Kings and Culture in the Early
Middle Ages. Adelshot, 1995. Pd. V. P. 28-47.

38 А.И. Сидоров

Исторические сочинения (кроме “Историй” Нитхарда там оказался и
обширный компендиум по истории франков) попали в Сен-Медард,
один из ведущих политических центров Западно-Франкского коро-
левства BO второй половине IX B.!8 Несколько десятилетий спустя,
когда монастырь оказался под властью графов Вермандуа, претен-
довавших на близкое родство с Каролингами, они были заново пере-
писаны, а “Истории” еще и исправлены с учетом интересов обители.
Как и в случае с сен-жерменским кодексом, трудно отделаться от
мысли, что эти тексты предназначались не только для братии, но
имели более широкую аудиторию, прежде всего семью графов, а с
1045 г. — вновь королевское окружение.

* * *

Характеристика содержания кодексов IX—XII BB. позволяет
сделать некоторые выводы относительно обстоятельств, побуж-
давших их создателей обращаться к историческим произведениям
каролингского времени. Чаще всего мы имеем дело с политиче-
ской конъюнктурой. Истории, хроники, Vitae использовались для
легитимации властных притязаний новой королевской династии и
консолидации вокруг трона части высшей аристократии. Однако,
если в 1Х в. составителей волновала проблема преемственности
власти Каролингов от Меровингов, To в XI—XII BB. воспоминания о
меровингском прошлом постепенно вытеснялись из исторического
сознания социальной элиты. Ее внимание все больше акцентиро-
валось Ha 770-840 rr., т.е. на времени наивысшего расцвета Франк-
ского королевства. В свою очередь, сам этот период ставился в бо-
лее широкий исторический контекст и рассматривался в качестве
одного из важнейших звеньев древней истории. Напротив, в обла-
сти права Капетинги демонстрировали приверженность не только
каролингскому, но и меровингскому наследству. А законодатель-
ные памятники, дополненные историографическими текстами, об-
ретали подлинно исторический фундамент. Что касается религиоз-
но-церковной сферы, то здесь использование каролингских исто-
рических сочинений в последующие столетия было относительно
редким явлением и в целом носило маргинальный характер. Вклю-
чение в кодексы, наряду с passiones, житиями, мартирологиями, эк-
зегетическими и теологическими трактатами, императорских био-
графий преследовало скорее мемориальные и образовательные
цели, нежели выражало желание придать AM исторической основа-
тельности.

15 Об истории монастыря Сен-Медард, ero роли в политической, религиозной и куль-
турной жизни Франции подробнее см.: Saint-Médard...

Памятники каролингской историографии IX—XII 66. 39
Позднейшие компиляторы HE стремились сохранить оригиналь-
ные тексты в первоначальном виде, но довольно часто расчленяли и
заново компоновали их по собственному усмотрению. При составле-
нии кодексов целостная авторская концепция легко приносилась в
жертву фактографической последовательности рассказа или кон-
кретным конъюнктурным соображениям, например, созданию “исто-
рического фона”. Кроме того, редакторы стремились максимально
полно адаптировать имевшиеся в их распоряжении произведения для
интересов конкретных микрогрупп, чаще всего собственных мона-
стырей, BHOCA соответствующие исправления и дополнения в текст.
Это обстоятельство полнее других демонстрирует, насколько велико
было доверие к письменному слову у людей высокого Средневеко-
вья. Но одновременно с ним была очень сильна тяга к фальсифика-
UHH, переписыванию, изменению, реконструкции фрагментов реаль-
HOCTH, зафиксированной в текстах. Последние же оказывались весь-
ма гибкими и подвижными. Широко применявшиеся вставки и купю-
ры, а также перестановка отдельных частей, по сути, приводили к со-
зданию новых произведений, адекватно отвечавших потребностям
аудитории. Думается, что современным историкам следует уделять
больше внимания данному обстоятельству и по возможности скорре-
ктировать свой исключительный интерес к “оригинальным” сочине-
ниям в пользу “интерпретаций”. Что касается собственно историче-
ского знания, TO OHO было в высшей степени востребованным в са-
мых разных областях социальной жизни и легко пересекало границы
политики, права, имущественных отношений, религии и образования.