

K.P. Кобрин
ИМПЕРСКИЕ КНИГИ
ГЕРАЛЬДА КАМБРИЙСКОГО

Среди многочисленных трудов Геральда Камбрийского (1146—
1223) наиболее популярными стали (еще при жизни автора) его
“ирландские” и “валлийские” книги: “История и топография Ир-
ландии”, “Завоевание Ирландии”, “Путешествие no Уэльсу” и
“Описание Уэльса”!. Mx можно отнести к первому, “раннему” пе-
риоду его писательского пути; все последующие сочинения, сколь
бы важным вопросам OHH ни были посвящены — от рекомендаций
по поводу того, как воспитывать правителей, до статуса епископа-
та Сент-Дэвидса, — не снискали широкой известности при жизни
Геральда, да и сейчас специалисты обращаются к ним достаточно
редко. А вот “ирландские” и “валлийские” книги обсуждают не
только историки и филологи; они являются важными аргументами
в большинстве дискуссий по поводу валлийской и ирландской на-
циональной идентичности. Автора нередко упрекали (и упрекают)
в создании “черной легенды” о валлийцах и ирландцах?; впрочем,
справедливости ради следует отметить, что его, хотя и значитель-
но реже, оценивают совершенно противоположным образом и
хвалят за неслыханную для TEX времен толерантность3. To »xe мож-
но сказать и о фактической достоверности этих сочинений: исто-
рики безусловно признают их важнейшими источниками по исто-
рии Ирландии и Уэльса второй половины ХП века, что не мешает
некоторым из них весьма критически подходить к данным, приво-
димым Геральдом*.

Интересно, что редкий специалист (кроме, пожалуй, Роберта
Бартлетта5) рассматривал “Историю и топографию Ирландии”, “Пу-
тешествие по Уэльсу” и “Описание Уэльса” как цельные литератур-
! В этой статье речь He пойдет o “Завоевании Ирландии”; эта книга имела довольно

узкую направленность и значительно отличается от других сочинений Геральда, по-
священных Ирландии и Уэльсу.

? См., например, предисловие Джона О’Меары к ero английскому переводу “Истории
и топографии Ирландии”: Gerald of Wales. The History and Topography of Ireland.
Harmondsworth, 1982. P. 17.

3 Davies R.R. Historical Perception: Celts and Saxons. An Inaugural Lecture delivered at the
University College of Wales, Aberystwyth on 22 November 1978. Cardiff, 1979. P. 12;
Richter M. Medieval Ireland. The Enduring Tradition. Dublin, 2000. P. 124-126.

4 Pryce H. In Search of a Medieval Society: Deheubarth in the Writings of Gerald of Wales //
The Welsh History Review. 1987. Vol. 13. N 3. Р. 265-281.

5 Бартлетт — автор лучшей, Ha наш взгляд, биографии Геральда Камбрийского. См.:
Bartlett R. Gerald of Wales. 1146—1223. Oxford, 1982.

Имперские книги Геральда Камбрийского 41
ные произведения, имевшие определенные задачиё. Почти никто He
попытался дать ответ на вопрос: что же хотел сказать автор своими
сочинениями? Представляется, что сейчас важнее постулировать в
качестве объекта исследования книги Геральда Камбрийского “сами
по себе”, а не как источники правдивой или ложной информации по
определенному историческому периоду в отдельно взятых кельтских
регионах и тем более не как повод для общественных дискуссий на
национальные темы. Следует попытаться последовательно помес-
тить эти сочинения в контекст биографии автора, в английский по-
литический контекст последней трети XII B., в историко-литератур-
ный контекст средневековых жанров “травелога” и “путешествия” и,
таким образом, выделить пласты: “традиционные”, актуально-поли-
тические и биографические. Иными словами, понять, как и зачем
“сделаны” “История и топография Ирландии”, “Путешествие no
Уэльсу” и “Описание Уэльса”. Но это — цель большого комплексно-
ro исследования. Здесь Ke мы попытаемся решить лишь частную 3a-
дачу: выяснить, какую роль отводил себе автор этих сочинений в
“идеологическом обеспечении” имперской колониальной экспансии
английской короны второй половины ХП в.

Сначала о биографическом контексте. “История и топография

Ирландии” была написана Геральдом после двух поездок в Ирлан-

дию — в 1183 r., когда OH, по ero же словам, “помогал дяде и брату со-
ветом и усердно изучал местоположение и природу острова, а так-
же — примитивное происхождение ero обитателей’, и в 1185 r., пред-
принятой им в свите принца Джона — будущего короля Иоанна Без-
земельногоё. Материал, который был собран BO время пребывания в
Ирландии, лег в основу книги, написанной, судя no всему, к началу
1188 г. Во время поездки по Уэльсу весной этого года Геральд читал
“Топографию и историю Ирландии” архиепископу Кентерберийско-
му Балдуину, с которым OH путешествовал?. Это сочинение дораба-
тывалось автором в 1196 г., когда он жил в Линкольне; позже Ге-
ральд вносил изменения вплоть до самой смерти'°. Первая версия
“Топографии” (всего их четыре) посвящена английскому королю
Генриху II, в годы правления которого и началось завоевание Ирлан-

° Полный обзор литературы, посвященной жизни и творчеству Геральда Камбрий-
ского, см. в нашей ст.: Кобрин К.Р. 100 лет “геральдианы” (Геральд Камбрийский
и его исследователи в прошлом веке) // Язык и культура кельтов. Материалы 1Х
коллоквиума. СПб.: Наука 2003. С. 38—50.

? Giraldi Cambrensis Opera / Ed. J.S. Brewer, J.F. Dimock, G.F. Warner. L., 1867. Vol. 5.
P. 351. Среди первых завоевателей Ирландии были многочисленные родственники
Геральда.

8 Roberts B.F. Gerald of Wales. Cardiff. 1982. P. 68-70.

9 Gerald of Wales. The History... P. 15.

'0 Ibid.

42 K.P. Кобрин
дии. Kak представляется, эта книга должна была стать инструментом
карьерного роста Геральда, который, учитывая его связи с первыми
колонизаторами острова, видимо, намеревался стать “экспертом по
Ирландии” при королевском дворе. Поэтому для популяризации сво-
его сочинения автор организовал невиданное доселе в Англии меро-
приятие: OH устроил публичные чтения в Оксфорде, которые дли-
лись три дня; в первый он зачитывал отрывки из “Топографии” бед-
някам, во второй — самым ученым людям, в третий — дворянам и за-
житочным горожанам!!. “Карьерные задачи”, которые ставил автор,
косвенно подтверждаются и им самим. Много позже после неудачно-
го завершения своей придворной карьеры, во вступлении к третьей
версии “Путешествия по Уэльсу” Геральд отмечает: «Я совершенно
зря потратил время, сочиняя “Топографию Ирландии” для Генриха П,
короля Англии, и “Пророческую историю”!?2 для Ричарда из Пуату,
ero сына и наследника ero rpexos...»!3
Материал для “Путешествия по Уэльсу” был собран во время по-
ездки по стране весной 1188 г., которая была затеяна архиепископом
Кентерберийским Балдуином как “агитационная” — готовился
III крестовый поход. Первая версия книги, посвященная епископу
Вильгельму ge Лоншану, королевскому юстициарию'“, закончена
весной-летом 1191 г. Вторая версия (1197 г.) имеет посвящение Гу-
ro, епископу Линкольна, другу и покровителю aBTOpa, третья
(1214 r.) — Стефену Лэнгтону, архиепископу Кентерберийскому'5.
Сложно сказать, что именно побудило Геральда сочинить “Путеше-
ствие”; скорее всего эту книгу следовало бы вывести из разряда на-
писанных им для продвижения по королевской или церковной служ-
бе; это могло быть “чистое” литературное упражнение, с помощью
которого автор хотел снискать себе славу, хотя возможно MM двига-
ло и стремление увековечить память архиепископа Балдуина, кото-
рый, в отличие от Геральда, отправился-таки в крестовый поход, в
ходе которого и умер в 1189 г.
“Описание Уэльса” сочинено в 1193 — начале 1194 r. и посвяще-
но Хуберту Уолтеру, тогдашнему архиепископу Кентерберийскому.
Геральд дважды переделывал книгу, последняя, третья, версия ее
(1214 г.) имеет (как и “Путешествие по Уэльсу”) посвящение Стефе-
Hy Лэнгтону'°. Геральд создал “Описание” буквально накануне CBO-
!! Приглашенным устраивалось также угощение. Cam Геральд отмечал, uro это бы-
ло “благородное дорогостоящее дело”: Giraldi Cambrensis Opera. I. Р. 72-73.

12 Другое название “Завоевания Ирландии”.

13 Gerald of Wales. The Journey through Wales. The Description of Wales / Introd. and transl.
by L. Thorpe. Harmondsworth, 1978. P. 67.

'4 Ibid. P. 36-39.

15 Ibid.

' Ibid. P. 49-50. .

Имперские книги Геральда Камбрийского 43
его ухода с королевской службы; поэтому некоторые специалисты
считают, что оно сочинено еще в видах на продолжение придворной
карьеры; в то время как другие предполагают, что автор, потерпев
неудачу на государственном поприще, уже рассчитывал на успехи в
церковном'”. В этой связи следует отметить любопытную деталь:
Геральд посвятил “Путешествие по Уэльсу” и “Описание Уэльса”
Вильгельму де Лоншану и Хуберту Уолтеру незадолго до того, как
они превратились в его злейших врагов; точнее — он сам превратил
их в своих врагов, написав в 1195 r. жизнеописание архиепископа
Йоркского Гальфрида, в котором обрушился с нападками на этих де-
ятелей!®.

Несколько слов о жанровом своеобразии данных книг Геральда
Камбрийского. Бринли Робертс помещает их в контекст сочинений,
описывающих деяния крестоносцев и паломничества на Святую Зе-
млю'°. Особенно в этом смысле важна “Топография и история Ир-
ландии”, ибо, как мы попытаемся показать в дальнейшем, в ней этот
остров интерпретируется автором именно как некий аналог Святой
Земли. Другая важнейшая для Геральда традиция — средневековые
“описания”, прежде всего труды его современника Александра Нек-
Kama (1157-1217), автора сочинения “О природах вещей”, которое
отличалось избыточным аллегоризмом и богословской ученостью
при рассказе о природных явлениях?°. Ha фоне Неккама “Описание
Уэльса” H, в гораздо меньшей степени, “Топография и история Ир-
ландии” выгодно отличаются живостью непосредственного воспри-
ятия и попытками рационального объяснения природных феноме-
нов. В чем причина заметной разницы подходов в “ирландской” и
“валлийской” книге Геральда — чуть позже.

‘Топография и история Ирландии” состоит из Tpex частей. Пер-
вая посвящена местоположению острова, его климату, флоре и фау-
не. Вторая часть описывает чудеса Ирландии, третья посвящена на-
селению острова и его истории. Все они крепко связаны авторским
замыслом. Замысел этот можно реконструировать лишь имея в виду
обстоятельства биографического и политического контекста. “То-
пография и история Ирландии” пишется через 12 лет после первого
!7 Обзор дискуссии вокруг этого эпизода жизни Геральда см.: Кобрин K. 100 ner “re-

ральдианы”...

'8 Richter М. Giraldus Cambrensis. The Growth of the Welsh Nashion. Aberystwyth, 1976.
Р. 86-87. Это He отменяёт того факта, что, ro крайней Mepe, Хуберт, читал ITH KHH-
ги. В 1200 году в ходе конфликта с Геральдом вокруг епископата Сент-Дэвидса он
написал послание Папе Римскому, которое изобиловало инвективами против вал-
лийцев, будто позаимствованными из “Описания Уэльса”. Михаэль Рихтер в своей
биографии Геральда приводит ero. См.: Ibid. P. 104.

® Roberts B.F. Op. cit. P. 67.

20 Ibid. O6 Александре Неккаме cm. также: Райт Дж.К. Географические представле-
HHA в эпоху крестовых походов. M.: Наука, 1988. С. 93-94.

44 K.P. Кобрин

появления отрядов англо-нормандских?! лордов Ha острове. Быстрые

успехи “приватной” колонизации Ирландии вскоре были поставлены

под некоторый контроль центральной власти: в 1171 r. Генрих II посе-
тил остров, принял присягу у обосновавшихся здесь баронов и части
ирландских вождей, а также объявил ряд территорий, например Дуб-
лин, королевскими владениями. Несмотря Ha кажущуюся незначи-
тельность, эта поездка много значила для короля. Помимо естествен-
ного желания контролировать собственных вассалов, Генрих П счел
необходимым на время уехать из Англии после событий конца 1170 —
начала 1171 г., связанных с убийством архиепископа Кентерберийско-
го Томаса Беккета. Речь, конечно, пока не шла о полном искуплении
грехов и примирении с папой Александром III, однако для короля бы-
ло полезным представить начавшуюся колонизацию Ирландии как
своего рода “крестовый поход”, предпринятый в соответствии с пап-
ской буллой 1155 г. Laudabiliter22; поэтому неудивительно, что Геральд
решился написать книгу об Ирландии, посвященную именно королю.

Геральда можно считать если не непосредственным участником пер-

воначальной колонизации острова, TO хотя бы одним из TeX, KTO эту

колонизацию “обеспечивал”, в том числе и интеллектуально.

С упоминания поездки 1185 r. начинается вступление к “Tonorpa-
фии и истории Ирландии?3. Геральд пишет, что OH, будучи послан ко-
ролем на остров, лицезрел различные неведомые доселе чудеса и на-
чал прилежно изучать природу и население Ирландии. Таким обра-
30M, сразу говорится о неразрывной связи между властью и учеными
занятиями автора, а читателю с самого начала предлагается ключ к
пониманию книги. Она должна стать одним из инструментов “овла-
дения” короной Ирландии; если лорды обеспечивали военное завое-
вание и насаждение английских законов, TO Геральд способствовал
“символическому присвоению” острова, передавая в распоряжение
власти “знание” о нем. В этом смысле важнейшими частями “’Топо-
графии и истории Ирландии” являются первая и вторая, повествую-
щие о природных особенностях острова и о его чудесах.

Одна из основных тем этого сочинения: трактовка Ирландии как
“предела Запада” в противовес “Востоку” и ero пределу. ITH поня-
тия берутся во всем богатстве смыслов — географическом, историче-
21 или, в трактовке Михаэля Puxtepa, англо-валлийских: Richter М. Medieval Ireland.

Р. 130.

22 Эта булла папы Адриана IV даровала Генриху П право совершить поход в Ирлан-
дию для реформирования тамошней церкви. На самом деле, реформа ирландской
церкви к TOMY времени была завершена. См., например: Richter М. Medieval Ireland.
Р. 126-129. Сын Генриха П, Джон, был в 1177 г. назначен “Правителем Ирландии”:
(Ibid. P. 134). Геральд Камбрийский, очевидно, был его советником и даже капел-
ланом в 1185 г.

23 Thid. Р. 31.

Имперские книги Геральда Камбрийского 45
CKOM, мистическом?4. Западный предел мира — самое подходящее ме-
сто для многочисленных чудес. В противоположность “пределу Вос-
тока” “предел Запада” чист, в HEM HET места для ядовитых жЖивотных
(жаб, змей) и болезней. Здесь не нужны врачи: люди в Ирландии
почти не болеют до самой смерти. “Предел Запада” мягок и умерен
и это касается не только климата; “Восток” — ярок, пестр, изобилен,
HO зловреден?>. Bo второй части книги, посвященной чудесам Ирлан-
дии, противопоставление пределов Запада и Востока продолжается.
Чудеса Востока знамениты, существует множество свидетельств о
них, чего нельзя сказать о чудесах Запада, которые менее известны
и почти не описаны, но от этого не менее важны, не менее “чудесны”
(Геральд разделяет все чудеса Ирландии на две категории, которые
условно можно назвать “природными”, “изначальными” и “произ-
водными от деятельности святых”26).

Трактовка Ирландии как “предела Запада” и противопоставле-
ние этой благословенной земли “Востоку” нужна Геральду для того,
чтобы превознести Генриха П, завоевывающего остров. Монарх,
подчиняющий себе “предел Запада”, имеет совсем иной статус, не-
жели обычный монарх-завоеватель.

В третьей части книги автор продолжает настаивать на исклю-
чительности Ирландии. Не без некоторого колебания Геральд назы-
вает остров, re изначально He было греха, местом, уцелевшим BO
время Потопа, землей, rne поселилась внучка Hos — Цезара?7. Впро-
чем, caMa no себе история Ирландии и происхождение ее населения
изложены здесь довольно бегло, да и сами эти события не произво-
дят впечатления значительных. По Геральду, остров был оконча-
тельно заселен лишь с пятой попытки; ero земля, чистая от греха,
изобилующая чудесами как природными, имеющими важнейшее на-
зидательное значение для христианина, так и ставшими результатом
деятельности местных святых, несравненно важнее людей, которые
на ней живут. Потому автор и не стремится особенно убедительно
обосновывать претензии английской короны на Ирландию8: ведь
население острова пришлое, He исконное, и особых исторических
прав у местных жителей HET, особенно имея в виду HX порочность.
На последнем Геральд особенно настаивает, утверждая, что ирланд-
цы безнравственны и вообще нет народа менее приверженного вере,
нежели oHH29. Даже немногочисленные достоинства ирландцев HE яв-
24 O средневековом концепте “Востока” cm.: Райт Дж.К. Указ. coy. С. 210-211.

25 The History and Topography of Ireland. P. 53-56.

26 Ibid. P. 57-91. Этот вопрос превосходно проанализирован у Бартлетта: Bartlett R.
Op. cit. Р. 103-122.

27 The History and Topography of Ireland. P.92-93.

28 Ibid. P. 99-100.

29 Ibid. P. 106.

46 K.P. Кобрин

ляются HX заслугой — автор объявляет nx “природными”, a многочис-
ленные грехи — приобретенными. Таким образом выстраивается не-
кая параллель между островом и его обитателями. Природные чуде-
са Ирландии соответствуют природным достоинствам ирландцев,
так как HX воспитывают He родители3%, a сама природа — уникальная
безгрешная природа “предела Запада”. Нет соответствия лишь свя-
тым христианским чудесам острова, ибо жители его погрязли в неве-
рии, жестокости и прочих пороках. Отсюда напрашивается вывод, к
которому методично подталкивает читателя Геральд: чтобы восста-
новить баланс, необходимо второй раз — после Святого Патрика и
прочих местных святых — принести на остров истинную веру. Стано-
вится очевидным, что это, руководствуясь папской буллой
Laudabiliter, должен сделать Генрих П. Функция английской короны
окончательно приобретает мистический характер: восстановить Бо-
жественный порядок на святой земле “предела Запада”, установить
торжество Нового Завета TaM, re пока царствуют ветхозаветные
пророки3!.

Итак, Генриху П предлагается роль He только воина, который
дошел бы до “предела Запада”, как Александр Македонский некогда
дошел до “предела Востока” (Геральд именует короля “западным
Александром”32), но и величайшего христианского героя, свершения
которого должны быть не менее значительны, нежели у тех, кто ос-
вобождает “гроб Господень”. Генрих Il, отказавшийся от участия в
III крестовом походе, совершивший тяжелейший грех, приказав
убить Томаса Беккета, получает возможность полностью оправдать
себя на другом, не менее важном, поприще, завоевав Ирландию. Ге-
ральд даже намекает, что сейчас, когда завоевание Востока и Испа-
нии отложено no ряду причин, следует обратиться к Западу33.

Геральд также дает понять, что английское господство в Ирлан-
дии носит окончательный, вечный характер. Во вступлении он гово-
рит, что ero книга есть лучший дар из Ирландии, который только
можно преподнести королю3“. Было бы более верным интерпрети-
ровать ее даже не как “дар”, а как “дань”, взятую с завоеванной стра-
ны. Вечность завоевания символически подчеркивается тем обстоя-
тельством, что эта “дань” представляет собой “книгу”, которую
“время не может уничтожить”35. Завоевание Ирландии претендует
на вечность, так как оно закреплено символическим “присвоением”
30 Ibid. P. 102-103.

3! Cm., например: Ibid. P. 106, rne автор клеймит грех инцеста, говоря, что ирландцы,
беря себе в жены вдов своих братьев, следуют Ветхому Завету.

32 Ibid. Р. 125.

33 Ibid. Р. 124.

34 Ibid. Р. 31-32.

35 Ibid. Р. 32.

Имперские книги Геральда Камбрийского 47
страны путем создания свода знаний о ней. “Топография и история
Ирландии” становится важным инструментом колониальной полити-
ки английской короны.

“Валлийские книги” Геральда, прежде всего “Описание Уэльса”,
на первый взгляд, преследуют ту же цель. Однако они во многом ли-
шены торжественного завоевательного пафоса “Топографии и исто-
рии Ирландии”. Особенно это касается “Путешествия по Уэльсу”.
В этой книге, с моральной точки зрения, все равны — англичане (точ-
нее англо-нормандцы) и валлийцы, а корона изображена как сила
равноудаленная от них. Валлийцы, согласно Геральду, привержены
разным порокам, однако автор находит для них и много добрых
слов36. Немногим лучше выглядят англо-нормандские лорды валлий-
ской Границы и сами английские короли, особенно Генрих II (книга
написана после его смерти). Уэльс представлен в “Путешествии” со-
всем He TaK, Kak Ирландия в “Топографии”: Геральд, конечно, рас-
сказывает о местных чудесах, но они здесь не столь многочисленны
и не столь необычны. Само “великое прошлое” Уэльса, незадолго до
этого изложенное в книге Гальфрида Монмутского “История брит-
тов”, банализируется; именно “Путешествие по Уэльсу” содержит
самый опасный выпад против этого исключительно модного тогда
сочинения — оно обвиняется в безбожии и даже в дъявольской приро-
де\’. Объяснить эти особенности “Путешествия no Уэльсу” можно
лишь имея в виду, что, судя по всему, книга не была написана “на за-
каз” и что Геральд, желая именно “литературной славы”, ставил пе-
ред собой собственно литературные цели: живо и непосредственно
описать поездку по своей родной стране в компании с архиепископом
Кентерберийским. Отметим очень важное обстоятельство, Уэльс
описан автором как его родина, а сам Геральд выступает в ней (как
и в путешествии с архиепископом Балдуином) в роли “проводника” и
“знатока страны”.

“Описание Уэльса” носит несколько иной характер. Перед нами
опять книга-инструмент, с помощью которой автор намерен решать
задачи совсем не литературного свойства, а, прежде всего карьерно-
го; другое дело, что в отличие от ситуации восьмилетней давности,
когда Геральд обращался прямо к короне, сейчас адресат “посла-
ния”, заключенного в новом сочинении, неясен. Генрих П умер, Ри-
чард, ставший королем, отправился в крестовый поход, а потом по-
пал в плен в Германии, принц Джон, управлявший королевством в
отсутствии брата, не имел прочных позиций и после возвращения
Ричарда впал в немилость. Государственная карьера Геральда, кото-
рый после смерти Генриха П был послан в Уэльс, чтобы попытаться
36 The Journey through Wales. P. 203.

37 Ibid. P. 117-118.

48 K.P. Кобрин

восстановить TaM мир и прекратить нападения местных принцев на
английские замки, сталкивалась с серьезными трудностями38. Недо-
брожелатели стали обвинять Геральда, который был на четверть
валлиец, в предательстве интересов короны. Его происхождение и
родственные связи с южноваллийской династией Дехайбарта в KOTO-
рый раз помешали карьере. Все это, в конце концов, стало причиной
ухода Геральда Камбрийского в 1194 г. с королевской службы.
Сложно сказать, строил ли он, сочиняя “Описание Уэльса”, планы
иной, церковной карьеры»».

В то же время нельзя назвать “Описание” книгой с размытым,
противоречивым замыслом. Уже TO, xax OHA организована, говорит
о четкой авторской стратегии. “Описание Уэльса” поделено на gne
части. Первая повествует о положительных чертах валлийцев, вто-
pas — об отрицательных. Любопытно, что описание местоположения
страны, ее флоры и фауны, а также генеалогии валлийских правите-
лей, входят в первую часть и, соответственно, рассматриваются ав-
тором в ряду “положительного”. Вторую часть завершают главы,
содержащие как советы Геральда по поводу завоевания и управле-
Hua Уэльсом, так и ero рекомендации валлийцам, как защищать
свою страну.

Уже во “Вступлении” автор сравнивает это свое сочинение с пре-
дыдущими, “ирландскими”. On говорит, что “Описание Уэльса” —
книга о различии, а He о сходстве; иными словами, о валлийцах, ко-
торые непохожи Ha другие народы (в частности Ha ирландцев)®. Од-
нако тут же Геральд начинает объяснять, почему предметом своих
трудов он избрал такие “обычные”, “непримечательные” предметы,
как Ирландия и Уэльс. Его мотивировка многое проясняет как в ха-
рактере самого “Описания Уэльса”, так и вообще в творческой био-
графии Геральда. Он оправдывает себя в глазах читателей тем, что
хочет спасти от забвения дела Tex, кто поступал благородно, HO эти
деяния не были записаны. Речь здесь, конечно, идет о завоевателях
Ирландии, прежде всего о родственниках Геральда. Следует заме-
тить, что в ero “ирландских” и “валлийских” книгах MOUTH Her рас-
сказов о том, как “благородно” поступали ирландские вожди, вал-
лийские принцы, английские короли и даже англо-нормандские лор-
ды валлийской “Границы”. Второй пункт “апологии” Геральда та-
KOB: Her смысла описывать великие деяния, которые уже были опи-
38 Richter М. Gerald of Wales: А Reassesment on the 750 Anniversary of His Death //

Traditio. 1973. XXIX. P. 382; Conway Davies J. Giraldus Cambrensis. 1146-1946 //
Archaeologia Cambrensis. 1947. XCIX. P. 100.
39 В этом, например, уверен Михаэль Рихтер. В любом случае, BO втором вступлении,
адресованном архиепископу Хуберту Уолтеру, автор просит прочесть книгу и со-
© Lae ee распространению. См.: The Journey through Wales. P. 214-217.

Имперские книги Геральда Камбрийского 49
саны (падение Трои и пр.)*!. Sto тоже имеет отношение скорее к
“ирландским” книгам, нежели к “валлийским”; последние описыва-
ют скорее He “деяния”, а “страну”.

Уэльс для Геральда — “своя страна”, он называет ее “родиной”,
He отождествляя, однако, себя с народом, ee населяющим. Валлий-
цы, о нравах и обычаях которых OH повествует, — чужие для автора;
отчасти поэтому Геральд заявляет о своем стремлении быть “объ-
ективным” и даже просит не обижаться на свои резкие, но правди-
вые высказывания*?. Валлийцы для Геральда Камбрийского (кото-
рый здесь безусловно следует за Гальфридом Монмутским) — древ-
ний народ благородного происхождения, родственный римлянам и
франкам“3, HO пришедший сейчас в упадок. Геральд называет при-
родные грехи этого народа, из-за которых, no ero мнению, OH неко-
гда потерял Трою, а затем — Британию“. Эти грехи, среди которых
важнейшим является инцест, лишь усугубились вследствие нищеты;
исключение составляет лишь гомосексуализм“`, наоборот, исчезнув-
ший из-за все той же нищеты; однако на его место пришел другой
порок: валлийцы верят в пророчества и тешат себя иллюзиями 0 BO3-
рождении былого могущества бриттов“.

Takum образом, Геральд Камбрийский действительно пишет о
различии, точнее — об отличии валлийцев OT, например, ирландцев.
Если ирландцы недостойны того острова, на котором живут, TO вал-
лийцы “выше”, “благороднее” своей страны; в данном случае именно
OHH, a He территория Уэльса, являются объектом символического
“присвоения” английской короной. Тут следует обратить внимание на
важнейшую деталь — речь He идет о “присвоении” одного народа дру-
THM, например, валлийцев — англичанами; Геральд подразумевает
“присвоение” целого народа с ero историей и страной, которую TOT на-
селяет, наднациональной короной, TO есть — присвоение империей, ка-
ковой королевство Анжевинов, собственно, и являлось“. Подчинив
валлийцев, корона подчинит потомков троянцев и укрепит свой им-
перский статус, став некоторым образом наследником Трои; в TO вре-
мя KaK, захватив и колонизовав Ирландию, этот “Восток наоборот”,
мистическую Ультиму Туле, она совершит столь »xe важное, с CHMBO-
лической точки зрения, деяние, как и Te, KTO дошел до пределов Boc-
тока, и таким образом империя будет оправдана мистически. Именно
4! Ibid. Р. 211-213.

42 Ibid. Р. 255.

43 Ibid. P. 245-246.

44 Ibid. P. 265.

45 Ibid. P. 264.

46 Ibid. P. 265.

47 Англию после нормандского завоевания ряд исследователей считают (и HE без ос-
нования) “империей”. См., например: Le Patourel J. The Norman Empire. Oxford, 1997.

50 K.P. Кобрин
поэтому ранние произведения Геральда Камбрийского можно вполне
определить Kak “имперские”, “колониалистские” сочинения“8.
С этой точки зрения наиболее интересны последние главы вто-
pow части “Описания Уэльса”, содержащие и рекомендации англий-
ской короне, как завоевать и покорить валлийцев, и советы валлий-
цам — как сохранить независимость. Мы уже говорили, что автор пы-
тается быть объективным и заявляет, что должен попытаться попе-
ременно занять обе позиции. При этом, стилистически и содержа-
тельно, наставления валлийцам звучат более непосредственно, чем
советы короне. В главе 8 Геральд утверждает, что TOT, кто хочет по-
корить валлийцев, должен прежде всего использовать опыт англо-
нормандских лордов Границы и кампаний Генриха П в Уэльсе. По
мнению aBTOpa, лишь лорды Границы (социальная и этническая
группа, к которой он сам принадлежал и с которой сам себя соотно-
сил) на самом деле во всех тонкостях знают, как вести войны с вал-
лийцами“°; впрочем, утверждает OH, и наиболее искушенные в войне
против ирландцев — англо-нормандские лорды Ирландии (с которы-
ми Геральд также имел родственные связи). Видимо поэтому в
8-й главе можно обнаружить большой кусок из “Завоевания Ирлан-
дии”; значительные заимствования w этой книги содержит также
9-я глава “Описания”, посвященная способам управления покорен-
ным Уэльсом5°. В Heli содержатся He столько конкретные рекомен-
дации, сколько воспроизведение сложившейся еще в античности MO-
дели отношения имперского центра с покоренными варварами.
Значительно интереснее 10-я глава, содержащая советы валлий-
цам. Здесь можно найти и призывы к валлийскому единству, и впе-
чатляющий образ народа с великим прошлым, изживающий свои
грехи в диком уголке собственных бывших владений, и эффектный
финал, который можно вполне трактовать в проваллийском jyxes!.
Все это, на первый взгляд, He слишком вписывается в образ Гераль-
да, как “имперского автора”. Однако “неожиданную” 10-ю главу
можно трактовать и по-иному. Не пытается ли Геральд Камбрий-
ский создать такой образ своей родины, который можно было бы
поставить рядом c уже сложившимися образами таких стран, как
“Англия”, “Франция” и т.д.? Важно иметь в виду, что, как уже отме-
чалось, он описывает не только и не столько историю с географией,
сколько “национальное”, “этническое”, “особое” с точки зрения
“наднационального”, “имперского”, “универсального”. Отсюда и су-
48 Кстати говоря, такой подход снимает саму проблему “Геральд Камбрийский и вал-
лийский национализм”, горячо обсуждавшейся в литературе, посвященной этому
автору. См.: Кобрин K.P. 100 neT “геральдианы”...

49 The Journey through Wales... P. 268.

50 Ibid. Р. 271-273.

5! Ibid.

Имперские книги Геральда Камбрийского 51
губая отстраненность, даже функциональность: BOT TaK можно вал-
лийцев завоевать, а вот так они могут сопротивляться. В 1194 г. Ге-
ральд Камбрийский был лишь потенциально ангажированным авто-
POM, лишенным всяких реальных мотиваций CO стороны короны, по-
этому “Описание Уэльса” можно определить как имперскую книгу,
написанную без заказа власти.

A теперь несколько замечаний о месте сочинений Геральда B им-
перской традиции. В 1979 г. вышла в свет нашумевшая книга амери-
канского культуролога Эдварда Саида “Ориентализм”>?, в которой
aBTOp попытался сформулировать концепцию колониалистского,
имперского дискурса, созданного Западом на заре Нового времени.
Это сочинение, которое изобилует выпадами против западной циви-
лизации, установившей господство над “Востоком” с помощью ею же
сформулированного концепта этого “Востока”, обычно OTHOCAT к
публицистическим работам, порожденным очередным обострением
ближневосточного кризиса в середине семидесятых и настроениями в
американской университетской среде того времени. В этом смысле,
“Ориентализм”, который постоянно переиздается, He потерял неко-
торой актуальности до сих Nop. Однако материал, собранный Саи-
дом, и выводы, к которым OH пришел, заставляют отнестись к ero
книге с ббльшим вниманием. Если оставить в стороне политическую
и национальную (Эдвард Саид — американец палестинского происхо-
ждения) конъюнктуру, становится очевидным, что “Ориентализм” —
He книга о концепте “Востока”, созданном имперским Западом (кото-
рый, между прочим, такой »xe концепт), a исследование колониалист-
ского дискурса. В этом смысле небезынтересно было бы попробо-
вать рассмотреть некоторые черты “ирландских” и “валлийских” co—
чинений Геральда Камбрийского в контексте книги Саида.

Первая глава “Ориентализма” строится на анализе речи, произ-
несенной лордом Бальфуром в ходе дебатов о Египте в британской
Палате общин в 1910 г. Бальфур пытается обосновать господство
британской короны в этой стране “знанием ее великой истории и ци-
вилизации”53, что, конечно, заставляет вспомнить Геральда Камб-
рийского и задачи, поставленные им при создании “Топографии и ис-
тории Ирландии” и “Описания Уэльса”. Эдвард Саид, в связи с утвер-
ждением Бальфура, отмечает: “объект такого знания изначально
уязвим для изучения; этот объект представляет собой “факт”, кото-
рый, даже если он развивается, меняется WIM трансформируется, Kak
часто происходит с цивилизациями, все равно остается в основе
cBoeH, даже онтологически, стабильным”^4. Этот вывод можно рас-
5 Said E.W. Orientalism. N.Y.,1994.

53 Ibid. P. 32.
54 Ibid.

52 К.Р. Кобрин

пространить не только на идеологические конструкции лорда Баль-
фура, но и на рассуждения Геральда о валлийцах: несмотря на все из-
менения, произошедшие c ними за пять-шесть веков до последней
трети XII B., это — TOT Ke народ, который потерял почти всю Брита-
нию и был вынужден поселиться на западной окраине острова. Глав-
ное — вовсе He постоянно меняющаяся реальность жизни народа,
главное — Hallie представление, дающее власть над HUM: “Иметь та-
кое знание об этой вещи — значит доминировать над ней, значит —
иметь над ней власть. Власть означает в данном случае для “нас” —
отрицать особость “этого”, восточной страны, так как мы знаем ее и
она существует, в некотором смысле, только так, как мы ee 3HaeM^55.

Бальфур выступает не только от лица себя, англичан, западной
цивилизации, но и как бы от лица египтян, ибо он знает их историю,
культуру, нравы56. Ho To xe самое делает и Геральд Камбрийский,
когда дает советы валлийцам, как отстаивать независимость, причем
он основывает их, в отличие от английского государственного деяте-
ля начала ХХ в., не только на знании этого народа, но и на том, что
сам — отчасти валлиец. Геральду вполне можно было бы приписать
такой, например, пассаж Бальфура о египтянах: “Mx великие момен-
ты — в прошлом, они нужны в нынешнем мире только потому, что
могущественные современные империи эффективно извлекли их из
жалкого состояния упадка...”57 Аналогичны представлениям автора
“Описания Уэльса” и цитируемые Саидом слова лорда Кромера 0 3a-
дачах колониальной администрации: не навязывать “свою логику”,
использовать знание о подчиненном народе, чтобы управлять им
(или чтобы держать под контролем)58.

Совершенно очевидно, что описанная Саидом концепция He яв-
ляется основой некоего специфического “ориентализма”, появивше-
гося в начале Нового времени; уже хотя бы потому, что она практи-
чески не отличается от взглядов, изложенных в “ирландских” и “вал-
лийских” книгах Геральда Камбрийского и — конечно — в десятках
других сочинений античности и Средневековья. Сочинения Геральда
(как и речи Бальфура или книги Кромера) — частные феномены то-
го, что можно было бы назвать “присваивающим дискурсом”, кото-
рый характерен для культур, построенных на принципе “знание — си-
ла”, сформулированном Фрэнсисом Бэконом. Описывая — получа-
ешь власть, выводишь объект описания из тьмы хаоса на свет поряд-
ка. В ранних книгах Геральда Камбрийского этот “свет порядка”
безусловно исходил от английской короны.

55 Ibid. Совершенно очевидно, что почти всем своим теоретическим багажом Саид
обязан Мишелю Фуко.

56 Tbid. P. 34.

57 Ibid. Р. 35.

58 Tbid. P. 36.