ПАМЯТИ РУФА ИГОРЕВИЧА
ХЛОДОВСКОГО
(12.05.1923-06.12.2004)

Yuen из жизни крупнейший специалист в области истории италь-
янской культуры эпохи Возрождения и русско-европейских литера-
турных связей нового времени Руф Игоревич Хлодовский. Потеря
невосполнимая для всех, кто знал этого замечательного ученого, кра-
сивого, обаятельного человека большой души, щедро делившегося
с друзьями и коллегами своими творческими идеями и наблюдениями
и до последних своих дней жившего интересами любимой науки.

Руф Игоревич родился в Вологде, школьные годы провел в Маг-
нитогорске, затем проходил обучение (с перерывами с 1940 по
1953 гг.) на филологическом факультете МГУ по кафедре классиче-
ской филологии, где его наставниками были выдающиеся знатоки
античной словесности С.С. Соболевский и Ф.А. Петровский.

В 1954 г. Руф Игоревич поступил в аспирантуру Института миро-
вой литературы РАН, с которым на всю жизнь связал свою творче-
скую судьбу. Здесь он участвовал в создании “Истории всемирной
литературы” и “Истории литературы Италии”, написал блестящие
монографии “Франческо Петрарка. Поэзия гуманизма” (М., 1974),
«“Декамерон”. Поэтика и стиль», “Итальянская литература зрелого
и позднего Возрождения” (в соавт. с М.Л. Андреевым. М., 1988),
большой psg статей (некоторые публиковались на страницах “Сред-
них веков”) по истории итальянской литературы Возрождения,
a также очерки, посвященные восприятию в русской культуре —
Пушкиным, Гоголем, Достоевским, Толстым, Блоком, Розановым —
духовного наследия европейского Возрождения.

Научные заслуги и достижения Руфа Игоревича высоко цени-
лись коллегами, перед которыми он часто выступал с докладами в
родном для него ИМЛИ, в ИВИ, на историческом факультете МГУ,
на конференциях, устраиваемых Комиссией по истории культуры
Возрождения Научного совета по истории мировой культуры, на ме-
ждународных встречах филологов-итальянистов. В переводе на
итальянский язык труды Руфа Игоревича известны зарубежным
специалистам, в 80-е гг. он был избран вице-президентом всемирной
ассоциации филологов-итальянистов.

С друзьями и коллегами Руфа Игоревича навсегда останутся его
труды, его высокий образ человека и ученого.

Друзья и коллеги