Гарипзанов
РЕЦЕПЦИЯ АНТИЧНОГО НАСЛЕДИЯ
В КАРОЛИНГСКУЮ ЭПОХУ:

ИМПЕРСКИЙИ КОД ВЛАСТИ И ПРОБЛЕМА

“КАРОЛИНГСКОГО ВОЗРОЖДЕНИЯ” (1)

КАРОЛИНГСКИЙ РЕНЕССАНС ИЛИ КАРОЛИНГСКОЕ
RENOVATIO?

Pevenuna античного наследия в каролингскую эпоху обычно M3y—
чалась специалистами B области культуры и искусства и традицион-
HO связывалась с проблемой “Каролингского возрождения”. Один из
наиболее известных и влиятельных пропонентов этой теории Ричард
Краутхаймер утверждал в середине XX столетия, что CO второй по-
ловины УШ в. римские позднеантичные традиции B литургии и мона-
стырской жизни стали постепенно возрождаться BO франкском 0б-
ществе. Рецепция римской имперской традиции в каролингской по-
литической жизни, символизируемая имперской коронацией Карла
Великого в 800 г., стала логической составляющей общего процесса
романизации'. Главным объектом исследования Краутхаймера яв-
лялся “Каролингский ренессанс” в архитектуре, воплотившийся BO
второй половине УШ в. в воспринятии позднеримской христианской
базилики?. Этот выбор каролингских архитекторов, no ero мнению,
определялся тем, что главной целью “Каролингского ренессанса”
было возрождение только одного элемента античного наследия, а
именно христианского PHMa3. ПОЭТОМУ позднеримские христианские
императоры и прежде всего Константин Великий стали единствен-
ными законными предшественниками новых христианских импера-
! Krautheimer R. The Carolingian Revival of Early Christian Architecture // Art Bulletin.

1942. Р. 212-213. “Returning to ancient Roman terminologies which had ceased around 600,
the Senate and people of Rome became again elements of importance, and again the term Res
Publica Romanorum was used, now to signify the Roman element within the Empire. The
same return to Roman customs took place in the Church; the Near Eastern element was elim-
inated. Not so much because it was objected to but because new emphasis was given to
Roman elements as such” (Ibid. P. 214).

? Последнее исследование по этой тематике Якобсона (Jacobson W. Gab es die
karolingische “Renaissance” in der Baukunst? // Zeitschrift fiir Kunstgeschichte. 1988.
$. 313-347) смещает акцент Ha рецепцию римских архитектурных форм в период
правления ЛЮДОВИКЗ Благочестивого.

3“ the aim of the Carolingian Renaissance was not so much a revival of Antiquity in gener-
al as a revival of Rome, or specifically of one facet of the Roman past: the Golden Age of
Christianity in that city” (Krautheimer R. Op. cit. P. 230).

4 : И.Х. Гарипзанов

торов из династии Каролингов*. Таким образом, no мнению Краут-

хаймера, сущность “Каролингского ренессанса” заключалась в спла-

Be римской и христианской традиции в единое целое5.

Подобная интерпретация “Каролингского возрождения” имела
множество сторонников среди коллег и учеников Краутхаймерае.
Однако данная исследовательская парадигма вызывала также нега-
тивные отклики в среде искусствоведов. Наибольший резонанс сре-
ди них вызвала работа Эрвина Панофски “Ренессанс и возрождение
в западном искусстве’”. OH подчеркивал, что каролингское renovatio
органическим образом включило в себя античные языческие эле-
менты, такие как мифологические характеры и классические персо-
нажи, которые исчезли в западном искусстве в начале VII в. Кроме
Toro, Панофски указал Ha TO, что данное renovatio практически He за-
тронуло франкское общество и было ограничено каролингским дво-
ром 1Х в. Он также отметил глубокое различие между обращением
к античному наследию во времена каролингского или оттоновского
возрождения и эпохой Ренессанса. Если эпоха Ренессанса ознамено-
валась творческим переосмыслением античного наследия, то “возро-
ждения” в эпоху Средневековья лишь восстанавливали элементы ан-
тичности, без всякой попытки к их “реактивации”.

После выхода работы Панофски термин “Каролингский ренес-
санс” стал реже употребляться в научном дискурсе, и исследователи
в последние десятилетия больше говорят о таких проблемах каро-
лингского renovatio, как соотношение языческих и христианских эле-
ментов и роль каролингского двора и самих Каролингов в этом про-
цессе?. Последняя проблема стала наиболее актуальной в последнее
время. Согласно традиционной точке зрения “Каролингское возрож-
дение” являлось культурным процессом, сконцентрированным BOK-
4 Ibid. Р. 235-236.

5 “This fusion of Rome and Christianity underlies the whole of Carolingian policy; it corre-
sponds perfectly with the conception which Carolingian Renaissance had of Roman art, a
conception in which Carolingian Renaissance had of Roman art, a conception in which
Christian and Roman elements are linked to one another” (Ibid. P. 23).

6 См., например: Grabor А., Nordenfalk С. Early Medieval Painting from the Fourth to the
Eleventh Century. Lausanne, 1957.

7 Panofsky E. Renaissance and Renascence in Western Ait Stockholm, 1960.

8 Ibid. P. 42-113. Панофски писал: “The Carolingian revival had been started because it was
felt that a great many things needed overhauling: the administrative system, the liturgy, the
language, and the arts. When this was realized, the leading spirits turned to antiquity, both
pagan and Christian... The Carolingians approached the Antique with a feeling of legitimate
heirs who had neglected or even forgotten their property for a time and now claimed it for
precisely those uses for which it had been intended” (Ibid. P. 108-109).

9 Для детального обзора современной историографии no данной проблеме см.: Nees L.
A Tainted Mantle: Hercules and the Classical Tradition at the Carolingian Court. Philadelphia,
1991. P. 3-17; Staubach N. Rex Christianus: Hofkultur und Herrschaftspropaganda im Reich
Karls des Kahlen Köln, 1993. Pt. 2: Grundlegung der “religion royale”. 5. 1-19.

Рецепция античного наследия в каролингскую эпоху 5
руг имперского или королевского двора, и результатом деятельно-
сти узкого круга интеллектуалов, связанного с ним, таких как Алку-
WH, Эйнхард, Храбан Мавр и Валафрид Страбон. Каролингское гепо-
уапо рассматривалось преимущественно в качестве чисто культурно-
го феномена, не связанного с потребностями реальной политики.
При такой интерпретации каролингские монархи представали в ро-
ли щедрых меценатов и патронов, заботящихся о процветании ис-
кусств при своих дворах. Данный подход вызвал в последнее время
множество работ, анализирующих поддержку литературы и искусст-
ва со стороны каролингского двора. Заинтересованность Каролин-
гов в рецепции римского имперского наследия объяснялось также их
стремлением имитировать позднеримских императоров. Согласно
традиционной точке зрения Карл Великий имитировал Константина
Великого, а Карл Лысый — Феодосия Великого и Валентиниана Ш.
Однако вопрос о значении подобных имитаций для самих Каролин-
гов зачастую оставался открытым. Между тем вопрос о функцио-
нальном значении рецепции римского наследия позволяет иначе
взглянуть на проблему каролингского renovatio.

ОСНОВЫ СЕМИОТИКИ ВЛАСТИ
Чтобы ответить на этот вопрос, я хотел бы применить методы

современной семиотики к анализу функционирования каролингской
власти и сформулировать основные положения семиотики власти.
В настоящее время исследования в области средневековой культуры
трудно представить без подходов современной семиотики. В то же
время семиотика практически не применяется в более консерватив-
ных областях медиевистики, изучающих политическую жизнь и
власть. Лишь совсем недавно семиотические подходы были примене-
ны для анализа репрезентации власти и MOHapxa!0, Однако все эти
исследования сконцентрированы на королевском дворе и пропаган-
де королевской власти в среде политической элиты. При таком ана-
лизе большинство свободного, в массе своей неграмотного, населе-
ния представлялось полностью исключенным из политической жиз-
ни. Между тем в Средневековье, и в частности в Каролингском госу-
дарстве, имелись каналы опосредованной коммуникации между ко-
ролем и его подданными.

'0 См., например: Бойцов М.А. Скромное обаяние власти (К образу германских госу-
дарей XIV—XV Bs.) // Одиссей. Человек в истории, 1995. М., 1995. С. 37-66; Nelson J.
The Lord’s Anointed and the People’s Choice: Carolingian Royal Ritual // The Frankish
World, 750-900. L., 1996. P. 99-131; Warner D.A. Ritual and Memory in the Ottonian
Reich: The Ceremony of Adventus // Speculum. 2001. N 2. P. 255-283; Hen У. The Royal
Patronage of Liturgy in Frankish Gaul. L., 2001. P. 108-117.

6 И.Х. Гарипзанов

Использование семиотики для анализа власти становится воз-
можным, если мы согласимся с концепцией “семиосферы” Юрия
Лотмана, согласно которой человеческое общество представляет со-
бой семиотическое пространство, заполненное различными знако-
выми системами или, в семиотическом смысле, языками'!. Одну из
этих знаковых систем, функционирующую в политической сфере,
можно определить как язык власти, используемый для передачи по-
сланий между монархом и его подданными. Основные категории се-
миотики власти достаточно традиционны — это диалог, текст, зри-
тель (читатель), послание и код.

Для стабильного функционирования любая власть нуждается в
постоянном диалоге между правителем и ero подданными'?. Взрывы
насилия свидетельствуют о дефиците подобного диалога, хотя в ри-
туализированной форме некоторые акты насилия могут быть свое-
образной формой диалога. Понятие “диалог“ подчеркивает двухсто-
роннюю природу коммуникации между правителем и подданным в
отличие от понятия “пропаганда”, которое переносит акцент лишь
на одну сторону этого процесса, а именно на послания королевского
двора к населению. Понятие пропаганды предполагает по умолча-
нию пассивное восприятие подданных. Они же в качестве “зрителей”
имели возможность реагировать на данные послания и таким обра-
зом отсылать обратные послания.

Когда позднеантичные и раннесредневековые правители и их
подданные, прежде всего представители аристократии, видели друг
друга через участие в различных ритуалах, таких как цирковые пред-
ставления, торжественный обряд коронации или более прозаический
церемониал обеда, то существовали реальные возможности для пря-
мого диалога между двумя сторонами. Однако подавляющее боль-
шинство населения франкского государства едва ли имело возмож-
ность видеть своего монарха лично. Это не означает, что простые
франки были исключены из процесса коммуникации власти. В ран-
несредневековом обществе существовали опосредованные пути диа-
Nora, позволяющие правителю создавать и поддерживать свою
власть in absentia, а его подданным признавать, обсуждать или отвер-
гать эту власть, находясь далеко от своего монарха. В этом случае
большинство подданных могло участвовать в опосредованном диа-
логе с правителем только в составе социальной группы. Данный ди-
!! Лотман Ю.М. Внутри мыслящих миров // Семиосфера. СПб., 2000. C. 250-251.

12 Активная роль подданных в нормальном фУНКЦИОНИРОВЗНИИ власти подчеркивает-
ca, к примеру, Джил Харрис в ee анализе Римской империи: “Effective power there-
fore depended on its acceptance by the citizens at large as legitimate, and a complex social
apparatus was put in place, with the connivance of the elite among the governed, to ensure
that imperial authority was continually asserted” (Harris J Law and Empire in Late
Antiquity. Cambridge, 1999. P. 57).

Peyenyua античного наследия в каролингскую эпоху 7
алог конечно же HOCHII ОГР&НИЧСННЬ!Й характер и часто сводился K
простому признанию или отвержению власти правителя. Пример IIO—
добного опосредованного диалога описан в отрывке из раннесредне-
вековой хроники римских Man Liber pontificalis, описывающем реак-
цию населения Рима на переворот в ИМПСРСКОЙ столице Константи-
нополе в 711 г., в ходе которого был убит император Юстиниан П и
власть перешла в руки узурпатора Филиппика. “Римский народ ре-
шил никогда He признавать императора-еретика, He принимать ero
грамоты или монеты; его изображение не помещалось в церквах, а
ero HMA He упоминалось в литургии (XC. 10)” З.
Даннькй пример показывает, что отказ признать власть HOBOTO
правителя происходил через специальную коммуникативную систему,
которую в семиотическом смысле можно называть языком. Данный
S3bIK фУНКЦИОНИРОВЗЛ через четыре основные носителя ИНфОРМЗЦИИ‚
a именно: монеты C именем H ИЗОбраЖСНИСМ правителя, его официаль-
ные грамоты, перечисляющие его титулы и скрепленные графическхі-
MH знаками ero власти, изображение монарха, предназначенное для
ПУбЛРіЧНОГО поклонения в церкви и, наконец, месса за правителя в бо-
жественной литургии. ОбЩССТВСННО& принятие этих предметов и Пуб—
личное участие в этом ритуале являлись недвусмысленными знаками
подчинения монарху. Это был язык, посредством которого создава-
лась и постоянно поддерживалась власть путем опосредованного
представления ее через определенные объекты и ритуалы и ПубЛИЧ—
ного признания их подданными. Kpome TOPO, диапазон опосредованно-
го диалога расширялся через активную интерпретацию подданными
посланий, передаваемых через столь различные носители языка вла-
CTH, KaK монеты, грамоты или литургию.
Активность Карла Великого в Италии в конце УШ в. демонст-
рирует, что язык власти мало изменился в каролингское время.
К примеру, в 788 г. франкский король позволил Гримоальду стать
герцогом Беневента на условии, что лангобарды будут брить свои
щеки (это условие не было выполнено с самого начала) и что Гри-
моальд поместит имя Карла Ha свои грамоты и монеты'4. Однако,
'3“Hisdem temponribus cum statuisset populus Romanus nequaquam heretici imperatoris
nomen aut chartas vel figuram solidi susciperent, unde nec eius effigies in ecclesia introduc-
ta est, nec suum nomen ad missarum solemnia proferebatur". См.: Liber pontificalis: 3 vols.
/ Ed. L. Duchesne. Р., 1955-57. Vol. 1. P. 392. Cp.: Shramm E.P. Die Anerkennung Karls
des GroBen als Kaiser (bis 800) // Kaiser, Könige und Päpste. Stuttgart, 1968. Bd. 1. $. 220.

14 "Set prius cum sacramento huiusmodi vinxit, ut Langobardorum mentum tonderi faceret,
cartas vero nummosque sui nominis caracteribus superscribi simper iuberet. Accepta
denique licentia repedandi, a Beneventi civibus mango cum gaudio exceptus est. In suos
aureos eiusque nominee aliquamdiu figurari placuit. Scedas vero similiter aliquanto iussit
exorari tempore. Reliqua autem pro nihilo duxit observanda; mox rebellionis iurgium initi-
avit”. Cm.: Erchempert. Historia Langobardorum Beneventanorum, 4 // MGM. Scriptores
rerum Langobardorum et Italicarum, saec. VI-IX. Hanover, 1878. P. 263.

8 И.Х. Гарипзанов .
как только Гримоальду удалось добиться независимости от Kapo-
лингского контроля, он немедленно убрал имя Карла со своих монет
и грамот. Другой пример относиться к 783 r., когда лангобардский
аббат Монтекассино Пото отказался молиться во благо франкского
короля. Узнав об этом инциденте, Карл Великий отдал смутьяна на
рассмотрение папского cyja!5. Таким образом, в обоих случаях, гра-
моты, монеты и литургия использовались обеими вовлеченными
сторонами в качестве средств признания и отвержения МОН&РШСЙ
власти. НССМОТРЯ Ha TO что PaHHeBH3aHTHlicKkaa традиция помещать
икону императора в церкви не получила распространения на ранне-
средневековом Западе, известно, что изображения Карла Великого
появились Ha стенах нескольких ЦСРКВСЙ Рима вскоре после его им-
перской коронации'6. Следовательно, визуальная репрезентация
правителя продолжала играть, пусть и ограниченную, роль в каро-
лингском языке власти.
Таким образом, для изучения языка власти, функционирующего
в раннесредневековой Европе, следует обратиться к четырем основ-
HbIM видам источников — ИКОНОГрафИЧССКИМ‚ дипломатическим, ли-
тургическим и нумизматическим, которые в отличие от нарратив-
HbIX HCTOUHHKOB “разговаривают” с исследователями на языке CHMBO-
лических знаков и устойчивых формул. В отличие от нарратива эти
так называемые вспомогательные виды источников традиционно
мало используются для изучения раннесредневековой ПОЛИТИКИ H
власти. Они разделены рамками вспомогательных исторических ди-
сциплин, которые изучают СПСЦИфИЧССКИС особенности каждого TH-
па источников. OyHako данная специализация зачастую мешает OCO3-
13 Этот эпизод подробно рассматривается в следующих работах: McKormick М. The
Liturgy of War in the Early Middle Ages: Crisis, Litanies, and the Carolingian Monarchy //
Viator. 1984. P. 3-4; Hodges R. Light in the Dark Ages: The Rise and Fall of San Vincenzo al
Volturno. Ithaca, 1997. P. 30; West G.V.B. Charlemagne’s Involvement in Central and Southern
Italy: Power and the Limit of Authority // Early Medieval Europe. 1999. P. 351-353; Hen Y.
The Royal Patronage... P. 89-90. Монах данного монастыря свидетельствовал, что, KO-
гда «cursum hore sextae explessemus et secundum consuetudinem pro regis incolomitate
eiusque prolis propheticum decantaremus psalmum, videlicet: “Deus, in nomine tuo salvum me
fac”, subito surrexit abba et psallere noluit». loro ответил на это обвиненние следующим
o6pa3om: «dum in opera essem cum ipso et ceteris, infantes expleta oratione prostrati in terra
initiantes psallere: “Deus, in nomine tuo salvum me fac”, subito surrexi pro opera, quae ad util-
itatem ipsius monasterii fiebat». В конце судебного процесса Пото поклялся, что “nec ali-
quando eiusdem magni regis (т.е. Карла Великого. — И.Г.) infidelis fuit vel erit cunctis
diebus vite suae”, и был оправдан папским судом. См.: Codex Carolinus, Ne 67 / Ed.
W. Gundlach // MGH. Epistolae Merovingici et Karolini Aevi. B., 1982. Vol. 1. Р. 595-596.
16 Schramm P.E. Die Anerkennung Karls des GroBen... P. 230-234. Данная проблема и ис-
ториография no nel была недавно проанализирована в ст.: Luchterhandt М. Famulus
Petri: Karl der СтоВеп in den rémischen Mosaikbildem Leos III // 799 — Kunst und Kultur
der Karolingerzeit: Karl der GroBe und Papst Leo III In Paderbom: Beiträge zum Katalog
der Ausstelung Paderbrn 1999 / Hrsg. C. Stiegeman, М. Wemhoff. Mainz, 1999. $. 55-70.

Рецепция античного наследия в каролингскую эпоху 9
нать, что в ДОПОЛНСНИС K HX материальному, социальному H культур-
HOMY значению B отдельности, OHH являлись неотъемлемыми эле-
ментами КОММУНИКЭТИВНОЙ системы, СОЗДаЮЩСЙ власть.

С семиотической точки зрения монеты, грамоты, литургические
тексты и миниатюры могут изучаться вместе в качестве “текстов”, ну-
ждающихся в декодировании. Их правильная декодировка требует
учета того компонента, что Габриэль Спигел, перефразируя Михаила
Бахтина, назвал “социальной логикой Texcra"!'. Поскольку любой
“текст” (здесь имеется в виду, любой носитель языка власти) показы-
вает ситуационное использование языка, декодировка должна прини-
мать в расчет СОЦИЗЛЬНЬ]Й контекст, историческую ситуацию H вос-
принимающую публику. В To »xe время “тексты”, отражающие ситуа-
ционное использование языка, способны демонстрировать определен-
ные изменения и основные тенденции B ero историческом развитии.

Важнейшая для понимания диалога между правителем и упра-
вляемым проблема зрителя не была до сего момента удовлетвори-
тельно адресована предшествующей историографией средневеко-
Bol власти. К примеру, Перси Шрамм (1894-1970) и ero школа,
изучавшие иконографию и CHMBOJIbI СРСДНСВСКОВОЙ власти, пола-
гали, что Kapommm и Оттоны были одновременно заказчиками и
зрителями своих изображений и заказывали UX для JIHUHOrO Hc—
пользования!'8. Данный подход подвергся критике в последнее вре-
мя, поскольку во многих случаях источники не позволяют опреде-
лить роль монарха B отношении того или иного произведения ис-
кусства. Между тем анализ подобного типа источников бессодер-
жателен без ссылки на конкретного зрителя, для которого данное
произведение было создано'®. В TO »xe время, семиотический под-
!7 “Texts represented situated usage of language. Such sites of linguistic usage, as lived events,

are esentially local in origin and therefore possess a determinate social logic of much greater
density than can be extracted from totalizing constructs like “language” and “‘society”».

'8 Концепция Шрамма анализируется в статьях Яноша Baka: Bak J. Medieval
Symbology of the State: Percy E. Schramm’s Contribution // Viator. 1973. Р. 33-63; Idem.
Percy Erntt Schramm // Medieval Scholarship: Biographical Studies on the Formation of tne
Discipline. Vol. 1: History / Ed. H. Damico, J.B. Zavadil. N.Y., 1995. P. 233-262.

® Cm.: Diebold W. The Ruler Portrait of Charles the Bald in the 5. Paolo Bible // Art Bulletin.
1994. Р. 15; Lowden J. The Image and Self-Image of the Medieval Ruler // Kings and
Kingship in Medieval Europe / Ed. A.J. Duggan. L., 1993. P. 240. Он делает следующий
вывод: “It is only, perhaps in the books, commissioned by a ruler for use in a royal context
that we might expect to find a rulel’s self-image. But, as we have seen, these may well be
books without royal or imperial images, in which other visual strategies were employed to
make points about rulership. What we see in a royal/imperial book, therefore, is an image of
kingship, rather than the image of a king” Cp.: Warner D. Ideals and Actions in the Reign of
Otto III // Journal of Medieval Studies. 1999. P. 14. Он также указывает Ha данную сла-
бость концепции Шрамма: «One of the weaknesses of Schramm’s treatment of Ottoman
“Staatssymbolik” ... was that he tended to examine his witnesses apart from the specific con-
text in which they were produced (i.e. without reference to matters of stage or audience)».

10 H.X. Гарипзанов

ход Юрия Лотмана позволяет лучше понять соотношение между
текстом и зрителем: «Взаимоотношение текста и аудитории харак-
теризуется взаимной активностью: текст стремится уподобить ау-
диторию себе, навязать ei свою систему кодов, аудитория отвеча-
ет ему тем же. Текст как бы включает в себя образ “своей” идеаль-
HOM аудитории, аудитория — “своего” текста»?°. Это означает, что
правитель постоянно пытается наложить свою систему кодов на
язык власти. Однако подданный не является пассивной стороной в
этом диалоге; он воспринимает некоторые коды и отвергает дру-
гие. В результате, активная роль подданного постепенно коррек-
тирует систему кодов правителя.

Любые изменения в структуре зрителя также оказывают воздей-
ствие на систему кодов, используемых B языке власти. Например, 3a-
хват Лангобардского королевства и включение центральной Италии
в состав Каролингской империи изменили структуру зрителя и вме-
сте сдругими факторами вызвали введение римского имперского ко-
да или традиции власти в каролингский язык власти. Кроме того,
подход Лотмана демонстрирует различные уровни зрителя; необхо-
димо различать идеального зрителя, который имелся в виду при соз-
дании текста, и реального зрителя, контактирующего с текстом.
Пример из литургии может проиллюстрировать данное различие:
идеальным зрителем литургического “текста” является бог, в то вре-
мя как реальным зрителем выступает христианская община и ее пра-
витель. Следовательно, MPH изучении посланий, заложенных в ли-
тургический “текст”, следует учитывать обоих зрителей. Единствен-
ное решение проблемы зрителей — это признать, что они различа-
лись по нескольким критериям: “во-первых, в зависимости от регио-
на и этнической принадлежности. Социальные группы представля-
ются вторым критерием для стратификации зрителей. Наконец, сам
текст предполагает наличие идеального и реального зрителя.

Активная роль зрителя в диалоге также подчеркивается Хансом
Р. Яуссом в его герменевтической концепции “горизонта ожида-
ний”?!. Согласно этой концепции, “горизонт ожиданий” — ITO соци-
ально-исторический опыт читателя, который определяет ero про-
чтение текста и в свою очередь влияет на автора. Данное понятие —
полезный инструмент для анализа зрителя (читателя) и проблемы,
как послания могли видоизменяться в зависимости от зрительской
интерпретации. Понятие “горизонт ожиданий” также удобно для по-
нимания, как подданные участвовали в создании власти и влияли на
ее язык, развиваемый Ha вершине социальной иерархии. Можно B
20 Лотман Ю.М. Внутри мыслящих миров... С. 203. 2
2! Jauss H.R. Literaturgeschichte als Provokation. Frankfurt a. Main, 1970; /dem. Asthetische

Erfahrung und literarische Hermeneutik. Miinchen, 1977.

Рецепция античного наследия в каролингскую эпоху 11
определенном смысле CKa3aTb, что язык власти возникает B резуль-
тате компромисса между творчеством и инновациями правителя и
сдерживающим “горизонтом ожиданий” ero подданных.

Если “горизонт ожиданий” делает акцент на различия между
автором и зрителем, в результате которых послание видоизменя-
ется в момент восприятия, то понятие “код” подчеркивает момен-
ты идентичности между двумя сторонами, оставляя возможность
для общения. Среди различных семиотических определений ко-
да его понимание Лотманом как искусственной системы кажется
наиболее продуктивным. «Код не подразумевает истории, то есть
психологически он ориентирует нас на искусственный язык, ко-
торый и предполагается идеальной моделью языка вообще.
“Язык” xe бессознательно вызывает у HAC представление OO ис-
торической протяженности существования. Язык — это код плюс
ero история»?2. Данное определение кода близко понятию “иде-
ального типа” Макса Вебера — это эпистемологическая конструк-
ция, созданная на основе семиотического многообразия сущест-
вующего в реальности. Когда исследователи говорят о римской
имперской WIM меровингской традициях власти, OHH в действи-
тельности подразумевают различные коды, используемые в язы-
ке власти, соответственно Римской империи или Меровингской
Галлии. Каждый код состоит из элементов, которые в сжатой
форме, через знаки и символы, ссылаются, напоминают и, таким
образом, легитимизируют определенный THM взаимоотношений,
прав и обязательств между правителем и подданными. Эти эле-
менты могли выражаться посредством слов, знаков, изображений
или специальных ритуалов. Следовательно понятие кода выше
различия между устной и письменной культурами, столь популяр-
ного в современной медиевистике. Оно стирает различие между
литературной элитой и illiterati, поскольку код был доступен всем
слоям населения независимо от их культурного и образователь-
ного уровня. Среди элиты код мог передаваться через уникаль-
ную иконографию редких манускриптов и тщательно подобран-
ные словосочетания политических трактатов; среди неграмотно-
го большинства код мог принимать упрощенные и “примитив-
ные” формы выражения, как это имело место на каролингских
монетах. Код не существует в вакууме; его можно проследить в
историческом развитии реального “языка”. Язык с одним кодом —
это абстракция вне реальности. Реальный язык определяется со-
существованием нескольких кодов, хотя в определенные перио-
ды один код мог занимать господствующее положение в языке
власти, отводя остальным кодам незначительную роль. Подобное
2 Лотман Ю.М. Культура и взрыв // Семиосфера. СПб., 2000. С. 15.

12 И.Х. Гарипзанов

случилось в каролингском государстве в первой четверти IX B.,

когда ПОЗДНСРИМСКИЙ ИМПСРСКИЙ код на короткое время опреде-

лял язык власти.
ГЕНТИЛЬНЫЙ KOJI “REX FRANCORUM”
Meroposornyeckul экскурс в семиотику власти позволяет ина-
че взглянуть на проблему рецепции античного наследия в эпоху

Каролингов. После Toro Kak первый Каролинг, Пипин Короткий,

был провозглашен королем в 751 г., старый франкский код власти

rex Francorum, общий для всех варварских королевств, продолжал
определять коммуникацию власти в первые десятилетия каролинг-
ского правления. Данный код подчеркивал гентильную природу

КОРОЛСВСКОЙ власти, сакральную унию между королем H ero gens,

связанных в неразрывное целое. Таким образом‚ социально-этни-

ческая группа, франки, продолжала оставаться основной базой ко-

ролевской легитимизации. Каролинги были королями франков и

королями для франков?3. Данное представление о природе коро-

левской власти передавалось различными путями: в грамотах и на
монетах через использование королевского титула, в хрониках

(например, официальных Continuatio Fredegari и Annales regni

Francorum) через использование таких устойчивых оборотов, как

una cum Francis или cum omni exercitu Francorum, при описании по-

литической и военной активности Каролингов?4. Античная тради-

23 Джанет Нельсон пишет следующим образом о значении франкской традиции вла-
ctu: “The third and fundamental aspect of (Carolingian. — И.Г.) kingship, demonstrating
both continuities with the Frankish past and similarities with other early medieval realms,
Christians and pagan alike, was its basis in a gens, a people, and hence in the bonding of
tuler and ruled”. Cm.: Nelson J. Chap. 15: Kingship and Royal Government // The New
Cambridge Medieval History / Ed. R. McKitterick. Cambridge, 1995. Vol. 2. P. 423.

24 Например, в одном из отрывков “Королевских франских анналов”, посланник Ад-
риана Петр прибыл к Карлу Великому: “invitando scilicet supranominatum gloriosum
regem una cum Francis pro Dei servitio et iustitia sancti Petri seu solatio ecclesiae super
Desiderium regem et Langobardos ... Tunc domnus ac praecelsus Carolus rex consiliavit una
cum Francis, quid perageret; ut sumpto consilio, ut ita, sicut missus apostolici per verbum
domni Adriani apostolici postulavit, ita fieret, tune synodum suprascriptus gloriosus rex
tenuit generaliter cum Francis Ienuam civitatem” (Annales regni Francorum, a.773 //
Annales regni Francorum et annales q.d. Einhardi / Ed. G.H. Petz, Е. Kurze // MGH.
Scriptores rerum Germanicarum in usum scholaum. Hannover, 1895. Bd. 7. 5. 34). По no—
воду датировки и места происхождения “Королевских франкских анналов” см.:
McKitterick R. Constructing the Past in the Early Middle Ages: The Case of the Royal
Frankish Annals // Transactions of the Royal Historical Society, 6th ser. 1997. P. 101-129;
Eadem. Political Ideology in Carolingian Historiography // The Uses of the Past in the Early
Middle Ages / Ed. У. Hen, M. Innes. Cambridge, 2000. P. 162-174. Согласно ee трактов-
ke, Annales Regni Francorum были составлены в 788 r. “...from a miscellany of both oral
and written information”. Данная точка зрения была оспорена Роджером Коллинзом.

Рецепция античного наследия в каролингскую эпоху 13

ция He играла практически никакой роли BO второй половине VIII n.

Капитулярии Карла Великого и решения церковных соборов были

направлены на более строгое соблюдение христианской веры, риту-

алов и запретов?5. Некоторые предшествующие исследователи пы-
тались отнести начало романизации франкской церкви ко второй по-
ловине VIII B., однако последние исследования в этой области свиде-

тельствуют о том, что этот процесс относится к началу 1Х в.26

Развитие франкской государственности под влиянием завоеваний,
когда новые территории и народы попали под франкский контроль, и
социальных процессов в среде франкского общества постепенно при-
вело к изменению имиджа власти в общественном сознании. В резуль-
тате, старый код гех Етапсогит был явно недостаточен для эффектив-
ной коммуникации между каролингским двором и подданными. Судь-
ба крестообразной монограммы Карла Великого, используемой на
его грамотах в качестве подписи, начиная с 769 г., наглядное свиде-
тельство этому. Если предшествующая подпись КЗРОЛИНГОВ имитиро-

вала крест на англо-саксонских грамотах первой половины VIII B.,

то крестообразная монограмма Карла была создана под влиянием
См.: Collins K. The “Reviser” Revisited: Another Look at the Alternative Version of
Annales regni Francorum // After Rome’s Fall: Narrators and Sources of Early Medieval
History / Ed. A. Callander Murray. Toronto, 1998. P. 191-197. Ox утверждает, что “the
741-to-788 section may have been grafted on it (Annales regni Francorum. — И.Г.), rather
than created to serve as its prologue (Ibid. 213).

25 К примеру, одни из наиболее важных капитуляриев, изданных в первой половине
правления Карла, Admonitio generalis (789 r.) содержит главы, требующие примене-
ния суровых наказаний за ското-и мужеложество (глава 49) и запрещающие свет-
скую деятельность в церквах (глава 71). Данный капитулярий был также направлен
на восстановление основных норм христианской жизни и литургии, Tak что священ-
ники понимали основные нормы богослужения, в особенности воскресной мессы,
которая должна была посещаться всеми христианами (глава 70-71). C этой целью
“Общее наставление” повторял запрет на работу в воскресенье, в особенности сель-
скохозяйственный труд, запрет, сформулированный еще Пипином Коротким в
755 r. См.: Admonitio generalis // MGH. Capitularia regum Francorum. Т. 2. P. 57-79.

26 Фогель относил начало литургической реформы франкской церкви, направленной
на ее романизацию, KO времени правления Пипина Короткого: Vogel С. La réforme
liturgique sous Charlemagne // Karl der Grosse: Lebenswerk und Nachleben / Hrsg.
W. Braunfels. Bd. 2: Das Geistige Leben / Hrsg. В. Bischoff. Dusseldorf, 1965. $. 217-232;
Idem. Les motifs de la romanisation du culte sous Pépin le Bref (751-768) et Charlemagne
(774-814) // Culto cristiano, politica imperiale carolingia, Convegni del Centro di studi sulla
spiritualita medievale. Todi, 1979. Vol. 18. P. 13-41. Однако сборник молитв для различ-
ных Mecc Sacramentarium Gregorianum наиболее последовательно следующий ранне-
средневековым римским образцам, был составлен в первом десятилетии IX B. Дан-
ный сакраментарий и дата его составления подробно проанализированы в следую-
щих работах: Deshusses J. Le Supplément au Sacramentaire grégorien: Alcuin ou 5. Benoit
d’Aniane? // Archiv fiir Liturgiewissenschaft. 1965. P. 48-71; /ает (ed.) Le sacramentaire
gregorien: Ses principals formes d’aprés les plus anciens manuscrits: 3 vols. Fribourg,
1971-1982; Idem. Les sacramentaire: Etat асше! de la recherche // Archiv fiir Liturgiewis-
senschaft. 1982. P. 19-46; DéCréaux J. (ed.) La sacramentaire de Marmoutier (Autun 19 bis)
dans l'histoire des Sacramentaires carolingiens du IX® siécle: 2 vols. Rome, 1985.

14 И.Х. Гарипзанов

средиземноморских традиций, где подобные монограммы использо-
вались на монетах Рима, Прованса и Вестготского королевства,
a также на свинцовых печатях византийских должностных JIHI B
Италии и Сицилии. Таким образом, введение крестообразной моно-
граммы Карла на официальных документах каролингского двора от-
ражало смену ориентиров и возрастающую роль Италии и папского
Рима во внешней политике.

Через пять лет после этого события Каролинги завоевали Ланго-
бардское королевство и получили контроль над северной Италией.
Изменение в структуре государства не внесло качественных измене-
ний в язык власти. Gens Langobardorum наряду с gens Romanorum был
добавлен к франкам в качестве системообразующих народов государ-
ства. С 774 г. Карл Великий начал именоваться в своих грамотах “ко-
роль франков и лангобардов и патриций римлян”. Однако включение
новых областей и новых народов в каролингскую сферу влияния по-
степенно начало оказывать обратное воздействие на язык власти.
Гентильный код тех Етапсогит отвечал потребностям коммуникации
власти в рамках франкского королевства в пределах Галлии. Однако
новый “зритель” — население, проживающее на территории бывшего
Равеннского экзархата и центральной Италии, было более привычно
к взаимоотношениям между правителем и подданными, существую-
щим в позднеримской и ранневизантийской империи. Их культурно-
политический опыт не мог не оказать воздействие на коммуникацию
власти между ними и Каролингским двором.

Первым симптомом данного влияния стали каролингские капиту-
лярии, выпущенные в Италии или для новых подданных. Многие из
этих актов, озвученных после 774 r., начинаются традиционным рим-
ским политическим выражением placuit nobis, привычным для ита-
лийцев, HO неизвестным BO франкском KOHTeKCTe2’, Данный пример
демонстрирует, что Каролинги были готовы к использованию поли-
тических выражений, соответствующих “горизонту ожиданий” своих
новых подданных. Другим примером обратного влияния стало появ-
ление монограммы Карла Великого на каролингских монетах. Пер-
воначально она появилась на монетах Тревизо, города возле Вене-
ции, который в данный период являлся основным каналом, соединя-
ющим франкское государство с Византией. Данное нововведение сле-
довало позднеримской и ранневизантийской традиции использования
монограммы имени правителя на монетах, которая сохранялась в
Италии на протяжении раннего Средневековья. В то же время моно-
27 См., например: Karoli Magni notitia Italica, 776 vel 781 // MGH. Capitularia regum

Francorum. Vol. 1/ Ed. A. Boretius. Hannover, 1883. P. 187: “Primis omnium placuit
nobis...”, Capitulare Mantuanum primum mere ecclesiasticum, 787 initio? // Ibid. P. 194:
“Placuit nobis Karolo gloriosissimo regis...”; Pippini capitulare Papiense. 787 Oct. // Ibid.
P. 198.

Рецепция античного наследия в каролингскую эпоху 15
грамма имени правителя была неизвестна на франкских монетах с се-
редины VI в. Использование ee, no всей видимости, было результатом
местной инициативы, иначе невозможно объяснить ее отсутствие на
монетном чекане других городов. Данная инновация не осталась не-
замеченной, и в 794 г. эта монограмма появилась на всех каролинг-
ских монетах вместе с традиционным гентильным титулом Карла —
rex Ртапсогит?8. Приведенный выше пример наглядно демонстрирует,
как изменение зрителя в последней четверти УШ в. начало оказывать
опосредованное влияние на язык власти, используемый правителем.

ИМПЕРСКАЯ КОРОНАЦИЯ КАРЛА ВЕЛИКОГО
И ПРОБЛЕМА “RENOVATIO”
Имперская коронация Карла Великого в 800 г. стала более весо-
мым шагом, отвечающим “горизонту ожиданий” итальянских под-
данных. В историографии ХХ столетия существуют две основные
точки зрения на это событие, отчасти совпадающие с традиционным
делением историков на “романистов” (в основном французских авто-
poB, подчеркивающих значение римских традиций для раннесредне-
вековой Европы) и “германистов” (преимущественно немецких ис-
следователей, делающих акцент на германские элементы). Согласно
первой точке зрения, сформулированной BO второй четверти ХХ в.
такими авторами, как Артур Кляйнклаус, Луи Альфан, Леон Левил-
лэн и Ханс Хирш, Карл Великий сознательно шел на восстановление
Римской империи под влиянием группы клириков при его дворе, в
особенности Алкуина, и данный политический акт согласуется с пла-
номерной политикой рецепции римского наследия, проводившейся в
это время. Данная точка зрения находит прекрасную иллюстрацию в
биографии Карла, написанной Эйнхардом по модели биографий це-
зарей Гая Светония Транквилла?°. Однако следует помнить, что дан-
ная биография каролингского монарха была написана после его
смерти и представляла идеализированный образ императора, созда-
ваемый при дворе его сына, Людовика Благочестивого. Согласно
28 Кроме Toro, монеты Равенны, столицы византийского экзархата вплоть до середи-
ны УШ в., где греческий язык продолжал употребляться наравне с латынью, со-
держали монограмму имени Kapaa, составленную из греческих буКВ.

® См.: Einhard. Vita Karoli Magni / Ed. О. Holder-Eggei // MGH. Scriptores rerum
Germanicarum in usum scholarum. Hannover, 1911. Ilo поводу имитации литературной
модели Светония в произведении Эйнхарда см.: Semmpler J. Der vorbildliche Herrscher
in seinem Jahrhundert: Karl der GroBe // Der Herrscher: Leitbild und Abbild in Mittelalter und
Renaissance / Hrsg. H. Hecker. Diisseldorf. 1990. $. 43-56. Современные исследователи
также прослеживают влияние другого известного римского автора, U,uuepona, на
произведение Эйнхарда, cm.: Kempshell M.S. Some Ciceronian models for Einhard’s Life
of Charlemagne // Viator. 1995. P. 11-37.

16 И.Х. Гарипзанов
второй точке зрения, первоначально озвученной в работах Карла
Хельдманна, Элизабет Пфайль, Эриха Каспара и Мартина Линтце-
ля, Карл всегда оставался королем франков, а имперская коронация
была спланирована и проведена римским папой Львом Ш для реше-
ния своих политических задач. В этом случае КЗРОЛИНГСКИЙ монарх
принял императорский титул без особого энтузиазма и не придавал
ему болышого значениия3. Данная точка зрения также основывает-
ca на сообщении Эйнхарда, писавшего в своей работе, что в конце
своей жЖизни Карл ГОАВОРИЛ, что, если бы он знал заранее о плане па-
пы, TO OH бы ne пришел в церковь Св. Петра в TOT день!.

Данная интерпретация Карла kak “Kaiser wider Willen” была по-
прежнему сильна в немецкой историографии третьей четверти XX B.32
Однако начиная с 60-x годов XX в. данная интерпретация начала под-
30 Имперская коронация Карла, а также историографические дебаты второй четвер-

TH ХХ s. подробно освещены в ст.: Ganshof F.L. The Imperial Coronation of
Charlemagne: Theories and Facts // The Carolingians and the Frankish Monarchy. L., 1971.
Р. 41-54. Cam Ганшоф занимает компромиссную точку зрения, согласно которой
план имперской коронации был разработан и проведен под влиянием клириков из
ближайнего окружения Карла.

31 Quo tempore imperatoris et augusti nomen accepit. Quod primo in tantum aversatus est, ut
adfirmaret se eo die, quamvis praecipua festivitas esset, ecclesiam non intraturum, si pontificis
consilium praescire potuisset. Invidiam tamen suscepti nominis, Romanis imperatoribus super
hoc indignantibus, magna tulit patientia. Vicitque eorum contumaciam magnamitate, qua eis
procul dubio longe praestantior erat, mittendo ad eos crebras legationes et in epistolis fratres
eos appellandor” (Einhard. Vita Karoli. XXVIII. P. 32). Однако это утверждение Эйнхар-
да He должно приниматься за чистую монету. Главы 26-28 (Ibid. P. 30-32) биографии
Карла повествуют о положительных чертах характера Карла. Главы 26 и 27 иллюст-
рируют pietas и liberalitas, в TO время Kak глава 28 прямо упоминает patientia и magna-
nimitas Карла. Учитывая данный контекст, история о франкском правителе, He жела-
ющим стать императором, служила представлению другой римской, а также христи-
анской черты характера — unwillingly crowned emperor served to illustrate another Roman
imperial as well as Christian virtue, humilitas. [axe если данная история была Ha самом
деле рассказана Карлом Великим, она представляла ero последующие размышления
об этом событии, которое вызвало обострение отношений с Византией. Подробнее
06 этом см.: Classen Р. Karl der Grosse, das Papsttum und Byzanz: Die Begriindung des
karolingischen Kaisertums. Sigmarigen, 1985. $. 75-76; Semmpler J. Der vorbildliche
Herrscher in seinem Jahrhundert. $. 53-54. Motus humulitas Kapa также появляется B:
Chronicon Moissiacense, a. 801 // MGH. Scriptores. Vol. 1. / Ed. G.H. Pertz. Hannover, 1826.
Р. 303-304: “Quorum petitionem ipse Karolus rex denegare noluit, sed cum omni humilitate
subiectus Dei et petitioni sacerdotum et universi christiani populi, in ipsa nativitate domini nos-
tri Iesu Christi ipsum nomen imperatoris cum consecratione domni Leonis papae suscepit”.

32 Schramm Р.Е. Die Anerkennung Karls des СтоВеп als Kaiser // Historische Zeitschrift.
1951. P. 449-515, особ. P. 492-515; Haller J. Das Papsttum, Idee und Wirklichkiet: 5 Bd.
24 ed. Stuttgart, 1950-1953. Bd. 2. S. 20-21; Dannenbauer H. Grundlagen der mittelalter-
lichen Welt: Skizzen und Studien. Stuttgart, 1958. S. 59-61; 79-82; Ohnsorge W. Das
Kaisertum der Eirene und die Kaiserkrénung Karls des GroBen // Saeculum. 1963.
$. 221-247, особ. $. 235-236; Idem. Neue Neobachtungen zum Kaisertitel Karls des
Grossen // Archiv fiir Diplomatik. 1975. $. 1-14; Briihi K. Frankischer Krénungsbrauch und
das Problem der Festkrönungen // Historische Zeitschrift. 1962. $. 265-326, oco6. 299-301.

Рецепция античного наследия в каролингскую эпоху 17
вергаться КРИТИКСЗЗ и к настоящему моменту вышла из научного
УПОТРСбЛЁНИЯ. В последние десятилетия возрастающее количество
ученых отказывается от противопоставления образа Карла Велико-
го, сознательно восстанавливающего РИМСКУЮ империю, образу Ка-
ролинга, становящегося императором против своей воли. Так, к при-
меру, Карл Эрдман, Робер Фольц и совсем недавно Джанет Нельсон
B MX анализе развития ИМПСРСКОЙ идеи в эпоху раннего СРСДНСВСКО-
BbA O3ByUHJIH КОМПРОМИССНЫЙ BbIBOJI, UTO B 800 r. две независимые
имперские идеи — римская и германская, свободная от римского на-
следия, — пересеклись в своем историческом развитии34.

СОВРСМСННЬ!С исследователи признают наличие разных интерпре-
ТаЦИЙ ИМПСРСКОЙ коронации со стороны различных участников этого
события — Льва III и римлян, Карла Великого и франков, а также ви-
зантийцев35. Данный подход проявляется, к примеру, в одной из наибо-
лее влиятельных работ на данную тему “Карл Великий, папство и Ви-
зантия”, вышедшей из-под пера Петера Классена в 1985 r. Ona также
отразила нарастающую тенденцию увязывать коронацию Карла сего
отношениями с папством и Византией3. Нынешние историки призна-

33 См., например: Beumann H. Nomen imperatoris: Studien zur Kaiseridee Karls des
Grossen // Ideengeschichtliche Studien zu Einhard und anderen Geschichtsschreibern des
friihern Mittelalters. Darmstadt, 1962. $. 89-94; 105-114; Benz KJ. “Cum ob oratione surg-
eret": Uberlegungen zur Kaiserkrénung Karls des GraBen // Deutsches Archiv fiir
Erforschung des Mittelalter. 1975. $. 337-369, oco6. 362-369; Classen Р. Karl der Grosse,
das Papsttum und Byzanz; Semmler J. Der vorbildlich Herrscher in seinem Jahrhundert.
$. 53; Mayr-Harting H. Charlemagne, the Saxons, and the Imperial Coronation of 800 //
English Historical Review. 1996. P. 1118.

34 Erdmann С. Forschungen zur politischen Ideenwelt des Friihmittelalters. B., 1951. 5. 1-28;
Folz К. L’\dée d’empire en Occident du V* au XIV siecle. Р., 1953; /dem. La couronnement
impérial de Charlemagne: 25 décembre 800. Р., 1964; Nelson J.L. Kingship and Empire in the
Carolingian World // Carolingian Culture: Emulation and Innovation / Ed. R. McKitterick.
Cambridge, 1994. Р. 69-70.

35 Classen P. Karl der Grobe... Данный подход был недавно более детально разработан
Иоханнесом Фридом: Fried J. Papst Leo Ш: Besucht Karl den GroBen in Paderborn oder
Einhards Schweigen // Historische Zeitschrift. 2001. S. 281-326.

% Classen P. Karl der GroBe... $. 79-80. Cm. также ero статью (Classen P. Der erste
Römerizug in der Weltgeschichte: Zur Geschichte des Kaisertums im Westen und der
Kaiserkrönung Rom zwischen Tbeodosius 4. Gr. und Karl 4. Gr. // Histohsche Forschungen
fiir Walter Schlesinge / Hrsg. H. Beumann. Cologne, 1974. $. 325-347, переизданную в
сборнике ero ст.: Classen P. Ausgewahlte Aufsätze / Hrsg. J. Fleckenstein. Sigmarinngen,
1983. $. 22-43), в которой он ставит имперскую коронацию Карла в один ряд c no—
добными актами, происходящими в Италии с VI в. Однако традиция связывать им-
перскую коронацию с германской традицией по-прежнему имеет своих сторонни-
kos. Недавний пример подобного подхода — работа Верены Эпп (Epp V. 499-799:
Von Theoderich dem GroBen zu Karl dem Grofen // Am Уогабеп der Kaiser Krénung: Das
Epos “Karolus Magnus et Leo Papa” und der Papst Besuch in Paderbom 799 / Hrsg.
Р. Godman, J. Jamut, P. Johanek. B., 2002. $. 217-229), в которой ona, следуя Хайнцу
Лёвэ (Lowe Н. Bemiihungenum um die germanische Tradition // Deutsches Archiv fiir
Erforschung des Mittelalters. 1952. $. 353-401), утверждает, что пример остготского
короля Теодериха Великого сыграл прямую роль в коронации 800-ro ropa.

18 : И.Х. Гарипзанов

ют, что подготовка к имперской коронации началась, no крайней

мере, со времени встречи каролингского монарха с папой Львом Ш

в Падерборне в 799 г.37 и испытала влияние различных факторов.

Современные исследования данного события оставляют в сторо-
не его идеологические и идеалистические объяснения и обращаются

к более функциональным интерпретациям. Современный многофак-

торный подход фокусируется на различных деталях тех лет, что

предшествовали имперской коронации. В то же время в большинст-
ве случаев исследователи придерживаются различных мнений о ро-
ли каждого из этих факторов в отдельности. Среди последних работ
на данную тему можно выделить интерпретации Джанет Нельсон —
она утверждает, что коронация 800 r. была BO многом обусловлена
потребностями семейной политики внутри Каролингского домаз8, —
и Генри Мэйр-Хартинга, который выделяет значение “горизонта
ожиданий” саксонцев в решении Карла стать императором“°.
Вместе с тем нельзя не отметить, что новое имя каролингской

власти было принято с целью соответствовать политическому и
культурному опыту италийцев. Лев Ш выразил эти ожидания в Па-
дерборне. Таким образом, “горизонт ожиданий” италийских поддан-
ных был озвучен при дворе Карла Великого и вскоре повлиял на
коммуникацию каролингской власти в Италии. Вполне логично, что
в Риме и в Италии имперская коронация виделась через призму уе5-
tigia Римской империи. Однако это He означает, что подобная интер-
претация разделялась в Аахене. Для Карла Великого и его окруже-
ния имперский титул выполнял более практическую задачу — соот-
ветствовать “горизонту ожиданий” каролингской семьи, саксонцев и,
в не меньшей степени, италийских подданных. Таким образом, хотя
имперская коронация продемонстрировала, что гентильный код пе-
рестал соответствовать изменившейся политической реальности и
что каролингский язык власти нуждался в новом “словарном запа-
се”, она тем не менее не ознаменовала утверждение нового импер-
ского кода в языке власти. Данная коронация была лишь одним из
компромиссных шагов, направленных на облегчение взаимоотноше-
ний власти с различными подданными.

У См.: Mayr-Harting H. Charlemagne, the Saxons... P. 1117; Schieffer R. Am von Salzburg
und die Kaiserkrénung Karls des Grofen // Bayern und Italian: Politik, Kultur,
Kommunikation (8-15. Jahrhundert): Festschrift fiir Kurt Reindel zum Geburtstag / Hrsg.
Н. Dopsch, $. Freud, A. Schmid. Miinchen, 2001. $. 104. Данный тезис был лейтмоти-
BOM многих статей в сборнике, посвященном выставке в Падерборн в 1999 г. 799 —
KUnst und Kultur der Karolingerzeit: Karl der GroBe und Papst Leo III. In Paderborn:
Beiträge zum Katalog der Ausstelung Paderborn 1999 / Hrsg. C. Stiegmann, М. Wemhoff.
Mainz, 1999. Встреча в Падеборне также активно обсуждается в недавно вышед-
шем c6.: Am Уогабеп der Kaiser Krönung... / Hrsg. P. Godman, J. Jarnut, P. Johanek.

38 Nelson J.L. Charlemagne — pater optimus? // Am Vorabend der Kaiser Kronung... S. 269-281.

39 Mayr-Harting Н. Charlemagne, the Saxons... P. 1113-1133; /dem. Warum 799 in Pader-
bom? // 799 — Kunst und Kultur der Karolingerzeit. S. 2-6.

Рецепция античного наследия в каролингскую эпоху 19
Ненарративные источники, созданные после 800 г., поддерживают
подобную функциональную интерпретацию имперской коронации:
данный акт не вызвал немедленно интереса к римскому имперскому
наследию и стремления имитировать артефаКТЬ1 и ритуалы позднего
Puma и ранней Византии“°. Поскольку гентильный код мало подходил
для коммуникации с итальянскими подданными, HOBLbIMH ИМПСРСКИЙ TH-
тул Kapaa serenissimus Augustus a Deo coronatus magnus pacificus impera-
tor Romanum gubernans imperium, используемый Ha ero грамотах, начи-
ная с 801 г. больше соответствовал культурно-политическому опыту
жителей Италии. Данный титул не был простым заимствованием рим-
ских или византийских титулов, а скорее имитировал имя императора,
используемое на италийских грамотах и надписях B эпоху раннего
СреДНСВСКОВЬЯ M, таким образом‚ узнаваемое италийскими поданными.
В To xe время Карл сохранил свой старый гентильный THTy rex
Francorum et Langobardorum, апеллирующий к самосознанию франков и
лангобардов. Из этих двух народов франки оставались основной поли-
тической базой ero власти, и монеты, выпускаемые в Галлии, продол-
жали называть его исключительно королем франков вплоть до 813 г.
Что касается имперской буллы Карла следующей позднеримской тра-
диции, TO OHA сохранилась лишь в одном поврежденном экземпляре.
Этот экземпляр He присоединен HH K OHOU грамоте H, следовательно,
He может быть точно датирован. Все работы, предлагающие точную
ее датировку, являются HE более чем гипотезами. ДЗННЗЯ булла могла
быть вполне использована в последние годы правления Карла или бы-
ла выпущена по специальному случаю в италийском контексте#!. Карл
40 K примеру, некоторые средневековые авторы, начиная с Рихера B конце IX B., yTBep-
ждали, что римский новый символ — скульптура орла — был водружен над дворцом
Карла Великого в Аахене. Однако Юрген Рёмер продемонстрировал отсутствие ка-
ких бы TO Hn было доказательств в пользу того, что данный axT имитировал римский
имперский символ: См.: Rémer J. Der Adler als Symbol Karls des GroBen? Ein Blick in
bisher unbeachtete Quellen // Karl der GroBe und das Erbe der Kulturen: Akten des 8.
Symposiums des Mediavistenverbandes, Leipzig 15-18. Marz 1999 / Hrsg. F.-R. Erkens. B.,
2001. 5. 185-193. On делает следующий вывод: “Die Tatsache allein, daB der Adler als
königlicher Vogel und Zeichen der Herrschaft seit der Antike in nahezu alien Kulturkreisen
bekannt war, ist als Argument — fiir sich genommen — zu schwach. Ein direkter Riickbezug
Karls des СгоВеп auf dem rémischen Legionsbilder findet in den Quellen keine Stiitze und
man muB sich nach dem hier Vorgetragenen wohl nicht auf einen positivistischen Standpunkt
zuriickziehen, um ene solche Symboliibernahme zu verneinen” (Ibid. $. 192).

4! Данная булла находиться в Париже: Paris, Bibl. Nationale, Départment des Médailles et
Antiques; Ne 995. Она подробно разобрана в работах Перси Шрамма (Schramm P.E.
Herrschaftszeichen und Staatssymbolik: Beitrage zu ibrer Geschichte vom dritten bis zum
sechzehnten Jahrhundert. Stuttgart, 1954. Bd. 1. $. 297-299; Idem. Kaiser, Könige und
Papste: Beiträge zur allgemeinen Geschichte. Stuttgart, 1968. Bd. 1, $. 273-277; Bd. 2.
$. 21-23; Idem. Die deutschen Kaiser und Könige in Bildem ihrer Zeit, 751-1190: 2. Ausg.
Miinchen, 1983. S. 38-39; 149) и Вернера Онзорге (Ohnsorge W. Legimus. Die von
Byzanz iibernommene Vollzugsform der Metallsiegeldiplome Karls des GroBen //
Festschrift Edmund E. Stengel. Miinster, 1952. S. 21-30).

20 И.Х. Гарипзанов
Великий не следовал римской традиции имперского изображения.
Фактически‚ единственная CKyJbIITypa, что была помещена B ero HM—
ператорском дворце B AaxeHe, wu300paxkasa короля OCTTOTOB, Teoyepu-
xa Великого. Даже в ero дворцовой “академии”, которую многие иссле-
дователи рассматривают в качестве наиболее явного проявления каро-
лингского renovatio, псевдонимом Карла было имя He какого-либо
римского императора, a ветхозаветного царя ДЭВИЦЗ. Кар0ЛИНГСКИС
капитуларии, выпущенные B годы перед и после ИМПСРСКОЙ корона-
ции, также HE соответствуют теории OypHO протекающего римского
тепоуапо*?.

В первое десятилетие 1Х в. влияние римских элементов в языке
власти постепенно усиливается. В каролингских капитуляриях утвер-
ждается новая политическая категория populus Christianus, отвергаю-
щая прежнее гентильное разделение внутри франкского государст-
ва43. Христианский народ должен собираться no воскресеньям в цер-
42 Вилфрид Хартман после анализа законодательной деятельности Карла Великого

приходит к схожему заключению: “Das Vorbild Karls des GroBen bei seiner
Gesetzgebung waren nicht die römiscben Kaiser, sondern viel starker war das Beispiel des
Alten und des Neuen Testaments” (Hartmann W. Karls der GroBe und das Recht //
Charlemagne and His Heritage: 1200 Years of Civilization and Science in Europe. Vol. 1:
Scholasgip, Worldview and Understanding / Ed. P. Bulzer, M. Kerner, W. Oberschelp.
Turnhout, 1997. P. 187). Общий 0630p каролингских капитуляриев и библиографии
Ha данную тему проделан в сборнике статей Хуберта Мордека: Mordek H. Studien
zur frankischen Herrschergesetzgebung: Aufsätze iiber Kapitularien und Kapitulariensam-
mlungen ausgewahlt zum 60. Geburtstag. Frankfurt a. Main, 2000.

43 См., например: Capitulare missorum item speciale. (ca. 802): “30. Ut omnis populus chris-
tianus fidem catholicam et dominicam orationem memoriter teneat” (MGH. Capitularia
regum Francorum. T. 1 . P. 103); Capitula vel missorum vel synodalia (ca. 813): “Qualiter
admonendum est, ut populi christiani omnes dies dominicis communicent, si est causa pro
quit dimittendum sit. ...3. Ut populi christiani vacent orationi. ...7. Ut populi christiani dec-
imam donent de omnibus suis sicut in lege scriptum est, et ab episcopis dispensentur’” (Ibid.
Р. 182). Cm. также: Capitulare ecclesiasticum Caroli Magni (a. 805-813), c. 2 // Mordek H.,
Schmitz С. (Hrsg). Neue Kapitularen und Kapitularsammlungen. Anhang I: Edition zweier
neuer Kapitularien Karls des GfofSen // Mordek H. Studien zur frankischen
Herrschergesetzgebung: Aufsätze tiber Kapitularien und Kapitulariensammlungen

) ausgewählt zum 60. Geburtstag. Frankfurt a. Main, 2000. S. 119: “Ut pax et concordia sit et
unanimitas in omni populo christiano ...”; Capitulare generale Caroli Magni (a. 813), c. 1 //
Ibid. $. 134: “Ut pax sit et concordia et unanimitas in servitio et voluntate dei in omni pop-
ulo Christiano, inter episcopus et abbates, comites iudices et omnes ubique maiores et
minores personas, quia nihil deo sine pace placet”. Категория populus Christianus также
появляется в описании имперской коронации Карла Великого в Лоршских Анна-
лах: Annales Laurehamenensis, 801 // МСН. Scriptorum. 1 / Ed. G.H. Pertz. Hannover,
1826. P. 33. Предполагается, что это произведение было связано c двором Карла.
Следовательно, они принадлежат к тому же официальному дискурсу, что и капи-
туларии. См.: Wattenbach W., Levison W. Deutschlands Geschichtsquellen im Mittelalter:
Voizeit und Karolingen. Bd. 2: Die Karolinger von Anfang des 8. Jahrhunderts bis zum
Tode Karls des GroBen / Hrsg. W. Levison, H. Lowe. Weimar, 1953. $. 188. Данные ан-
налы прерываются после 803 r. Это означает, что запись за 801 г. принадлежит к
началу первого десятилетия 1Х столетия. Chronicon Moissiacense // MGH. Scriptorum.

Рецепция античного наследия в каролингскую эпоху 21
кви и молиться; поэтому каждый христианин обязан был знать наи-
зусть Symbolum (“Кредо”) и “Отче Наш”““, которые должны были
обеспечить его новым ощущением принадлежности к христианскому
сообществу. Таким образом, проникновение категории populus
Christianus в политический дискурс происходило одновременно с пла-
номерной практикой церковных реформ и христианизации каролинг-
CKOTO oOujecTBa и вызывало всестороннюю ПОДДСРЖКУ co стороны ду-
ховенства. Их идеал христианского государства, в котором единый
ХРИСТИЗНСКИ!Ч народ живет под правлением ХРИСТИЗНСКОГО MOHapxa,
начинает оказывать все более сильное влияние Ha политический IHMC—
Kypc, особенно при Каролингском дворе. Однако проблема заключа-
лась B TOM, KaK донести до подданных даННЬ]й идеал и соответствую-
щий ему новый статус каролингских правителей на языке, понятном
не только клирикам-эрудитам, но и неграмотным мирянам, прожива-
ющим в Gallia, Germania atque Italia. Единственными прототипами
ХРИСТИЗНСКОГО имперского государства были ПОЗДНЯЯ Римская и ран-
няя Византийская империи. Поскольку современная Византия, разди-
раемая иконоборчеством, He соответствовала этому идеалу, ближай-
ШИМ образцом ПОДОбНОГО государства являлась Римская империя эпо-
ХИ ПОЗДНСЙ античности. Римский прототип был предпочтителен так-
же потому, что в то время жили и творили “отцы церкви”, столь час-
то цитируемые в каролингской литературе. Западная Римская импе-
рия была все еще в людской памяти. Она все еще была осязаема че-
рез старые римские монеты и могильные камни. В то же время ее об-
раз уже начал постепенно размываться B ЛЮДСКОЙ памяти и был от-
крыт для творческой модификации. Результатом данного феномена
стало то, что рецепция античного наследия следовала не реальности
Римской империи, а скорее ee “мифологизированному” образу, из-
вестному в Каролингский период через патристику.

Т. 1/ Ed. G.H. Pertz. Hannover, 1826. P. 303, также вводит категорию populus
Christianus для описания 799-802 rr. Данное понятие вместе с категорией imperium
christianum появилось впервые в письмах Алкуина в 798 r. См.: Halphen L.
Charlemagne et Гетрие carolingien. Р., 1947. P. 124; Ganshof F.L. The Imperial
Coronation of Charlemagne... P. 45-46, 49-50; Alberi M. The Evolution of Alcuin’s
Concept of the /mperium Christianum // The Community, the Family and the Saint: Patterns
of Power in Early Medieval Europe // Selected Proceedings of the International Medieval
Congress, University of Leeds, 4-7 July 1994, 10-13 July 1995 / Ed. J. Hill, M. Swan.
Tuhehout, 1998. P. 3-17. Cp.: Padberg L.E.v. Zur Spannung von Gentilismus und
christlichem Universitätsideal im Reich Karls des GroBen // Karl des GroBe und das Erbe
der Kulturen. S. 48-51.

44 “13. Omnibus omnino christianis iubetur simbolum et orationem dominicam discere. 14. Ut
nullus infantem vel alium ex paganis de fonto sacro suscipiat, antequam simbolum et ora-
tionem dominicam presbitero suo reddat,” Capitula de examinandis ecclesiasticis. 802 Oct.
(?) MGH. Capitularia regum Francorum. Vol. 1. P. 110; “2. Ut laici symbolum et orationem
dominicam pleniter discant” (Capitulare missorum. 802-813 // Ibid.147).

22 И.Х. Гарипзанов

Таким образом, стремление к созданию идеального христианско-
го общества, которое в первой декаде Х века проявлялось достаточ-
но сильно при Каролингском дворе и связанных с ним религиозных
центрах, породило рецепцию римского имперского наследия на
функциональном уровне, т.е. римский имперский KO imperator
Augustus был введен в язык власти. Однако только Te римские им-
перские элементы, что были способны пропагандировать новые
идеи и ценности христианской империи, были заимствованы и ис-
пользованы вновь. “Каролингское возрождение” в области свобод-
ных искусств стало лишь косвенным результатом возросшей роли
имперского кода в коммуникации власти между каролингским дво-
ром и подданными.

(Окончание следует)