
Т.А. Сидорова
ВЛАСТЬ И СОБСТВЕННОСТЬ
АНГЛИИСКОЙ КОРОНЫ В КОНТЕКСТЕ
ТЕОРИИ КОРПОРАТИВНОСТИ
В ИНТЕРПРЕТАЦИИ Ф.У. МЕИТЛЕНДА

В условиях средневековой действительности власть и собствен-
ность были нерасторжимы. Власть являлась атрибутом земельной
собственности, a порождаемое ею право представляло собой право-
привилегию, присущее исключительно ее обладателям. Теоретиче-
ски это положение распространялось на английского монарха. Поэ-
тому исследование правовой стороны двуединой проблемы “власть —
собственность” занимает едва ли не центральное место в реконст-
рукции конституционной истории Англии.

Значительный вклад в разработку этого вопроса внесли истори-
ки критического направления в британской историографии конца
XIX — начала XX B., и прежде всего ero родоначальник, лидер, круп-
нейший представитель, профессор права Кембриджского универси-
тета и выдающийся медиевист — Фредерик Уильям Мейтленд
(1850-1906).

Особая роль королевской власти в системе высших органов вла-
CTH, по мнению Ф.У. Мейтленда, BO многом объяснялась особым и
сложным юридическим статусом монарха, осмысленным в историче-
ски сложившихся категориях права посредством анализа сущности
специфически английского понятия “корона” как юридического ли-
ua. Этой проблеме Ф.У. Мейтленд посвятил три специальных иссле-
дования 1900-1903 гг.! Юридическая проблема лица привлекла вни-
мание британского историка в связи с понятием Corporation sole, ши-
роко применяемым исключительно в национальной теоретической
юриспруденции. Оно восходит к эпохе Средневековья (середина
XVI в.) и генетически связано с чисто английскими вариациями ин-
ститутов римского права. Условно понятие corporation sole может
быть переведено на русский язык как “корпорация одного лица”. За-
ложенное в этом понятии явное внутреннее противоречие побудило
Мейтленда поставить вопрос о TOM, является ли Corporation sole юри-
дическим лицом и из каких компонентов оно состоит. “Является ли
! Maitland F.W. Corporation Sole // Law Quarterly Review. 1900. N 16. Р. 335-354; Idem.

The Crown as Corporation // Law Quarterly Review. 1901. N 17. P. 131-146; Idem. The
Incorporated Body. Between 1901-1903 / Maitland’s Note on the MS. Is “Read to the Eranus
Club”. — http: // www. Clanmaitland. Org. UK / NEWOrigins. Htm. (Здесь и далее даны
ссылки на страницы сайта в Интернете. — Т.С.)

116 Т.А. Сидорова

наше corporation sole юридическим лицом? И правы ли мы, стремясь
COOTHECTH ero с корпорациями, состоящими из ряда лиц и индивиду-
альным человеком?”2 Второй вопрос, интересовавший Мейтленда,
состоял в TOM, почему понятие corporation sole было распространено
на институт английского монарха, и почему король и приходской
священник (rector, parson, vicar) стали относиться правом к понятию
corporation sole? “Если бы понятие corporation sole He вышло за преде-
лы церковной сферы, где оно было естественным, в настоящее вре-
мя оно не представляло бы интереса. Оно не имело бы будущего...
Ho, к несчастью, Коку или кому-то из юристов времен Koka, пришла
в голову мысль, что король Англии должен быть отнесен к одной ка-
тегории с приходским священником: оба были искусственными лица-
ми и оба являлись Corporation sole?. В качестве посыла для исследова-
ния этих вопросов Мейтленд обратился к тезису сэра У. Маркби, со-
державшемуся в ero работе “Элементы права”: “...y Hac Her лучше-
ro основания дать это определение (corporation sole. — Т.С.) приход-
скому священнику или королю”4.

В английском праве теория юридического лица тесно связана с
теорией корпорации, в области изучения которой крупным автори-
тетом был Ф. Поллок. В рассуждениях Поллока внимание Мейтлен-
да привлек сюжет, из которого следовало, что corporation sole — ис-
кусственная конструкция и ee применение в юриспруденции имеет
техническое значение: “Если позволительно проиллюстрировать од-
Hy фикцию другой, можно сказать, что искусственное лицо есть фи-
ктивная сущность, понимаемая как вспомогательный правовой атри-
бут”5. Мейтленд придерживался иной точки зрения. Апеллируя K
О. Гирке, современным германистам и романистам, он настаивал на
TOM, что корпорация He лишена черт индивидуальности, как реаль-
ный человекё. Таким образом, ставилось под сомнение одно из фун-
даментальных положений римского права — о безличности корпора-
ции = юридического лица, об абстрактном представлении о лице как
субъекте права. Мейтленд считал, что в процессе рецепции римско-
го права английские юристы эпохи Средневековья причинили нема-
ло вреда национальной юриспруденции, заимствовав римскую тео-
рию корпорации из канонического права и насильно наложили ee на
традиционный английский материал’. Ho английская правовая
мысль значительно усовершенствовала римское понятие корпора-
? Maitland F.W. Corporation Sole // http: //www. Clanmaitland. Org. UK/ NEWOrigins.

Htm.P. 1.
3 Ibid. P. 2.
4 Ibid. P. 1.
5 Pollock F. Contract. P. 107.
6 Maitland F.W. Op. cit. P. 1.
7 Ibid.

Власть и собственность английской короны 117
ции благодаря, выражаясь словами Блэкстоуна, “обычному гению
английской нации”8. Суть этого усовершенствования состояла, no
Мейтленду, B изобретении понятия Corporation sole, отцом которого
являлся английский средневековый юрист cap P. Брок (R. Broke). В
ero “Великом Сокращении” (“Grand Obridgement”), опубликованном
в 1568 r., содержался зародыш corporation sole, Tak как именно он
впервые назвал приходского священника корпорацией?®.

В поисках основания для подобного утверждения Брока Мейт-
ленд изучил судебные прецеденты времен Генриха VI и Эдуарда IV,
HO He обнаружил искомого: нигде He говорилось O TOM, что приход-
ской священник являлся корпорацией, хотя во многих случаях со-
держались сведения о том, что священник и его последователи име-
ли право получать землю и распоряжаться ею. У Литтлтона Мейт-
ленд нашел фрагмент, где приходской священник представлен в ка-
честве политической организации (body politic). В свою очередь
Kok, ссылаясь на этот тезис Литтлтона, вывел свою классификацию
JMU: “каждая корпорация является либо индивидуальной, либо сово-
купностью лиц”!0,

Итак, в английской юриспруденции приходской священник стал
корпорацией. Правда, сомнение в правомерности этого положения
возникло уже в первой половине XVI в. Tak, верховный судья коро-
левства Fineux утверждал, что corporation sole является абсурдом,
фикцией: “Спорно, что настоятель и его братия не могли сделать
подарка настоятелю (видимо, от лица корпорации. — Т.С.), если он
являлся главой корпорации. Корпорация — это союз главы и ее чле-
нов, не сам глава и не сами члены корпорации; в противном случае
корпорация ничего He стоит”!!. C этих позиций Fineux рассматривал
Парламент короля, общин и лордов как корпорации в общем праве:
“..суть корпоративности в постоянном существовании организован-
HOH группы, союза членов, которая остается TEM »xe союзом, несмо-
тря Ha TO, что ero состав часто меняется, и он (Fineux. — 7.C.) отри-
цает, что этот феномен может существовать там, Tle это касается
одного человека... Человек умирает и, если в этом случае существу-
eT обязанности или бенефиций, у Hero He будет последователя, пока
не придет время и последователь не будет назначен. Именно это
сделало случай с приходским священником трудным для английских
юристов”!2.

C этим Мейтленд был согласен. Ho потребность в анализе H ин-
терпретации понятия Corporation sole была связана c TEM, что CO вре-
8 Ibid. P. 2.

9 Ibid.
!0 Tbid.
II Ibid. P. 3.
!2 [bid. P. 4.

118 Т.А. Сидорова

менем оно распространилось на монарха, то есть стало употреблять-
CA в светском праве. “Кок знал два вида Corporation sole, He связанных
с церковным правом: король и главы Лондонского Сити”!3. Мейт-
ленд установил, что eie при жизни Koka короля стали именовать
corporation sole, “хотя многие считали ero главой корпорации”!4. По-
нятие “корпорация одного лица” и “глава корпорации” He тождест-
венны. И их разграничение имело далеко не терминологическое, но
сущностное значение, так как было связано с категорией права соб-
ственности. На подступах к объяснению главного вопроса — являлся
ли король corporation sole, и на каком основании — Мейтленд BHOBb
вернулся к приходскому священнику. Он обнаружил, что английские
юристы BpeMeH Елизаветы I и Якова I использовали понятие согро-
гапоп 501е применительно к епископам, деканам, пребендариям, абба-
TaM, которые являлись и членами, и главами корпораций одновре-
менно. Эти корпорации состояли из группы членов. Указанные пре-
латы церкви являлись собственниками земли и как физические, и
Kak юридические лица: “...епископ мог иметь предписание о праве об
арендуемых землях OT ero церкви, так как это право ero монастыря
и fee simple возлагалось Ha Hero и ero последователей”!5. И далее:
“Если епископальные земли принадлежат епископу Kak corporation
sole, почему, OH должен просить согласие у монастыря, CCIM OH отчу-
ждает их?’!6 Аналогичным образом дело обстояло и с аббатами.
«Следует помнить, что власть аббата была исключительно широка;
OH управлял союзом людей, которые были мертвы для права, и соб-
ственность ero “церкви” была очень похожа на ero собственность»!7.

Учитывая сложность и запутанность понятия Corporation sole,
Мейтленд гипотетически допускал высокую степень вероятности
технической ошибки или невольного заблуждения в процессе приме-
нения этого понятия в юридической практике: “Человек мог легко
перепутать утверждение о TOM, что He аббат, а аббатство являлось
корпорацией”!8.

Поскольку понятие corporation sole возникло в церковном праве
Англии, Мейтленд предпринял попытку рассмотреть церковь Kak
юридическое лицо = корпорацию: “...кто являлся собственником цер-
кви и церковной земли? Канонист назовет в качестве субъекта цер-
ковь. Церковь — субъект владеет церковью — объектом. Tak канонист
обретет временное спокойствие. Но вопрос о том, как понимать эту
владеющую церковь? Каково отношение между отдельными церква-
13 Tbid. P. 4.

14 Tbid.
15 Tbid. Р. 5.
16 Ibid.
17 Ibid.
18 Tbid.

Власть и собственность английской короны 119

ми и единой универсальной церковью? О чем мы должны думать? О
фиктивном лице, о святом покровителе, о Христовом мосте, о широ-
KOH корпорации, состоящей U3 отдельных членов, о христовом наме-
стнике (vicar) в Риме, о вселенской христианской бедности, или мы
должны думать, что стены способны сохранить владение (possession)?
Мистические теории разрушены: лица, которые никогда не могут
быть неправыми, бессмысленны в суде. ...Мне кажется, что церковь
He являлась лицом в английском праве позднего средневековья”'?.
“..Тенденция говорить о церкви Kak о лице становилась CO временем
все более слабой. Об этом больше пишет Брактон, чем Литтлтон или
Фитцгерберт. Английские юристы больше не учились у цивилистов и
канонистов и конструировали свою грандиозную схему имущества
(estate), ориентируясь на землю””20. [lo мнению Мейтленда, земельная
собственность и право на землю в значительной степени определяли
юридический статус лица. Тот же приходской священник держал зе-
млю (бенефиций, He fee simple) no “праву своей церкви”. На основа-
нии этого прецедента в английском праве возникло мнение, что и
«король может держать землю...по “праву своей короны”, иногда —
no праву выморочного имущества HIM вакантного епископства»?!.

Tak что »xe такое corporation sole? Ou (he), т.е. человек, HIM OHO
(it), т.е. отвлеченное, абстрактное, неперсонифицированное поня-
Tue? Ссылаясь Ha Кока, Мейтленд считал, что corporation sole — это
человек, “он” (he). «Когда человек умирает, фригольд остается без
владельца. Литтлтон говорит, что это случается, если “умирает при-
ходской священник”. Kok добавляет, что это также случается *no
смерти епископа, аббата, декана, ...викария и любой другой согрога-
tion sole или политической организации, представительной, выбор-
HOM WIM иной, наследники которых остаются в неизвестности”...»?2

Значит, corporation sole, корпорация одного лица, четко персони-
фицирована в английском праве, по крайней мере, если не в теории,
где встречается много неясных и туманных сентенций, TO в нормо-
творческой практике парламента. Этот вывод находит подтверждение
в приводимом Мейтлендом Акте от 1 января 1871 г. об ирландской
церкви: “Будет законным каждому архиепископу, епископу, декану,
пребендарию, приходскому священнику, главе госпиталя или другой
духовной или благотворительной Corporation sole вступить BO владение
или прекратить владение, пользоваться землей или сдавать землю B
аренду на время, здесь указанное, сразу после Toro, xax право этой cor-
poration sole или ero последователей впервые будет установлено”23.
'9 Tbid. Р. 6.
20 Ibid. P. 7-8.
21 Ibid. P. 7.
22 Tbid. P. 11.
23 Ibid. P. 12.

120 Т.А. Сидорова

Из приведенных выше рассуждений Мейтленда следует, что сог-
poration sole He являлась корпорацией или лицом в строгих смысло-
вых границах римского права. Лицами в римском праве были отдель-
ные люди (физические лица), сообщества физических лиц и незави-
симые от физических лиц учреждения — юридические лица. Людям,
сообществам и учреждениям качество лица придавала правоспособ-
ность — социально-юридическая категория, исходящая от государст-
венной власти и состоящая в возможности иметь права и обязанно-
сти. Правоспособность, возникавшая с рождением человека, прекра-
щалась с ero смертью. В сфере частноправовых отношений право-
способность включала право быть субъектом имущественных пра-
воотношений — вещных и обязательственных.

Кроме того, качество лица в римском праве обеспечивалось и
выраженностью вовне, то есть наличием дееспособности. Дееспо-
собность предполагала возможность лица своими действиями приоб-
ретать права и создавать для себя обязанности.

Итак, английская правовая категория corporation sole He являлась
искусственным лицом, корпорацией в ее традиционном понимании, в
противном случае следовало бы удивляться ее неправоспособности и
недееспособности: “Если традиция или статут не позволяли, согрога-
tion sole даже He могла владеть движимым имуществом. ...Она даже
не могла держать свой церковный участок достаточно прочно, что-
Obl предотвратить утрату фригольдом ero свободного статуса, как
только приходской священник умирал”?4.

Пожалуй, единственным признаком корпорации категории сог-
poration sole можно было бы считать наличие правовых действий, со-
вершавшихся между корпорацией, с одной стороны, и ее частями или
человеком — с другой. Этот признак Corporation sole kak лица был так-
же отвергнут Мейтлендом: «...не может быть правовых действий,
правовых актов между Corporation sole и естественным человеком,
который являлся одним и единственным членом корпорации.
Corporation sole, Kak епископ HIM приходской священник, He может
брать аренду для себя, так KaK епископ или приходской священник He
может быть одновременно арендатором и арендодателем: “...здесь
нет второго лица, вовлеченного в действия: “OH” (he, епископ или
приходской священник. — Т.С.) — это “он cam” (himself, епископ или
приходской священник. — Т.С.), и это конец проблемы”25; ...церков-
ная Corporation sole He является юридическим лицом; OH (he) или OHO
(it) является либо естественным человеком, либо юридическим урод-
цем (abortion = неудача, выкидыш)»2.

24 Ibid. Р. 12.
25 Ibid. Р. 13.
26 bid.

Власть и собственность английской короны 121
Если corporation sole He является юридическим лицом и представ-
ляет собой юридический Ka3yc, TO является ли корона корпорацией,
точнее corporation sole, и каковы юридические последствия присвое-
ния ей (короне) этого статуса в Англии? Ответ Мейтленда однозна-
yeu: “Сейчас мы говорим, что в Англии Корона является корпораци-
eli; разумеется, это He TaK, если королевский MHP умирает вместе с
королем и каждый, KTO может, начинает грабить Apyroro’”2’. Ilo сути
дела, речь идет о стелени персонификации государства xax корпора-
ции (“крупнейшим из искусственных лиц является государство”)28 и
персонификации короля в понятии “корона” как корпорации. В чем
сходство между королем Англии и приходским священником??°.
В первом приближении этот вопрос решается в пределах лексиче-
ской аналогии: “Король — наместник Bora. (Christ’s Vicar; vicar — при-
ходской священник)3°. Ho сущность проблемы коренится в юридиче-
ском статусе монарха, который не оставался неизменным. В Средние
века король воспринимался как физическое лицо, реальный чело-
век: “Средневековый король был подлинным королем (every inch а
King), и именно поэтому OH был реальным человеком, и вы He могли
говорить о нем вздор. Вы не могли приписать ему бессмертность или
вездесущность, или такие властные силы, которые не были бы бес-
смертными. Если вы говорили, что он — Наместник Bora, вы понима-
JIM, что говорите; и мы могли бы добавить, что он превратился в слу-
Ty дъявола, если скатится к тирании. He было причин приписывать
ему более одного качества”3!. Kak реальный человек, “король дол-
жен жить своей жизнью”32. Ho статус короля был связан с правом
собственности, границы которого и пределы которой стремился оп-
ределить Мейтленд. Он поставил цель, выяснить какие земли мо-
нарх держал по праву короны, какие — по праву выморочного иму-
щества, какие земли принадлежали ему лично, как физическому ли-
uy. Последняя часть вопроса вызывала у британского историка осо-
бенно пристальный интерес, так как OH хорошо знал, что английские
юристы “любят, чтобы их лица были реальными”, и все, изученные
um Year Books наделяли королей персональными характеристиками,
присущими конкретному монарху, Эдуарду или Генриху33. Следова-
тельно, английское средневековое право в большей степени персо-
27 Maitland F.W. The Crown as Corporation // http: // www. Clanmaitland. Org. UK /
NEWOrigins. Htm. P. 1.
28 Ibid.
® “Король приобрел черты приходского священника (the King is parsonified)”, — пи-
mer Мейтленд. См.: Ibid. P. 2.
30 Ibid. P. 3.
3! Ibid. Р. 2.
32 Ibid. Р. 3.
33 Ibid,

122 Т.А. Сидорова

нифицировало, нежели парсонифицировало (parson = приходской
священник. — Т.С.) фигуру монарха. Ho король Англии He был част-
ным лицом. Он стоял во главе нации и государства. Первая рассмат-
ривалась национальной правовой мыслью в качестве организации
(body), второе — в качестве корпорации. “Отличие между Государст-
вом и Корпорацией трудно определить. Общины королевства более
отличались no размерам и объему власти, нежели, no сути, от Общин
графства или города. И так же как общины обретали свою видимую
форму в суде графства или общины, так и Королевство обретало ви-
димую форму в парламенте. “Каждый, — говорит судья Тори в
1365 г., — обязан знать, что сделано в Парламенте, Tak Kak Парла-
мент представляет собой организацию всего Королевства”4.

Понимание того, что Королевство есть корпорация, состоящая
из совокупности многих, возникло в системе английского общего
права He позднее XIV B., когда упрочилось представление о средне-
вековом городе как корпоративной общности, a He простой совокуп-
ности горожан. По аналогии это определение было распространено
на Королевство.

Ho этому определению He доставало, no мнению Мейтленда,
признания того, что корпоративное королевство, кроме публичной
власти, может также являться “субъектом” частных прав, владель-
цем земель и движимого имущества35. Субъектность публичной вла-
сти наглядно проиллюстрирована Мейтлендом фрагментом из Акта
Генриха VIII: “...королевство Англия является империей ..., управля-
емой Верховным Главой и Koponem..., который объединяет полити-
ческую организацию, состоящую из всех видов и степеней людей ду-
ховного и светского звания, и которому все OHM обязаны естествен-
HO и смиренно подчиняться после Бога”36. Полнота публичной вла-
CTH монарха, сплачивавшего духовную и светскую организации, про-
явилась в преодолении средневекового дуализма церкви и государст-
Ba. В этом Мейтленд увидел черты Левиафана Гоббса3?. С этой точ-
KH зрения идея Corporation sole, заимствованная в церковном праве,
оказывалась органично приложима к понятию верховной, суверен-
ной власти монарха. “Разве все англичане не были инкорпорированы
в фигуру короля Генриха? Разве не были его акты и деяния актами и
деяниями той политической организации, которая одновременно яв-
лялась и Королевством, и Церковью?”38

Гораздо труднее было установить субъектность в отношении
права собственности. По двум причинам. Во-первых, несмотря на то,
34 Ibid. Р. 3.

35 Ibid. P. 4.
36 Ibid.
37 Ibid.
38 Ibid. Р. 5.

Власть и собственность английской короны 123
что персональность корпоративной организации (государства) кон-
центрировалась в особе короля и поглощалась им, в средние века ко-
ролевские земли формально-юридически не отделялись от земли на-
ции, так же, как богатство короля от общего богатства, так же, как
власть короля от власти государства. Во-вторых, английская право-
вая доктрина наделяла монарха двумя телами (организациями, орга-
низмами = body. — Т.С.), естественным H политическим; оба тела бы-
ли инкорпорированы в одном лице и составляли одно тело.

Определить однозначно, какое “тело” являлось субъектом права
собственности было крайне затруднительно, если He невозможно.
Мейтленд назвал это проявлением потрясающего “метафизического
или метафизиологического вздора”3°. И с присущим ему юмором, за-
метил, что в поисках истины здесь “легко погибнуть”. “Чему остает-
cg верить, кроме того, что каждый человек сохраняет целостность и
непрофанированность40.

Из этой части почти тупиковой юридической ситуации Мейт-
ленд видел только один выход — признать короля, главу государства,
главой корпорации, в которой сам он и ее члены составляют некое
единство. Но какой корпорации? Сложной, так как речь идет о вас-
сальной зависимости, и в конечном счете о земле. C этой точки зре-
ния ни традиционная теория о двух телах короля, HH классификация
лиц Кока (лица делятся на естественные и искусственные; короли и
приходские священники — искусственные лица“!) He проливали свет
на проблему права собственности на землю, так как в конечном
счете английское право придерживалось HOPMBI, согласно которой
“вассальная зависимость возникала по отношению к corporation
sole, a He смертному человеку”*2. В этих далеко небезобидных пра-
вовых конструкциях Мейтленд усматривал немалый вред, нанесен-
ный политической (государственной) теории и юридической прак-
тике. Ha почве доктрин “двух Te” и Corporation sole возникла докт-
рина о никогда He умирающих королях, которые He подвластны
времени, о королях, которые He бывают неправы, которые He MO-
гут неправильно думать. Теория о двух королях и двух лицах упор-
но отказывалась выполнять реальную работу в юридических слу-
чаях. Она не оказывала помощи в попытке разграничить земли, ко-
торые король держал как монарх, от земель, которые он держал
как человек.

На основе этой теории невозможно было отличить в правовом
отношении деньги, находившиеся в Казначействе, OT geger в карма-
39 Ibid. Р. 5.

40 Ibid. P. 6.
4! Ibid. Р. 6-7.
* Ibid. P. 7.

124 Т.А. Сидорова

He короля. Все это было сделано только статутами“3. Только в пе-
риод правления королевы Виктории был введен 3aKOH, охранявший
“личное имущество” короля. До этого времени король Англии был
лишен тех прав, которыми обладал любой “субъект” Ero Величе-
ства. Согласно Акту 1862 г. “личное имущество” короля подлежа-
ло охране “в Tex случаях, которые вызывали сомнения”; no AKTY
1873 r. — “и BO всех случаях, которые могут вызывать COMHeHMe"4.
О том, что подобные “случаи” являлись “нормой” Мейтленд выска-
зался так: “Многие случаи могут вызывать сомнение, если мы по-
пытаемся сделать двух лиц из одного человека, или получить одно
лицо из двух тел”5.

Достаточно одного примера из многих, приводимых Мейтлен-
дом. В частности, OH излагает ситуацию, которая возникла после
восстания 1715 г.: земли государственных изменников (в том числе
лорда Дервентуотера) отошли к королю и по Акту 1738 г. переходи-
ли к ero наследникам и потомкам, которые, согласно правовой док-
трине, никогда не умирали.

Кому в таком случае должны были платить штрафы крестьяне
лорда: eMy, ero наследникам и последователям, королю, ero наслед-
никам и последователям? Вопрос крайне запутан. В реальной прак-
тике держатели земли платили королю и только в случае его смерти
должны были лишить платы ero наследников и последователей, по-
TOMY что “король рассматривался как частное лицо, а He в ero поли-
тическом качестве” 4.

Поскольку король обладал “вторым телом” — политическим,
Мейтленд сосредоточил внимание на понятии “государство” и
проследил его эволюцию в правовых источниках. Он установил,
что понятие “государство” (State) являлось относительно новым B
английском праве и стало употребляться лишь около 1600 г. Но
даже в ХУШ в. в “Комментариях” Блэкстоуна о “государстве” го-
ворилось мало*’. Bo времена Елизаветы I государство именова-
лось по-латыни De Republica Anglorum, по-английски — Common-
wealth of England. Camy xe Елизавету I принято было именовать
Государем, He Государыней. В Te времена, по мнению Мейтленда,
Государь и Республика не были несовместимыми. После смерти
Елизаветы I была предпринята попытка упразднить титул Ero Ве-
личества, что привело к “уничтожению самого Государства и Рес-
публики”.

43 Ibid.

4 Ibid. P.8.
45 Ibid.

46 Ibid. P. 10.
47 Ibid. P. 8.

Власть и собственность английской короны 125

В период революции середины XVII B., которую Мейтленд на-
звал “великой борьбой”, понятия “Республика” и “Содружество”
означали “власть без короля” и поэтому стали считаться преступ-
HbIMH48,

Tak, в Новое время понятие State постепенно вытеснило иные Ha-
именования государства, и ero персонифицированным воплощением
стал король. В таком понимании король являлся главой сложной кор-
порации, состоявшей из всех категорий населения страны и, следова-
тельно, был синонимом corporation sole. Ho на протяжении XIX в. B
государствоведении и юридической теории и практике прослежива-
лась тенденция замены или даже подмены “короля” “короной”.

Вместе с тем понятие “короны”, хотя и ставшее уже привычным
и признанным, не известно английскому праву. И более половины
случаев, в которых cap У. AHCOH пишет “корона”, Блэкстоун напи-
cax бы “Король”. Ho “корона” — это абстракция: OHA никогда HE BO3-
буждала судебного иска, не преследовала в судебном порядке, не на-
лагала штрафов, не давала патентов. Все это делали король или ко-
ролева“°. Понятие “корона”, несомненно, содержит признак сложной
корпорации. Однако статут придерживается традиции и подтвержда-
eT более раннее положение: государство — это “Ero Величество”»0.
Король и его подданные вместе составляют сложную корпорацию; и
он (король) находится в союзе (корпорации) с ними (подданными), а
OHH — ее члены`>!.

Эта корпорация и есть государство BO главе с королем, олице-
творяющим его сущность.

Kak и следовало предполагать, Мейтленд He сделал окончатель-
ного вывода по исследуемому вопросу. Но по логике его рассужде-
HHH, юридическим лицом являлось государство, тогда как королю
одновременно были присущи качества и юридического, и физиче-
ского лица, что подтверждалось спецификой права земельной собст-
венности в Англии.

Обе правовые теории — теория “двух тел” и corporation sole, объ-
яснявшие положение короля в системе государственной власти, —
были подвергнуты тщательному анализу, в ходе которого Мейтленд
доказал MX архаичность и несостоятельность. Tak, теория “двух тел”,
в конечном счете сводившая статус монарха к одному доминирующе-
My “политическому телу” (свойству), лишала особу короля человече-
ских, индивидуальных качеств и вместе с этим отказывала ему в ча-
стных правах.

48 Ibid. Р. 9.

49 Ibid. Р. 12.
50 bid. P. 13.
51 Ibid. Р. 18.

126 Т.А. Сидорова

Это приводило к обезличиванию и дегуманизации истории Анг-
лии, B которой, как настоятельно показывал Мейтленд, действовали
реальные лица — конкретные короли.

Теория corporation sole (корпорация одного лица), по мнению
Мейтленда, была He-MeHee абстрактной, нежели теория “двух тел”.
Ee основной недостаток состоял в отсутствии “сторон” — членов со-
юза, что делало невозможным возникновение правовых отношений
между ними, как признака корпорации. Кроме toro, corporation sole
снимала само понятие “государство”, заменяя туманной, невещест-
венной категорией совокупного короля, статус которого к тому же
теоретически приравнивался к статусу приходского священника. И
это в свою очередь приводило к парсонализации (parson = приход-
ской священник) истории Англии.

Вместе с тем в эквивалентности двух категорий corporation
sole — приходского священника и монарха — прослеживается опре-
деленная правовая логика, некая концептуальность, обосновываю-
щая и подтверждающая национальную идею сбалансированного
устройства английской государственной системы: у ее основания,
на самом низовом уровне, в приходе возвышается фигура приход-
ского священника, наделенного характеристиками корпорации од-
ного лица и венчает государственную систему фигура монарха как
corporation sole, что уравновешивает всю государственную KOHCT-
рукцию, придает ей устойчивость. Эта “чисто правовая” идея, раз-
работанная Мейтлендом преимущественно на материале средневе-
ковой истории Англии, приобрела новое звучание в контексте тео-
рии конституционализма.

История конституционного развития Англии привлекала внима-
ние учеников и последователей Ф.У. Мейтленда, сформировавших
современное “парламентаристское” направление критической ори-
ентации в англо-американской историографии. Наиболее известны-
ми ero представителями являются А. Поллард, У. Мак-Кечни,
Э. Дженкс, Дж.Б. Адамс, Дж. Балдуин, Ч. Макилвейн??.

В ходе разработки теории и конкретно-исторических аспектов
конституционного развития Англии в фокусе внимания историков
критического направления находились вопросы государства и права,
которые традиционно относились к сфере компетенции их коллег —
представителей политического и историко-правового направлений.
52 Pollard A.F. The Evolution of Parliament. L., 1920; Mckechnie W.S. Magna Carta: А

Commentary on Great Charter of King John with Historical Introduction. Glasgow, 1905;
Jenks Е.А. A Short History of English Law from the Earliest Times to the End of the Year
1911. L., 1912; Jenks E.A. Edward Plantagenet. N.Y., 1969 (Repr. 1901); Adams J.B. The
Origin of the English Constitution. New Haven, 1912; Baldwin J.W. The King’s Council in
England during the Middle Ages. Oxford, 1912; Mcjlwain Ch.H. The High Court of
Parliament and its Supremacy. New Haven, 1910.

Власть и собственность английской короны 127
Комплексное изучение институционной истории Англии с позиций
либерального подхода придало критическому направлению харак-
тер объединительного, синтезирующего.

Вклад “критической” интерпретации национальной государст-
венно-политической истории состоял в доказательстве главенствую-
щей роли королевской власти в формировании и преемственном раз-
вития государственно-правовых институтов Великобритании. Идея
господства права в сочетании с идеей верховенства королевской вла-
сти являлась важнейшим фактором стабильности государственного
устройства и механизма отправления власти, персонификация KOTO-
рого нашла отражение в трактовке даже такой сугубо правовой про-
блемы, как проблема лица.