

С.Г. Мереминский
НАСЛЕДНИКИ БЕДЫ:
“ПИСЬМО ОБ АРХИЕПИСКОПАХ ЙОРКА”
СИМЕОНА ДАРЕМСКОГО В КОНТЕКСТЕ
ИСТОРИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ
СЕВЕРНОЙ АНГЛИИ В ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ ХП ».
В 1074 г. трое паломников из Юго-западной Англии прибыли в
Йорк и обратились к шерифу-нормандцу Гуго Фитц-Бальдрику с
просьбой выделить им место для основания монастыря. Двое из них
были англосаксами: Альдвин, приор монастыря cB. Кенельма в
Уинчкомбе (дочерней обители аббатства Ившем) и монах того же
монастыря Эльфвин. Третьим был солдат-нормандец Рейнфрид, ко-
торый участвовал в 1069 г. в печально известном “разорении Севе-
ра” (карательном походе Вильгельма Завоевателя после убийства
нортумбрийцами графа Робера де Кумина). Во время похода он по-
бывал среди руин монастыря в Уитби (основанного в середине VII в.
св. Хильдой и пришедшего в упадок два века спустя в результате на-
бегов норманнов) и настолько проникся увиденным, что в результа-
те решил стать монахом и отправился как раз в Уинчкомб. Приор
Альдвин, узнавший из “Церковной истории английского народа” Бе-
II Достопочтенного о том, что в Нортумбрии! некогда существова-
ли многочисленные знаменитые монастыри, мечтал о возрождении
там монашества. В 1074 r., получив благословение аббата Ившема
Этельвига, он вместе с двумя спутниками отправился на осуществле-
ние этой миссии. Шериф Гуго посоветовал им обосноваться в Монк-
честере (современный Ньюкасл-апон-Тайн), HO епископ Дарема
Валькер (являвшийся одновременно и графом Нортумбрии) попро-
сил их отправиться в Ярроу, где они и основали небольшую монаше-
скую общину.
Tak сохранившиеся источники — прежде Bcero, “Книжица о нача-
ле и развитии церкви Дарема” (ранее известная как “История церк-
BH Дарема”) Симеона Даремского? — описывают начало процесса, на-
! В этот период под “Нортумбрией” понимали как все английские земли к северу от
Хамбера, так и, в более y3KOM смысле, территорию к северу от Тиса в противопос-
тавлении Иоркширу (позднейший Нортумберленд). В данной статье понятие “Нор-
тумбрия” используется в широком значении, как синоним Северной Англии.

2Libellus de exordio atque procursu istius, hoc est Dunhelmensis, ecclesiae (Далее: LDE),
цитируется с указанием книги и главы no изд. (под названием “Historia Dunelmensis
ecclesiae”): Symeonis Monachi Opera Omnia / Ed. Т. Amold: 2 vols. Rolls Series. 75.
1882-1885). Vol. I. Р. 3-135. Описание паломничества Альдвина и его спутников:
LDE III 21.

54 С.Г. Мереминский

званного современными историками “монашеским возрождением
Нортумбрии”3. Несмотря на явное влияние литературных клише (на-
пример, паломники путешествуют пешком с единственным BbIOU-
ным ослом H др.), HET оснований сомневаться в HCTHHHOCTH OCHOBbI
этой истории. Славное прошлое Нортумбрии, отраженное прежде
всего в сочинениях Беды, стало BO второй половине Х1 в. реальным
фактором, способствовавшим изменению религиозной, культурной,
а отчасти и политической обстановки в этом регионе.

Подробное рассмотрение указанных последствий, разумеется,
далеко выходит за рамки данной статьи, посвященной анализу ос-
новных идей и методов североанглийской историографии первой по-
ловины XII B. на примере одного текста — “Письма 00 архиепископах

* Йорка” Симеона Даремского — в максимально широком контексте
связанных с ним сочинений. Однако, прежде чем обратиться к само-
му этому памятнику, необходимо, no крайней мере в общих чертах,
рассмотреть влияние “монашеского возрождения” на историографи-
ческие процессы в Нортумбрии.

Это влияние было достаточно глубоким и прямым, поскольку в
Средневековье именно религиозные общины являлись институтами,
занимавшимися сохранением и письменной фиксацией исторической
традиции, причем применительно к Англии примерно jo середины
XII в. почти полной историографической монополией обладали MO-
нахи-бенедиктинцы. К 70-м годам Х1 в. крупнейшими религиозными
корпорациями Северной Англии являлись архиепископская кафедра
в Иорке, епископская кафедра в Дареме (они состояли из секуляр-
ных клириков, хотя некоторые из епископов были монахами), а так-
же коллегии секулярных каноников в Беверли и Саутвелле. Данные
источников свидетельствуют, что лишь в Дареме в XI B. имела место
некоторая историографическая активность: в 60-e годы XI в. (воз-
можно, на основе TeKCTa, написанного в середине X B.) там была со-
ставлена так называемая “История о святом Кутберте” — краткая ис-
тория церкви Линдисфарна и Дарема, посвященная, главным обра-
3 Наиболее полное описание cm B: Knowles D. The Monastic Order in England. Cambridge,

1946 (ra. 9). В последние 15-20 лет появилось большое количество работ, посвящен-
ных различным аспектам этой темы, в TOM числе: Aird W.M. St. Cuthbert and the
Normans: The Church of Durham, 1071-1153. Woodbridge, 1998; Dawtry A. The Benedictine
Revival in the North: The Last Bulwark of Anglo-Saxon Monasticism? // Studies in Church
History. 1982. 18. P. 87-98; Davis R.H.C. Bede after Bede // Studies in Medieval History
Presented to В. Allen Brown. Woodbridge, 1989. P. 103-116; Meehan В. Outsiders, Insiders
and Property in Durham around 1100 // Studies in Church History. 1975: 12. P. 45-62;
Burton J. The Monastic Revival in Yorkshire: Whitby and St.Mary’s Abbey, Yorke // The
Anglo-Norman Durham, 1093-1193 / Ed. D.W.Rollason et al. Woodbridge, 1994. Р. 41-51;
Rollason D.W. Symeon of Durham and the Community of Durham in the Eleventh Century //
England in the Eleventh Century: Proceedings of the 1990 Harlaxton Symposium / Ed.
C. Hicks. Stamford, 1992. P. 183-98.

Наследники Беды 55
30M, перечислению земельных ВЛЗДСНИЙ, полученных в разное вре-
мя “конгрегацией святого Кутберта”*, eie одна краткая история
общины до 70-х годов`, a также, BO3MOXHO, небольшой историче-
ский трактат “Об осаде Дарема и доблести эрла Утреда”°. Кроме
того, имеются некоторые указания на то, что именно в Дареме B
1060—1070—x rr. велся список Англосаксонской xpoHHKH, ставший
позднее протографом “Хроники Питерборо” (список Е)’. Около
1079 r. в Иорке был составлен летописный свод — рукопись D “Ан-
глосаксонской хроники”, в котором были использованы в том чис-
ле и какие-то местные ЙОРКСКИС записи. ЕС'ГЬ‚ однако, основания
предполагать, что его составлением занимались монахи из Byctepa,
приехавшие в ЙОРК вместе сархиепископом ЭЛДРСДОМ (qo TOPO епи-
скопом Вустера)8. О нехватке собственных кадров в Йорке косвен-
но свидетельствует тот факт‚ что Элдред заказал житие св. Иоанна
из Беверли (епископа Иорка VII B.) агиографу Фолькарду, фла-
мандцу по происхождению, который был аббатом монастыря Тор-
ни в Восточной Англии®.

НУЖНО отметить, что B большинстве этих текстов содержится
немало ошибок, подчас весьма грубых, в описании далекого и даже
относительно недавнего прошлого, что свидетельствует о невысо-
кой в целом исторической культуре их создателей. Например, в “Ис-
тории о святом Кутберте” утверждается, что король Нортумбрии
Осви был преемником Пенды, короля Мерсии', а преемником
* Historia de Sancto Cuthberto // Symeonis Monachi Opera et Collectanea / Ed. J. Hodgson

Hinde, Surtees Society. 1868. 51. Р. 138-152.

$ Реконструирована Э. Крастером Ha основе позднейших текстов: Craster Е. The Red
Book of Durham // EHR. 1925. 40. Р. 504—532.

° Последнее no времени издание: De Obsessione Dunelmi et de probitate Uchtredi comi-
tis // Symeonis Monachi Opera Omnia... Vol. I. P. 215-220. Наиболее подробно apry-
менты B поддержку даты написания в третьей четверти XI s. см.: Meehan В. The
Siege of Durham, the Battle of Carham, and the Cession of Lothian // Scottish Historical
Review. 1976. 55. Р. 1-19. Согласно другой точке зрения, TpakTaT был написан в на-
чале XII в.: Morris С. Marriage and Murder in Eleventh-Century Northumbria: A Study of
“De Obsessione Dunelmi” // A Borthwick Paper. 1992. 82.

7Tumon Т.В. Атрибуция и локализация летописных TEKCTOB при помощи формально-
го анализа тематики сообщений (Англия и Русь) // Восточная Европа в древности и
средневековье: Автор и ero текст // ХУ чтения памяти чл.-корр. AH CCCP B.T. Па-
шуто (Москва, 15—17 апреля 2003 г.): Мат-лы конф. М., 2003. С. 54. Две хроники на
древнеанглийском языке упоминаются в каталоге кафедральной библиотеки Даре-
ма конца XIV в.: Piper A.J. The Historical Interests of the Monks of Durham // Symeon of
Durham: Historian of Darhamand the Nortb / Ed. D. Rollason. Stamford, 1998. Р. 321.

% Гимон Т.В. Ведение погодных записей в средневековой анналистике (Сравнитель-
но-историческое исследование). Автореф. дис. ... канд. ист. наук. М., 2001. C. 13-14.

9 The Life of King Edward the Confessor Who Rests at Westminster / Ed. Е. Barlow. Oxford,
1992. P. III—IX.

10 ‘tempore Pendae regis filii Wybbindi, quibus successit rex Osvingius” (Historia de Sancto
Cuthberto. P. 139).

56 С.Г. Мереминский

cB. Кутберта (умершего в 687 r.) назван епископ Эадред, жЖивший B

действительности в начале IX B.!! Ilo всей видимости, автор “Исто-

рии о святом Кутберте” не читал “Церковной истории” Беды: хотя в

одном месте OH вроде бы Ha Hee прямо ссылается!2, ссылка ошибоч-

на. Автор “Истории о святом Кутберте” утверждает, что королю

Нортумбрии Эдвину явился св. Петр, тогда как Беда не конкретизи-

рует, кто именно произнес знаменитое пророчество, способствовав-

шее затем крещению короля cB. Паулином!3. По крайней Mepe одна
серьезная ошибка есть и в трактате “Об осаде Дарема”: там утвер-
ждается, что шотландский король Малькольм в 969 г. осаждал Да-

рем, тогда xax город Ha самом деле был основан лишь в 995 r.!4

Впрочем, слабая историографическая активность (а чаще всего
полное ее отсутствие) была характерной чертой общин секулярных
клириков, ббльшая часть которых, no словам Р. Сазерна, “He остави-
ла MOUTH никаких следов своего существования”!5. Поэтому трудно
переоценить влияние, которое оказало на развитие исторической
культуры в Северной Англии “возрождение монашества” и в особен-

ности ключевое событие этого движения — преобразование в 1083 г.

секулярной “конгрегации св. Кутберта” в бенедиктинскую кафед-

ральную курию, осуществленное по инициативе Гийома из Сен-Кале,
первого нормандского епископа Дарема. К этому времени в Нортум-
брии существовали небольшие бенедиктинские монастыри в Ярроу-

Уирмуте (именно монахи из Ярроу во главе с упоминавшимся выше

Альдвином составили основу монашеской курии Дарема), Уитби и

Иорке (монастырь Девы Марии, хотя епископская кафедра остава-

лась секулярной). Согласно “Книжице” Симеона, Гийом поставил

членов “конгрегации св. Кутберта” перед выбором: принять монаше-
ство или отказаться от своих пребенд, и лишь один дьякон “конгрега-
ции” предпочел принять постриг'©. Есть, однако, серьезные основа-
ния считать, что это утверждение является примером литературного
топоса “renovatio”, нередко использовавшегося монашескими истори-

KaMH, чтобы подчеркнуть революционный характер реформы!”.

И “Hoe tempore obiit Sanctus Cuthbertus, et successit Ezred episcopus” (Ibid. P. 142).

12 *...ut in Anglica Historia legitur” (Ibid. Р. 145).

13 HE IL 12.

18 De Obsessione. P. 215. Возможно, впрочем, что неверная дата является результатом
ошибки переписчика (Meehan В. Op. cit. Р. 18).

15 Southern R.W. Aspects of the European Tradition of Historical Writing: 4. The Sense of
Past // Transactions of the Royal Historical Society, 5th ser. 1973. 24. P. 211.

16 LDE IV.3.

17 CM, аналогичные утверждения (ABHO He соответствующие действительности) aBTO-
pos из Вустера и Бери Сент-Эдмундс: Barrow J. The Community of Worcester // St.
Oswald of Worcester: Life and Influence / Ed. М. Brooks. L., 1996. P. 84-99; Gransden A.
Legends and Traditins, Concerning the Origins of the Abbey of Bury St. Edmunds //
Gransden A. Legends, Traditions and history in Medieval England. L., 1992. P. 81-104.

Наследники Беды 57

В частности, У. Эйрд достаточно убедительно показал, YTO степень

преемственности (в том числе, и чисто количественная) между старой

и новой общинами была достаточно высокой!'8. Tem He менее в идео-

логическом плане изменения были весьма глубокими, что создавало

неразрешимое противоречие для всех будущих монашеских истори-
ков Дарема: с одной стороны, оправдание реформы неизбежно вело

к критике (подчас весьма резкой) образа жизни секулярных клири-

KOB, с другой — именно члены “конгрегации” служили cB. Кутберту на

протяжении многих веков и обеспечили сохранение традиции (мате-

риальным выражением которой была главная реликвия общины —
нетленные мощи святого).

Решить это противоречие бенедиктинцы пытались, представляя
себя в качестве “истинных преемников” монахов общины Линдис-
фарна, описанной прежде всего в произведениях Беды (“Церковная
история английского народа” и “Житие святого Кутберта”). По не-
которым признакам вскоре после 1083 г. был написан краткий очерк
истории “церкви св. Кутберта”, в нескольких рукописях предшеству-
ющий “Книжице” Симеона (озаглавлен “Эпитома” в издании Т. Ар-
HOJIPJa)!9, a также сборник чудес, сотворенных святым?°. Ho пик ис-
ториографической деятельности в Дареме пришелся на первую чет-
верть XII B., когда монашеская община оказалась перед необходимо-
стью отстаивать свои права в противостоянии с новым епископом,
Ранульфом Фламбардом. В отличие от Гийома он был не монахом, а
секулярным клириком, ближайшим советником (особенно в финан-
совой сфере) Вильгельма Рыжего. В этих условиях монахи во главе
с приором Турготом (учеником и преемником Альдвина) ощущали
несомненную угрозу как имущественному положению общины, так
и самому ее существованию. В то же время противостояние не было
абсолютным, поскольку именно при Ранульфе в 1104 г. было завер-
шено строительство в Дареме нового собора (сохранившегося по сей
день), куда были торжественно пересены мощи cB. Кутберта и дру-
гие реликвии?!.

Оба этих фактора (конфликт с епископом и необходимость ут-
верждать себя в качестве истинных “стражей святого Кутберта”) вы-
'8 Aird. СО. М. Op. cit. Р. 138.
® Meehan В. Notes on the Preliminary Texts and Continuations to the Symeon of Durham's

“Libellus de Exordio” // Symeon of Durham. P. 131.

20 Colgrave B. The Post-Bedan Translations and Miracles of St. Cuthbert // The Early Cultures
of North-West Europe: H.M.Chadwick Memorial Studies / Ed. C.Fox, В. Dickins.
Cambridge, 1950. P. 327.

2 Такого рода события очень часто вели к созданию исторических и агиографиче-
ских сочинений об истории данной церкви. Подробный анализ этого типа источни-
ков см.: Hayward Р.А. Translations-Narratives in Post-Conquest Hagiography and English
Resistance to the Norman Conquest // ANS. 1999. 21. P. 67-94.

58 С.Г. Мереминский

звали достаточно активную ИСТОРИОГрафИЧССКУЮ деятельность, цен-

тральная роль в которой принадлежала регенту хора в Дареме Симе-

ony22. Благодаря недавним исследованиям?3 удалось установить, что
он родился и получил образование где-то в Северной Франции, воз-
можно, в Нормандии. Вероятно, Симеон попал в поле зрения еписко-
па Гийома из Сен-Кале, когда ToT в 1088-1091 rr. находился в изгна-

Huu в Нормандии (в результате конфликта с Вильгельмом Рыжим)24,

а затем вместе с епископом приехал в Дарем. В “Книге регента Да-

рема” имеются записи его почерком, сделанные между 90-ми годами

Х1 в. и 1128 r. Kpome Toro, известно, что он занимал пост регента в

1126 r., когда засвидетельствовал видение 13-летнего мальчика Ор-

ма?5. Вероятно, OH умер вскоре после 1128 r.26 Видимо, после смерти

Симеона в Дареме произошло некоторое уменьшение историогра-

фической активности, и с середины XII в. Ha первый план в этой сфе-

ре в Северной Англии выходят приорат каноников-августинцев в

Хексеме, а также новые цистерцианские монастыри в Рьево, Фон-

тейне, Кирксталле.

Палеографические исследования позволили выявить корпус py—
кописей, в которых встречается почерк Симеона?”, в результате че-
го была окончательно подтверждена его решающая роль в написа-
нии “Libellus de Exordio”, а также установлено ero авторство еще ря-
да сочинений, включая несколько собраний анналов (в том числе так
называемых “Анналов Линдисфарна и Дарема”2%) и полемический
трактат в поддержку прав церкви Дарема на юрисдикцию над Кар-
22 Регент xopa (архикантор) отвечал за все вопросы, связанные с литургией (в TOM

числе c богослужебными текстами, церковным календарем, поминовением умер-
ших) и поэтому почти всегда был также библиотекарем и занимался ведением ан-
налов ОбЩПНЫ. Sty должность занимали многие англо-нормандские историки и
агиографы, включая Уильяма Мальмсберийского (в Мальмсбери), Осберна n Эад-
мера (B монастыре Cs. Троицы в Кентербери), Госцелина (в монастыре cB. Авгу-
стина в Кентербри) и др. См.: Rollason D. Symeon’s Contribution to Historical Writing
in Northern England // Symeon of Durham... P. 5.

23 См. в особенности: Gullick М. The Hand of Symeon of Durham: Further Observations on
the Durham Martyrology Scribe // Symeon of Durham... P. 14-31.

24 Этим событиям посвящен небольшой трактат “О несправедливом изгнании епи-
скопа Вильгельма I королем Вильгельмом, сыном великого короля Вильгельма”,
также, возможно, написанный самим Симеоном или np ero участии. См.: De inius-
ta vexacione Willelmi episcopi primi per Willelmum regem filium Willelmi magni regis /
Ed. H.S. Offler with revisions by A.J. Piper and A.I. Doyle // Camden Miscellany. Camden,
Sth ser. 10. Cambridge, 1997. Vol. 34. P. 49—104.

25 Cm.: Farmer H. The Vision of Orm // Analecta Bollandiana, 75 (1957). P. 72-82.

26 Rollason D. Symeon’s Contribution... P. 7-9.

27 Gullick М. The Hand of Symeon of Durham... P. 14-31.

28 Story J.E. Symeon as Annalist // Symeon of Durham.... P. 202-213. Новейшее издание
“Анналов Линдисфарна и Дарема” см.: Levison W. Die “Annales Lindisfarnenses et
Dunelmenses” kritisch Untersucht und neu Herausgegeben // Deutsches Archiv fur
Erforschung des Mittelalters. 1961. Bd. 17. S. 447-506.

Наследники Беды 59
лайлом?°. В связи с этим новый интерес приобретает еще одно сочи-
нение, принадлежность которого Симеону никогда HE ставилась под
сомнение — “Письмо Гуго, декану Йорка, об архиепископах Йорка”.
Его анализу и будет посвящена оставшаяся часть данной статьи.

Этот небольшой текст сохранился в составе трех рукописей, Кем-
бриджской3° (далее: C), Коттоновской3! (далее: Т) и Хэйла3? (далее:
H), датируемых третьей четвертью XII, XV и ХУП в. соответственно.
Между текстом письма в Т и Н c одной стороны и С - с другой, име-
ются не очень большие, но важные различия, на основании которых
еще редактор первого критического издания “Письма” Х. Хайнд (а за
ним и Т. Арнольд и Дж. Рэйн33) определили вариант в T (и Н, которая
не была известна Х. Хайнду) как первоначальный, а текст в С — под-
вергшийся интерполяциям (в то же время Н не является копией Т,
поскольку в нескольких случаях варианты чтения там ближе к C34).
Прежде всего две самостоятельные no содержанию части, из KOTO-
рых состоит это сочинение (короткий очерк истории епископов и ар-
хиепископов Йорка и собственно письмо Симеона дьякону Гуго) рас-
положены в них в различном порядке: в С — сперва письмо, затем ис-
торическая часть, в Т и Н — наоборот. Кроме Toro, в описании бегст-
ва архиепископа Вульфхере во время нападения норманнов на Йорк
(в 867 г.) в С добавлено точное описание местоположения Аддингема
(Hatyngham), re скрывался архиепископ: “к западу от Иорка в доли-
He, называемой Уорфдейл, над берегом реки Уорф между Отли и
крепостью Скиптон”35. Эта вставка свидетельствует о неплохом зна-
нии топографии Западного Йоркшира‚ которым едва ли обладал Си-
меон Даремский. Логично предположить, что эти подробности были
добавлены позднее, возможно в Йорке. Однако далеко He все слова и
фразы, отсутствующие в Т и имеющиеся в С, обязательно нужно рас-
сматривать как добавления к первончальному тексту.

Bce исследователи сходились BO мнении, что “Письмо” содержит
очень немного оригинальной информации, и поэтому считали ero He
слишком ценным источником36. С первой частью этого тезиса спо-
рить невозможно, а BOT вторая, думается, нуждается в некоторой
2° Sharpe К. Symeon as Pamphleteer // Symeon of Durham... Р. 214-229.

30 Cambridge Corpus Christi College. MS 139.

М British Library. Cott. Titus A. XIX.

32 London, Lincoln’s Inn. MS Hale.13.

33 “Письмо” издавалось трижды: Symeonis Monachi Opera et Collectanea... Р. 132-137;
Symeonis Monachi Opera Omnia. Vol. 1. P. 221-227; HCY II. 252-258.

3 B частности, в Н и С имеется заголовок, отсутствующий в рукописи Т. См.: Ibid.
Р, 252: 5

35 in occidentali parte Eboraci in valle que vocatur Hwerverdale, super ripam fluminis
Hwerf, inter Oteleiam et castellum de Scipctun” (Symeonis Epistola de Archiepiscopis
Eboracensis // Symeonis Monachi Opera et Collectanea... P. 134).

36 См., например: HCY II. P. XVI-XVII.

60 С.Г. Мереминский
корректировке, поскольку данный текст может дать интересный
срез историографических процессов в Северной Англии в XII в. Для
этого необходимо проанализировать, во-первых, источники, кото-
рыми пользовался при написании “Письма” Симеон (и как именно он
их использовал), а во-вторых, TO, Kak “Письмо” было использовано в
позднейших исторических сочинениях.
Парадоксально, но, хотя все издатели “Письма” указывали на
его несамостоятельный характер, никто из них подробно не анализи-
ровал его источники. Между тем этот анализ позволяет сделать не-
CKOJIbKO JIOOOMBITHBIX наблюдений. В части, посвященной истории
архиепископов Иорка, Симеон использовал, насколько можно су-
дить, помимо “Церковной истории” Беды, “Житие св. Вилфрида”,
несколько хронографических текстов (включая, очевидно, первую
часть так называемой “Истории королей англов” (далее: НЕ) и одну
или несколько версий “Англосаксонской хроники”), a также список
епископов и архиепископов Иорка. Кроме того, в “Письме” содер-
жится и уникальная информация , в частности только там упомина-
ется Эдвальд, который был архиепископом между Оскителем и Ос-
вальдом, XOTA в других источниках XII в. (“Хроника” Иоанна Вустер-
ckoro, “Деяния понтификов Англии” Уильяма Мальмсберийского,
“Житие св. Освальда” Эадмера) Освальд назван непосредственным
преемником Оскителя38. Интересно, что Эдвальд отсутствует и в
списке архиепископов Иорка, входящем в состав небольшого трак-
тата “О приходе саксов”, который Obi, no всей вероятности, состав-
лен в Дареме в 20-е годы ХП 8.39
Вторая (в рукописи С — первая) часть ““Письма” посвящена про-
славлению Беды Достопочтенного и нортумбрийской церкви его
времени. Фактически, апеллируя к авторитету Беды, Симеон в неяв-
ной форме представляет себя в качестве его преемника, т.е. рассказ
о самом знаменитом историке английской (и, в особенности, нортум-
брийской) церкви как бы подготавливает читателя к собственно хро-
нике архиепископов Йорка, открывают которую как раз св. Паулин
и другие герои “Церковной истории” Беды. Глубоко ge случайно TO,
что Симеон называет Беду — “наш Беда”%, и He только потому, что
его мощи хранились в Дареме.
Эта часть “Письма” почти полностью основана на анонимном
“Житии Беды”4! — обстоятельство, He замеченное ни одним из изда-
37 CM. ниже комментарий к переводу.
3$ В наиболее раннем Mo времени источнике, “Житии cB. Освальда” Биртферта из
Рамзи, He указано имя лредшественника Освальда на посту архиепископа Иорка
(HCY II. 435—463).

39 De primo Saxonum adventu // Symeonis Monachi Opera et Collectanea... P. 215.

40 Symeonis Epistola... P. 135.

41 Опубликовано B: PL. XC. 41-54.

Наследники Беды 61
телей. “Житие Беды”, которое eie ожидает более детального изуче-
ния“*?, было написано, насколько можно судить на основании внут-
ренней информации“3, в Х — начале XI в. где-то в Южной Англии.
В свою очередь, оно практически полностью основано на автобио-
графической информации, содержащейся в произведениях Беды, а
также в написанном его учеником Кутбертом письме о его смерти.
При этом Симеон, описывая в “Письме” кончину Беды, полностью
следует 3a “Житием Беды”, даже там, где OHO несколько расходится
с письмом Кутберта: в частности в “Житии Беды” и у Симеона Беда
noer антифон “Царь славы, Господь могущества...” непосредственно
перед смертью, тогда как Кутберт упоминает этот эпизод в другом
контексте“4. С другой стороны, в своей “Истории церкви Дарема”
Симеон приводит полный текст письма Кутберта и высоко оценива-
ет его историческую ценность, цитируя наряду с ним и “Житие Бе-
ды”45. Это заставляет предположить, что “Письмо об архиеписко-
пах” было написано на самом деле He в 20-е годы XII B., как обычно
считают“6, a раныше “Истории церкви Дарема”, завершенной в
1104-1107 rr. Иначе невозможно объяснить, почему в “Письме об
архиепископах” Симеон использовал He письмо Кутберта, надеж-
ность и большую историческую ценность которого он прекрасно со-
знавал4, а менее авторитетное анонимное “Житие Беды”. На пер-
вый взгляд, ITO расходится с внутренней terminus post quem источни-
Ka, поскольку в предположительно первоначальной версии “Пись-
ма” (сохранившейся в рукописях T 4 H) список архиепископов конча-
ется на Турстане, занявшем этот пост лишь в 1114 г. Однако это мни-
Moe противоречие, поскольку имена Томаса П (архиепископ в
1109-1114 rr.) и Турстана вполне могли быть добавлены к первона-
чальному тексту позднее, возможно, самим Симеоном, точно так Xe,
как этот список был затем продолжен до Роджера из Пон-Левека в
рукописи С. Еще одним косвенным аргументом в пользу более ран-
42 Подробнее всего описано: Hardy T.D. Descriptive Catalogue of Materials relating to the

History of Great Britain and Ireland to the end of the reign of Henry VII: 3 vols in 4 parts //
Rolls Series, 1862-1871. 26. Vol. 1. Р. 450-451.

43 Эгфрид назван королем “народа за Хамбером” (Transhumbranae gentis) (PL. Х 45).
В тексте He упоминается перенесение мощей Беды в Дарем в начале Х1 B., HO, воз-
можно, автор просто не знал о нем. “Житие Беды” по некоторым признакам близ-
ко к так называемому “ГСРМСНСВТ'ИЧССКОМ}’ СГИЛЮ'‚‚ господствовавшему в латин-
ской литературе позднего англосаксонского периода. О Hem см.: Lapidge М. The
Hermeneutic Style in Tenth-Century Anglo-Latin Literature // Anglo-Saxon England. 1975.
4. Р. 67-111).

44 Письмо Кутберта о смерти Беды // Bega Достопочтенный. Церковная история на-
рода англов / Пер. с nat. В.В. Эрлихмана. СПб., 2001. С. 206.

45 LDE 1.14--15.

46 Rollason D. Sources for York History to AD 1100. York, 1998. P. 25.

47 LDE 1.14.

62 С.Г. Мереминский
ней датировки “Письма” является то обстоятельство, что в нем нет
следов использования “Хроники” Иоанна Вустерского, попавшей в
руки Симеону в 1122-1135 годах“8.
Таким образом, есть основания считать, что уже в самом нача-
ле ХП в. Симеон считался достаточным авторитетом в области ис-
ториографии, чтобы именно к нему обратился за необходимой ин-
формацией дьякон Гуго. С другой стороны, это обращение свиде-
тельствует о слабости собственной историографической традиции
в Иорке, основы которой (в особенности, для периода VIII—XI Bs.)
“Письмо об архиепископах” фактически заложило. Заключитель-
ная часть данной статьи посвящена влиянию ““Письма” Симеона на
североанглийскую историографию ХП в. на примере анонимной
“Хроники понтификов церкви Йорка”“°, “Истории церкви Хексе-
Ma” Ричарда Хексемского5°, a также дополнений к тексту самого
“Письма” в рукописи С.
“Хроника понтификов”, несмотря на то, что она является первой
полной историей кафедры Иорка от св. Паулина до Турстана, нико-
гда подробно не анализировалась. Ее текст сохранился отдельно в
единственной рукописи конца XII в. (Oxford Bodl. Digby MS. 140) и
Kak первая часть хроники епископов Йорка, написанной в середине
XIV в. доминиканцем Томасом Стеббсом. Основными источниками
автора “Хроники” были “Церковная история” Беды, “Житие св. Ио-
анна из Беверли” Фолькарда, “Письмо об архиепископах” Симеона и
“История” Гуго Кантора`!. Вероятнее всего, “Хроника” была созда-
на вскоре после смерти архиепископа Турстана в начале 40-х годов
ХИ в.52 Издавший “Хронику” Дж. Рэйн считал, что она была написа-
на членом кафедральной курии Йорка, на TOM основании, что автор
был явным сторонником независимости архиепископов Йорка от
юрисдикции Кентербери, а также использовал ряд документов (гра-
моты о земельных пожалованиях, папские и королевские привиле-
гии), относящихся к Mopky53. Однако 06a эти обстоятельства He MO-
гут однозначно свидетельствовать о принадлежности автора “Хро-
ники” к курии Йорка, тогда xax внимательное прочтение текста яв-
но указывает на его тесную связь с другим североанглийским рели-
48 Brett М. John of Worcester and his contemporaries // The Writing of History in the Middle
Ages: Essays presented to Richard William Southern / Ed. R.H.C. Davis, JM. Wallace
Hadrill. Oxford, 1981. P. 119-122.

49 Chronica pontificum ecclesiae Eboracensis // HCY II. P. 312-387. О Heit см.: Rollason D.
Sources for York History.,. P. 31.

50 The Priory of Hexham: Its Chroniclers, Endowments and Annals / Ed. J.Raine. Vol. 1 //
Surtees Society. 1864. 44. P. 1-62.

5! Hugh the Chanter. The History of the Church of York 1066-1127 / Ed. С. Johnson, rev.
M. Brett, C.N.L. Brooke and M. Winterbottom. Oxford, 1990.

52 Rollason D. Sources for York History... P. 31.

53 HCY II. Р. XXI—XXII.

Наследники Беды 63
гиозным учреждением — коллегией секулярных каноников в Бевер-
ли в Восточном Райдинге Йоркшира. Монастырь в этом месте был
впервые основан еще в УП в. епископом Хексема и Йорка св. Иоан-
ном (который был там похоронен), но в конце 1Х в. уничтожен скан-
динавами и восстановлен королем Ательстаном как коллегия секу-
лярных клириков. В первой половине XI в. благодаря покровитель-
ству архиепископов Кинесиге и Элдреда Беверли становится одним
из наиболее богатых и влиятельных религиозных центров Северной
Англии, не уступавшим самому Йорку. В частности, в 1148-1150 и
1153-1154 rr. именно Беверли был фактической резиденцией архи-
епископа Генриха Мурдака, конфликтовавшего с горожанами Иор-
ка, которые поддерживали его соперника Уильяма Фитц-Герберта.

На связь автора “Хроники” с Беверли указывает многое. Он с
большим почтением говорит о св. Иоанне из Беверли (основателе
монастыря, чьи мощи были главной реликвией общины) и особо
подчеркивает (B отличие от Симеона Даремского), что именно
cB. Иоанн посвящал Беду в дъяконы и священники. Кроме Toro, он
довольно подробно описывает, как во времена Эдуарда Исповедника
архиепископ Эльфрик поднял мощи святого из гробницы в специаль-
HO сделанную драгоценную paky>4. B “Хронике” приводится немало
других подробностей о церкви Беверли: о хранящейся там драгоцен-
HOM митре cB. архиепископа Освальда55, о строительных работах ар-
хиепископов Кинесиге и Элдреда56, о покупке архиепископом Эльф-
риком земли для церкви Беверли>? и о праве на устройство ярмарки,
которое Элдред получил для города от Эдуарда Исповедника58. При
этом никаких аналогичных подробностей относительно других рели-
гиозных центров Нортумбрии (включая Иорк) в “Хронике” не при-
ВОДдИТся.

Таким образом, именно Беверли, на Halll взгляд, является наибо-
лее вероятным местом создания “Хроники” (или по крайней мере
происхождения ее автора). Эта локализация тем более интересна, что
в 40-е годы ХП в. ризничим Беверли был Альфред, написавший исто-
рию королей Англии от легендарного Брута до Генриха 1. Это сочи-
нение (являющееся почти полностью компиляцией из Гальфрида
Монмутского, Генриха Хантингдонского, “Истории королей Анг-
лии”, приписываемой Симеону Даремскому, и ряда других текстов, но
по-своему весьма интересное) еще ожидает подробного изучения»°,
54 Chronica pontificum... P. 343.

55 Ibid. Р. 341.

56 Ibid. P. 344, 353-354.

57 Ibid. P. 343.

58 Ibid. P. 354.

® Единственное изд.: Aluredi Beveriacensis Annales, sive Historia de Gestis Regum
Britanniae, Libris IX / Ed. Т. Hearne. Oxford, 1716.

64 С.Г. Мереминский

поэтому выводы делать преждевременно, однако, нельзя исключать

возможность того, что “Хроника архиепископов Иорка” также была

написана Альфредом.

Около 1155 г. “Письмо” Симеона было использовано в “Исто-
рии церкви Хексема”, написанной приором августинского канони-
ката в Хексеме Ричардом, перу которого принадлежит также трак-
тат “О деяниях короля Стефана и битве при Штандарте”®0. Ричард
пользовался “Письмом”, наряду с “Церковной историей” Беды, для
описания жизни святых Вилфрида и Иоанна (которые были также
епископами Хексема). Вероятно, адресуя читателей к “книжицам
об ux жизни”6!, Ричард имеет в виду, в TOM числе, и “Письмо” Симе-
она. Но кроме того, есть основания считать, что именно в Хексеме
(и, возможно, самим Ричардом) была сделана no крайней мере
часть исправлений и дополнений в тексте “Письма”, сохранивших-
ся в рукописи С. В особенности примечательна одна ошибка в ру-
кописи C: там указано, что архиепископ Эанбальд I умер B 796 r. “в
царствование Осреда”. В остальных двух рукописях имя короля
указано правильно — Эардульф, тогда как король Осред был убит
еще в 790 г. Единственный известный источник, в котором есть
(ошибочная) информация о том, что в 796 г. королем Нортумбрии
был Осред, — это так называемые “Анналы Линдисфарна и Даре-
Ma”, составленные, как удалось недавно установить, около 1120 г.
Симеоном Даремскимё?. При этом, единственным известным сред-
невековым историком, знавшим и пользовавшимся “Анналами
Линдисфарна”, является Kak раз Ричард Хексемский (в “Истории
церкви Хексема”)63. Некоторые другие дополнения к тексту “Пись-
ма” в рукописи С также находят параллели в “Анналах Линдисфар-
Ha”, хотя и He уникальные“.

Наконец, около 1166 г. “Письмо” Симеона наряду с “Хроникой
понтификов Иорка” и “Историей церкви Хексема” было использо-
вано в краткой истории архиепископов Йорка в составе “Книги о
понтификах Англии”, созданной в Даремеб5. Также в Дареме (и при-
близительно в то же время) была написана и рукопись С, по крайней
60 Этот текст известен в единственной рукописи CCCC 139 (fols. 38r—48r), где он нахо-

дится рядом c текстом “Письма” Симеона (fols. 50v—52r).

6! Priory of Hexham. P. 30.

62 Записаны Ha полях пасхальных таблиц в рукописи Glasgow University Library, MS
Hunterian 85 (T. 4.2) (написана в Дареме в начале XII в.). CM. выше примеч. 27.

63 См.: Offler H.S. The Last Medieval Bishops of Hexham // Offler H.S. North of the Tees:
Studies in Medieval British History. Aldershot, 1996. P. 168.

64 CM. ниже KOMMEHT. к переводу. ‚

65 Опубликована только часть, посвященная архиепископам Иорка, в: HCY П.
P. 513-530. Сохранилась в рукописи Durham Cathedral Library MS В.П.35 (fols.
144r—149v) и ee копии в рукописи CCCC 66, (p. 80-98). См.: Norton С. History, Wisdom
and Illumination // Symeon of Durham... P. 61-105.

Письмо об архиепископах Йорка 65
мере та ее часть, в которой содержится “Письмо” Симеонаб°. Таким
образом, текст “Письма” Симеона (Kak и некоторые другие тексты
исторического содержания, в первую очередь, так называемая “Ис-
тория королей Англии”) совершив путешествие по Северной Англии
через Йорк, возможно Беверли, и Хексем, поспособствовав разви-
тию историографии в этих центрах, вернулся туда, rye и был соз-
дан, — в Дарем. И уже оттуда тексты, представляющие североанглий-
скую историческую традицию, позднее попали в руки авторов круп-
нейших средневековых английских хроник — Роджера из Вендовера,
Ранульфа Хигдена, Матвея Парижского!.