

Е.Г. Домнина
АНГЛИЯ И ГЕРЦОГСТВО УРБИНО В 1474-1509 гг.:
ЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ

ОРДЕНА ПОДВЯЗКИ KAK ОРУДИЯ ДИПЛОМАТИИ

Обращение к элементам рыцарской культуры для достижения
внешнеполитических целей было неотъемлемой частью дипломати-
ческой практики английских государей позднего Средневековья —
раннего Нового времени. Среди ее инструментов значительное мес-
TO принадлежало придворному ордену Подвязки, выполнявшему
функции своего рода “политического клуба” короля Англии, ero
приближенных и союзников.

Избрание иностранных государей членами этого ордена было не
столько выражением симпатии к ним английского короля, сколько
призывом к расширению взаимодействия, зачастую служило прелю-
дией к заключению международных договоров, углублявших поли-
тические, экономические и культурные связи между Англией и госу-
дарствами континента. Примером подобного взаимодействия, дос-
тигнутого при непосредственном использовании ордена Подвязки,
являются отношения английских королей и урбинских герцогов пос-
ледней четверти XV — первых десятилетий XVI в.

Количество источников, на которое мы можем опереться при
изучении этой проблемы, невелико. Наиболее богатая информация
представлена в сохранившейся части переписки между Эдуардом IV
и Генрихом VII с герцогами Урбино Федериго yu Монтефельтро и
Гвидобальдо Н, письме дипломатического представителя Генри-
xa VII при римской курии Адриано Кастеллези?, нескольких письмах
Бальдассаре Кастильоне ero родным и друзьям3. Рифмованная хро-
ника урбинского художника и поэта Джованни Санти (ок. 1440-1494)
является важным свидетельством установления дружественных от-
ношений между Англией и Урбино и содержит описание награжде-
ния Федериго qs Монтефельтро орденом Подвязки“.

! Dennistoun J. Memorials of the Dukes of Urbino. L., 1865. Vol. I. Р. 424-429; Vol. П.
Р. 443-449; Montefeltro (di) Е. Lettere di Stato e d’Arte (1470-1480) / A cura di P. Alatri.
Roma, 1949.

2 Letters and Papers illustrative of the Reigns of Richard III and Henry VII / Ed. J. Gairdner.
Rolls Ser. XXIV. L., 1863. Vol. П. Р. 122-123.

3 Cartwright J. The Perfect Courtier Baldassare Castiglione. N.Y., 1927. Vol. I: Appendix.

4 Santi G. La vita e gesta di Federico di Montefeltro Duca d’ Urbino / A cura di L.M. Tocci. (Studi
е testi N 305). Citta del Vaticano, 1985. Vol. П. Libro XVI. О Санти kak о художнике см.:
Schmarson А. Giovanni Santi: Der Vater Raphaels. B., 1887; Dubos R. Giovanni Santi. Peintre
et Chroniquer 4 Urbin au XV¢° siécle. Bordeaux, 1971; Varese R. Giovanni Santi. Pesaro, 1994.

Англия и герцогство Урбино в 1474-1509 22. 201
Затрагиваемая нами TeMa до сих пор He получила достаточ-
| ного освещения B nc*ropnorpzuþnn. Несмотря на то что существу-
ет значительный объем литературы по истории ордена Подвяз-
КИ5‚ UHCJIO работ по его применению как орудия дипломатии не-
великоб. Проблема англо-урбинских отношений также He раз
привлекала внимание ИССЛСДОВЗТСЛСЙ‚ однако прежде всего речь
шла о ПОСРСДНИЧССКОЙ роли урбИНО в процессе ознакомления ан-
гличан с достижениями итальянского ВОЗРОЖДСНИЯ. Отметим на-
писанные в этом ключе работы Дж. Деннистоуна, П. Ребора и

С. Клафа”.

Среди исследований данного направления также следует выде-
лить группу, ПОСВЯЩСННУЮ отдельным выдающимся JMYHOCTHM, KO-
торые способствовали развитию англо-урбинских связей. Это рабо-
ты Д. Хэяё и Б. Вайсса? об урбинском историке Полидоре Вергилии
(1470-1555), труды Дж. Картрайт, В. Чана, Д. Crapxu, Д. Флетчера,
У. Коннелла и П. Бёрка о поэте-дипломате Бальдассаре Кастильоне
(1478-1529) и восприятии ero сочинений английским придворным 06—
ществом '. Отечественные исследователи, традиционно уделявшие
большое внимание изучению литературного наследия Кастильоне
(работы A.M. Хоментовской, A.K. Дживелегова, Л.С. Чиколини,

5 Ashmole Е. The Institution, Laws and Ceremonies of the Most Noble Order of the Garter.
L., 1672; Boulton J.D. The Knights of the Crown: The Monarchial Orders of Knighthood
in Later Medieval Europe, 1325-1520. Woodbridge, 1987; Holmes G. The Most Noble
Order of the Garter, 650 Years. L., 1999.

6 Collins E.L. The Order of the Garter, 1348-1461: Chivalry and Politics in Late Medieval
England. Oxford, 2000.

7 Dennistoun J. Memorials of the Dukes of Urbino. L., 1865. Vol. I-III; Rebora P. Echi di
Urbino nella Cultura Inglese // Studi Urbinati. 1938. Vol. XII. P. 3-25; Clough C.H. The
Relations Between the English and Urbino Courts, 1474-1508 // Studies in the Renaissance.
1967. Vol. 14. Р. 202-218; /ает. Federigo Veterani, Polydore Vergil’s “Anglica Historia”
and Baldassare Castiglione’s “Epistola...ad Henricum Angliae Regem” // English Historical
Review. 1967. Vol. LXXII. P. 772-783.

% Hay D. The Manuscript of Polydore Vergil’s “Anglica Historia” // The English Historical
Review. 1939. Vol. LIV, N LXI. P. 240-251; /dem. Polydore Vergil, Renaissance Historian
and Man of Letters. Oxford, 1952.

9 Weiss B., Perez L.C. Beginnings and Discoveries. Polydore Vergil’s De Inventoribus rerum.
An Unabridged Translation and Edition with Introduction, Notes and Glossary. Nieuwkoop,
1997.

Ю Cartwright J. The Perfect Courtier Baldassare Castiglione. N.Y., 1927. Vol. I—II.
Cian V. Un Illustre Nuncio del Renascimento Baldessare Castiglione. Citta del
Vaticano, 1974; Starkey D. The Court: Castiglione’s Ideal and Tudor Reality // Journal
of the Warburg and Courtauld Institutes. 1982. Vol. 45. P. 232-239; Fletcher D. Why
Castiglione went to England // Bulletin of the Society for Renaissance Studies. 1988.
Vol. 5. P. 7-13; Коннелл У. Значение буквы “S” в “Книге о придворном” Kac-
тильоне // Mud в культуре Возрождения. М., 2003. С. 119-122; Burke P. The
Fortunes of the Courtier: the European Reception of Castiglione’s Cortegiano.
University Park, 1995.

202 Е.Г. Домнина

O.®. Кудрявцева, Л.М. Баткина и Л.М. Брагиной)!!, ne затрагивали

эти аспекты его творческой биографии.

Данная статья посвящена выявлению причин появления интере-
са Англии к Урбино, рассмотрению развития их взаимоотношений и
причин их прекращения. Постараемся также оценить, какой вклад
внесли англо-урбинские отношения в процесс становления англий-
ской дипломатической службы и, в частности, какое они оказали
влияние на развитие системы представительства Англии при рим-
ской курии.

* * *

В конце сентября 1474 г. в горной местности Гроттаферрата
близ Рима герцог Урбинский Федериго yu Монтефельтро (1422-
1482) был торжественно избран кавалером ордена Подвязки. Цере-
мония посвящения была проведена послами Эдуарда 1У гасконцем
Бартоломе де Ривьером и аббатом Абингтонским Джоном Сэнтом,
прибывшими из Англии!?2. Желающих посмотреть это красочное
зрелище собралось немало, однако именитых гостей было только
трое: вместе с королем Неаполя Ферранте | за церемонией наблюда-
ли племянник папы Сикста ГУ Джулиано делла Ровере и вице-канц-
лер папского государства Бернардо Эрули.

Джованни Санти посвятил этому знаменательному событию
часть своей поэмы “Жизнь и деяния Федериго ди Монтефельтро,
герцога Урбинского”. Он с восхищением описал орденские одежды,
привезенные герцогу, сравнив их красный цвет с пламенем (соте
fuoco), а синий цвет MaHTHH — с александрийской лазурью (de azurro
Alexandrin)!3,

Учрежденный Эдуардом Ш в конце 40-х годов XIV B., орден Под-
вязки в подражание легендарному союзу рыцарей Круглого стола
! Хоментовская А.И. Кастильоне, друг Рафаэля (1478-1529). Пг., 1923; Дживеле-

206 А.К. Очерки Итальянского Возрождения: Кастильоне, Аретино. Челлини. М..
1929; Чиколини Л.С. Гуманистический идеал Кастильоне // Рафаэль и его время.
М., 1986; Кудрявцев О.Ф. Диалоги Кастильоне “О придворном”: принципы постро-
ения // Проблемы итальянской истории. М., 1993. Вып. 6. С. 21-37; Баткин Л.М.
На пути к понятию личности: Кастильоне о “грации” // Культура Возрождения и
общество. М., 1986. С. 86-95; Брагина Л.М. OT этикета двора к правилам поведе-
HHA средних слоев: “Книга о придворном” Бальдассаре Кастильоне и “Галатео, или
о нравах” Джованни делла Каза // Двор монарха в средневековой Европе: явление,
модель, среда / Peg. Н.А. Хачатурян. М., СПб., 2001. Baim. I. С. 196-214.

12 В патентных письмах послов нет упоминания об этом поручении, однако из пись-
Ma Федериго Эдуарду IV следует, что именно OHH привезли ему орден. См.: Rymer Т.
Foedera, Conventiones, Literae...: Vol. I—IX. Hague, 1710. Vol. У, pt 3. Р. 45 (15.08.1474);
Dennistoun J. Op. cit. Vol. I. P. 425.

'3 Santi G. La vita e gesta di Federico di Montefeltro Duca d’Urbino.Vol. II. Libro XVI.
Cap. LXV. 1—39, 23-24.

Англия и герцогство Урбино в 1474-1509 гг. 203
должен был объединять наиболее достойных рыцарей Англии'4. Co-
гласно уставу этого ордена, одновременно его кавалерами могли
быть лишь двадцать два дворянина, избираемых его главой — коро-
лем. Кроме него обязательным кавалером ордена являлся принц
Уэльский, и, таким образом, nx общее число HE превышало двадца-
ти четырех человек.

Организационной работой и текущими делами ордена занимался
канцлер, должность которого была закреплена за епископом Уинче-
стерским. Однако эта традиция соблюдалась далеко не всегда, и при
Эдуарде IV в 70-х годах XV в. место канцлера принадлежало еписко-
ny Солсберийскому Ричарду Бошаму. При канцлере состоял регист-
ратор, исполнявший секретарские обязанности. Наряду с уставом ор-
ден имел свой девиз, гласивший “Да будет стыдно TOMY, KTO дурно об
этом подумает” (“Honi soit qui mal у pense”)!5 и форменные одежды.
Они включали в себя собственно подвязку, т.е. ремешок из синего
шелка с вытканным золотом девизом ордена, которую носили под
левым KOJICHOM, шелковую синюю мантию, берет и цепь. Генрих VII
ввел еще знак с изображением покровителя Ордена — cs. Георгия,
пронзающего змея.

Центром ордена первоначально являлась коллегия св. Георгия в
Виндзоре, а затем одноименная часовня, основанная Эдуардом IV в
1472 г. При часовне состояли тринадцать секулярных каноников и
столько »xe викариев, которые участвовали в церковных службах.
Кроме Toro, к часовне были “приписаны” двадцать шесть бедных
рыцарей, обязанных молиться богу и cB. Георгию B обмен на кров и
пищу, которые OHH получали в приюте при часовне!6. Эти рыцари
наряду с канониками и викариями были непременными участниками
церемоний празднования дня св. Георгия (23 апреля) и других рели-
гиозных праздников, отмечавшихся B часовне. Часовня также была
местом, где на особых креслах размещались мантии, шлемы, мечи и
'3 Описание устройства и функций ордена основано на данных ero устава. CM.:

Jefferson L. MS Arundel 48 and the Earliest Statutes of the Order of the Garter // The
English Historical Review. 1994, Vol. CIX. P. 356-385.

'5 Происхождение этого девиза, так »ke как и самой подвязки, остается невыяснен-
ным, поскольку документы, относящиеся к первым десятилетиям существования
ордена, He сохранились. Согласно одной версии, BO время бала в Kane герцогиня
Солсберийская Джоанна потеряла подвязку, a Эдуард III, видя смущение дамы,
поднял ee, H, произнеся упомянутую фразу, привязал к собственной Hore. Соглас-
HO более прозаичной версии, подвязки, представлявшие собой узкие ремешки, ис-
пользовались рыцарями для подвязывания и скрепления между собой частей их
доспехов. Таким образом‚ подобная подвязка могла рассматриваться как символ
братского объединения. Что »xe касается самого девиза, TO OH, вероятно, относит-
cA к основной политической Teme 40-х годов XIV s. — претензиям Эдуарда III на
французскую корону.

'6 Hope W.H. Windsor Castle: an Architectural History: Vol. 1-П. L., 1913. Vol. I. P. 259.

204 Е.Г. Домнина

изображения гербов рыцарей ордена. Со временем она превратилась

в “хранилище” дворянских гербов Европы, поскольку именно изо-

бражение герба сохранялось в ней после смерти каждого рыцаря.

Передача в часовню вышеперечисленных предметов была обя-
занностью каждого новоизбранного рыцаря, наряду с уплатой всту-
пительного взноса и организацией праздничного обеда. Однако если
новым членом ордена становился иностранец, то все расходы брал
на себя английский король. Иностранный рыцарь должен был лишь
прислать в Англию своего представителя, который подтверждал ero
согласие на получение ордена и привозил с собой мантию, шлем, меч
и изображение герба для часовни. Этот представитель также должен
был известить короля о смерти своего господина, когда тот умирал.

To словам Джованни Санти, пересказывающем He сохранившееся
письмо Эдуарда 1У синьору Урбино, английский король решил из-
брать ero рыцарем ордена Подвязки, узнав о ero `выдающихся и слав-
ных деяниях” (Г’орге tue si excelse e gloriose)!’. Действительно, Федери-
го ди Монтефельтро получил известность благодаря своей успешной
военной карьере. Он служил гонфалоньером у ведущих государей сво-
его времени, таких как миланский герцог Филиппо Висконти, арагон-
ский король Хуан Ц, король Неаполя Ферранте I и nana Пий П. Служ-
ба гонфалоньерами была традиционным занятием семейства Монте-
фельтро. и именно OHA позволила HM превратить У рбино в один из за-
метных политических и культурных центров Италии.

С юридической точки зрения, город Урбино и ero OKpyra, распо-
ложенные в долине рек Фолья и Метауро близ побережья Адриати-
ческого моря, составляли часть владений святого престола!®. Они
стали феодом Монтефельтро в 1213 r., когда двое представителей
этого рода, Буонконте и Таддео, получили эти земли от императора
Фридриха II в обмен на военную помощь, которую оказали ему в ero
борьбе с папством и Ломбардской лигой'°. На протяжении последу-
ющих полутора веков Монтефельтро неоднократно сталкивались с
попытками святого престола вернуть их владения под свой контроль.
Однако им удалось сохранить свой сюзеренитет над Урбино вплоть
до его официального признания папой Бонифацием 1Х в 1390 г. Этот
политический успех был подкреплен финансовой стабильностью,
обеспеченной отцом Федериго, известным гонфалоньером Гвидан-
тонио ди Монтефельтро, что в конечном итоге предопределило ус-
пешное развитие Урбино BO второй половине — начале XVI в.

/7 Santi С. Op. cit. Libro XVI. Cap. LXIV. 16-18.

18 Официально Урбино находилось в собственности папства вллоть до объединения
Италии и ликвидации светской власти святого престола в 1860 г. См.: Urbino in the
Age of Federico di Montefeltro. 1. Urbino: the Historical and Geographical Contex //
http://www.uniurb.it/Uborse/worken.htm. (Далее: Urbino.)

19 Franceschini G. 1 Montefeltro. Milano, 1970. P. 23.

Англия и герцогство Урбино в 1474-1509 гг. 205

Сам Федериго, будучи незаконнорожденным сыном Гвиданто-
нио, вероятно, никогда бы не стал правителем Урбино, если бы его
сводный брат и законный наследник Оддантонио не скончался всего
через год после прихода к власти в 1443 г. Воспользовавшись благо-
приятным стечением обстоятельств‚, Федериго сумел подавить вос-
стание, вспыхнувшее в городе после смерти Оддантонио, и получил
согласие местной коммуны на управление Урбино. К этому моменту
Федериго был уже известен как военный гений и искусный дипло-
мат, сумевший в 1441 г. захватить крепость Сан Лео, расположенную
в соседнем с Урбино Римини и считавшуюся прежде неприступной2°.
Гуманистическое образование, полученное Федериго при мантуан-
ском дворе, сделало ero ценителем и покровителем искусств, пригла-
шавшим к себе на службу знаменитых архитекторов, скульпторов и
живописцев. Среди них были Лучано да Лаурана, Паоло Учелло,
Пьеро делла Франческа?!.

Дипломатические и военные успехи Федериго ди Монтефельтро
были отмечены Неаполитанским королем Ферранте 1, даровавшим
ему орден Горностая в 1474 г. и папой Сикстом IV (1471-1484), пожа-
ловавшим ему в августе того же года герцогский титул и звание ко-
мандующего войсками церкви??. Поступая Tak, Сикст 1У (B миру
Франческо делла Ровере) стремился к укреплению позиций своего
семейства и одновременно к возвращению Урбино под контроль свя-
Toro престола. Тогда же, в aBrycTe, он благословил брак своего пле-
мянника Джованни и дочери урбинского герцога Джованны ди Мон-
тефельтро.

В свою очередь, посылая в 1474 г. Федериго ди Монтефельтро
орден Подвязки, Эдуард 1У был хорошо знаком с его политической
биографией. В 1460-1461 гг. они вместе были участниками анти-
Французской коалиции европейских государей, созданной Nog эгидой
Итальянской лиги. Инициаторы создания этой коалиции — милан-
ский герцог Франческо Сфорца и папа Пий П, поддержанные дофи-
HOM Людовиком, стремились воспрепятствовать вторжению фран-
цузского короля на территорию Италии. Их целью была полная ди-
пломатическая изоляция Карла VII и Kak следствие ero отказ от про-
должения войны за Неаполитанское королевство?3.

Тогда, согласно разработанному в Милане плану нападения на
Францию, совместный удар Сфорца, Ферранте I n Федериго yu Мон-
20 Urbino.
2| Брагина Л.М. Указ. cou. С. 200-201.

2 Clough C.H. The Relations... Р. 204-205.

23 Пага; У. The Italian League, Francesco Sforza, and Charles VII (1454~1461) // Studies in
the Renaissance. 1959. Vol. 6. P. 129-166; Pillini С. Ц Sistema degli Stati Italiani
(1454~1494). (Universita di Venezia. Seminario di Storia. Studi e Ricerche. Vol. 1).
Venezia, 1970. P. 106-138.

206 Е.Г. Домнина
тефельтро с юга должен был сопровождаться ударом с севера, со сто-
роны Англии. Однако получению английской помощи в 1460 г. пре-
пятствовал затянувшийся династический конфликт Ланкастеров и
Йорков. Римская курия предприняла попытку ускорить его заверше-
ние, направив в Англию в качестве легата епископа Терни Франческо
Коппини. Официально Коппини должен был добиваться примирения
враждующих сторон ради их участия в новой антитурецкой коалиции,
а неофициально — оказывать помощь партии Йорков в обмен на nx
присоединение к Итальянской лиге?4. Карл УП в свою очередь мог
рассчитывать на поддержку партии Ланкастеров и Шотландии, сохра-
нявших свою традиционную профранцузскую ориентацию.
Дипломатия Сфорца и римской курии в Англии оказалась ус-
пешной, так же как и действия участников лиги в Италии. Победа
йоркистов при Тоутоне 28 марта 1461 r. и последовавшее за этим ут-
верждение Эдуарда 1У на английском престоле совпали с успешной
кампанией короля Ферранте I и Федериго ди Монтефельтро no вы-
теснению французов, из неаполитанских владений. Казалось, что ко-
алиция, к которой помимо Англии присоединились Бургундия, Са-
войя и Арагон, окажется способной противостоять дальнейшему
проникновению французов в Италию. Однако смерть Карла УП
22 июля 1461 r. и воцарение Людовика XI помешали осуществлению
этих планов?5.
Спустя десять лет, когда в 1472 r. Эдуард 1У начал подготовку к
новой войне с Францией ради возврата утраченных в ходе Столетней
войны континентальных владений, он попытался использовать этот
опыт десятилетней давности для создания мощной антифранцузской
коалиции. К 1474 г. ему удалось заключить союзнические договоры
с императором Фридрихом III, бретонским герцогом Франциском II,
герцогом Бургундии Карлом Смелым, королями Шотландии и Вен-
грии Яковом III и Матяшем Корвином?°. Ax совместное нападение на
Францию с севера и востока должно было усилиться ударом с юга, со
стороны Савойи, и возглавлять этот удар должен был Федериго ди
Монтефельтро?”.
Договоры со всеми участниками этой коалиции были подкрепле-
ны дарованием им ордена Подвязки, что, видимо, должно было обес-
печить ей дополнительную прочность. В случае с Урбино, это имело
решающее значение, поскольку между ним и Англией союзнический
договор не был подписан, и возможное сотрудничество могло осуще-
24 Head С. Pope Pius П and the Wars of Roses // Archivium Historia Pontificae. 1970.
Vol. УШ. Р. 139-178; Harvey М. England, Rome and the Papacy, 1417-1464: The Study
of Relationship. Manchester; N.Y., 1993. P. 193 ff.

25 /lardi У. Op. cit. P. 164-166.

26 Rymer T. Foedera. P. 45, 52 ff.

27 Clough C.H. The Relations... P. 209.

Англия и герцогство Урбино в 1474-1509 22. 207
ствляться в рамках обязательств взаимопомощи, которые брали на
себя рыцари ордена. Причину отсутствия подобного договора следу-
ет искать в юридическом статусе урбинского герцогства. Согласно
нормам международного права того времени, Урбино HE являлось
суверенным государством — de iure OHO было зависимой от римской
курии территорией и, следовательно, не имело права на осуществле-
ние самостоятельной внешней политики?$.
Получив от английского короля орден Подвязки, урбинский гер-
цог отправил в Англию одного из своих придворных Петруччо
Убальдини, ранее уже представлявшего ero интересы в Ферраре.
Убальдини должен был сообщить Эдуарду 1У о присоединении Феде-
риго ди Монтефельтро к антифранцузской коалиции и передать в
часовню св. Георгия в Виндзоре его мантию, шлем, меч и изображе-
ние rep6a?9. По прибытии в Англию Убальдини был принят королем
и рядом других влиятельных лиц, среди которых были архиепископ
Кентерберийский Томас Бушье и его протеже Джон Мортон, зани-
мавший тогда должность главы судебных архивов. Во время встречи
с канцлером ордена Подвязки Ричардом Бошамом Убальдини полу-
чил от него дары для герцога и его сына Гвидобальдо — охотничьих
собак и жеребенка-иноходца3°.
Однако, несмотря на тщательную подготовку, обширные планы
Эдуарда 1У no возвращению утраченных континснтальных владений
не осуществились. Союзники не оказали ему обещанной помощи, а
военные действия ограничились лишь маршем английских войск к
Амьену, жители которого впустили их без боя. 29 августа 1475 г.
Эдуард 1У и Людовик XI встретились Ha мосту через Commy близ Пи-
киньи, чтобы обсудить условия мира3!. Одним из условий семилетне-
го перемирия, которое они заключили, было обязательство фран-
цузского короля ежегодно выплачивать английскому пенсию в раз-
мере 50 тыс. золотых экю (10 тыс. фунтов). Осуществлять контроль
над своевременным переводом каждой части этих средств, который
должен был производиться дважды в год — на Пасху и Михайлов
день, должны были Nana и банк Медичи3?. Mx участие в договоре
?5 Характерно, что этот принцип строго соблюдался только римской курией, а дру-
гие европейские государи следовали ему далеко He всегда. См.: Behrens В. Treatises
on the Ambassador Written in the Fifteenth and Early Sixteenth Centuries // The English
Historical Review. 1936. Vol. LI, N 204. P. 619; Eadem. Origins of the Office of English
Resident Ambassador in Rome // The English Historical Review. 1934. Vol. XIL, N 196.
P. 647; Queller D.E. The Office of an Ambassador in the Middle Ages. Princeton, 1967.
Р. 69 ff.

29 Dennistoun J. Op. cit. Vol. 1. P. 426.

30 Ibid. P. 428.

Ы Подробный отчет об этой встрече jaer Филипп де Коммин. См.: Ouaunn de Ком-
мин. Мемуары / Пер., cr. и примеч. Ю.П. Малинина. М., 1986. С. 148-156.

® Cuttino G.P. English Medieval Diplomacy. Bloomington, 1975. P. 119--120.

208 Е.Г. Домнина

способствовало сохранению интереса Эдуарда 1У к Урбино и перехо-
ду их отношений в новое качество, т.е. к сотрудничеству для реше-
ния текущих внешне- и внутриполитических проблем мирного вре-
мени.

Даровав орден Подвязки урбинскому герцогу, Эдуард 1У приоб-
рел в его лице влиятельного покровителя при римской курии. Этот
шаг предвосхитил возникновение института кардиналов — протекто-
POB отдельных стран при римской курии, возникшего в середине
80-х годов ХУ в. Покровительство такого рода, по сути являвшееся
деятельностью отдельного члена мощной церковной организации в
интересах светского правителя в обмен на подарки, денежные вы-
платы и даже предоставление бенефициев в своей стране, получило
официальное признание при mane Юлии II (1503-1513)33.

Обязанностью покровителей, a позднее кардиналов-протекто-
ров было оказание содействия представителям государя вверенной
ему страны, т.е. помощь им в решении текущих проблем, в том чис-
ле ведение личных переговоров с папой или куриалами. Кроме того,
они информировали “своего государя” о происходящем в Риме, а во
время выборов папы поддерживали того кандидата, которого он
предпочтет. Представление о TOM, что исполнение этих функций мо-
xeT быть поручено покровителям, уже существовало в 70-е годы
XV в. и стало основой для англо-урбинских отношений в этот и пос-
ледующие периоды.

Эдуард 1У в первую очередь был заинтересован в помощи Феде-
риго ди Монтефельтро для получения большей автономии в церков-
ных делах внутри своей страны. Он воспользовался помощью Ур-
бинского герцога для получения привилегий для еще недостроенной
часовни cB. Георгия в Виндзоре34. Среди прочего он настаивал на
предоставлении исповедникам часовни права предоставлять полное
отпущение грехов, что было исключительным правом папы. И хотя
герцогу и не удалось добиться желаемого для винздорской часовни в
1475 r., был создан прецедент, на основании которого такие приви-
легии все-таки были получены, правда, только через тридцать лет и
уже для часовни Генриха VII в Вестминстерском аббатстве.

Отношения с банком Медичи были следующей, не менее важ-
ной для английского короля проблемой, для решения которой он
постарался опереться на помощь Урбино. Переписка между Эдуар-
дом IV и Федериго yu Монтефельтро велась с помощью некого
Сольдо Альтавити, одного из представителей банка Медичи в Лон-
доне, рекомендованного самим герцогом Урбинским. Банк Медичи,
державший в течение нескольких десятилетий монополию на пере-
33 Wilkie W.E. The Cardinal Protectors of England. Cambridge, 1974. P. 5 ff.

34 Dennistoun J. Op. cit. Vol. I. Р. 429.

Англия и герцогство Урбино в 1474-1509 22. 209
воды денег из Англии в Европу и наоборот, к началу 70-x годов
XV в. стал медленно сдавать свои позиции. Этому способствовали

i Kak конфликт Лоренцо Медичи с Сикстом IV, Tak и крупная задол-
женность Эдуарда 1У этому банку, оказывавшего ему финансовую
помощь BO время “войны роз”35. Английский король умело пользо-
вался противоречиями между Медичи и папой для отсрочки плате-
жей по своим долгам и выработки наиболее выгодных для себя
cxeM Hx погашенияз.

Федериго ди Монтефельтро, в данном случае, видимо, выступал
в качестве посредника, призванного уладить взаимоотношения анг-
лийского короля с флорентийскими банкирами. Давая рекомендации
их агенту, он подтверждал их надежность и одновременно указывал
Эдуарду 1У на неизбежность дальнейшего сотрудничества с ними.
И хотя содействия герцога Урбинского оказалось недостаточно для
возврата прежних позиций банка Медичи в Англии, этому банков-
скому дому удалось установить своего рода рекорд долголетия по со-
хранению монополии в этой стране. Вплоть до начала Реформации
ни одному из итальянских банков, работавших B Англии, He удалось
занять то господствующее положение, которое некогда принадлежа-
ло Медичи3 .

Однако основным достижением сотрудничества Эдуарда IV и ур-
бинского герцога стало появление первого постоянного посла Анг-
лии при римской курии в 1478 г. Традиционно интересы английского
короля в Heli представляли королевские поверенные (proctores). Они
следили за TeM, чтобы при распределении бенефициев курия учиты-
вала мнение их государя, участвовали в решении вопросов канониза-
ции святых и могли вести текущие дела религиозных орденов. Кро-
ме поверенных-резидентов, число которых было невелико, при ку-
рии могли находиться также поверенные, присланные для решения
одного определенного дела (procuratores ad Бос)38. Помимо поверен-
ных государи могли направлять в Рим собственно послов, чей статус
был на порядок выше, чем у первых. Как уже было сказано выше,
только правители самостоятельных государств обладали правом на
собственного посла как официального представителя своих интере-
сов за границей. Частные лица и главы зависимых территорий мог-
ли иметь лишь поверенных®°.

35 Holmes С. Lorenzo de'Medici London Branch // Progress and Problems in medieval
England: Essays in Honour of Edward Miller / Ed. R.H. Brittnel, J. Hatcher. Cambridge,
1996. P. 276 ff.

% Rymer Т. Foedera. Р. 62-64.

3) Lunt W.E. Financial Relations of the Papacy with England: Vol. I—II (Medieval Academy of
America, publication N 74). Cambridge (Mass.), 1962. Vol. Н. P. 196 ff.

38 Harvey M. Op. cit. P. 7-8.

® См. примеч. 28.

210 Е.Г. Домнина

Именно послы занимались решением важнейших вопросов, та-
ких как ведение переговоров о мире или заключении военного сою-
за. Однако, как и в случае с поверенными, их пребывание в Риме ог-
раничивалось рамками одной миссии, по истечении которой они, со-
гласно обновленным при Пие II правилам, переставали считаться по-
слами и становились поверенными. Именно им курия всегда отдава-
ла предпочтение, считая, что постоянное присутствие большого ко-
личества полномочных послов разных государей порождает между
ними конфликты и мешает ее работе“. Таким образом, отказывая
государям в праве иметь в Риме послов-резидентов, папы стремились
предотвратить усиление влияния светской власти на деятельность
курии. По мере ослабления папства и роста мощи национальных го-
сударств следовать этой политике становилось все труднее, а к сере-
дине 70-х годов ХУ в. поражение святого престола в этом противо-
стоянии стало очевидным.

Эдуард 1У был одним из первых, кто воспользовался сложившей-
ся ситуацией и сумел придать своему представительству при римской
курии постоянный характер. Его первым резидентным послом стал
архидьякон Ричмондский Джон Ширвуд (?-1494). Биографические
сведения о его происхождении и жизненном пути до появления его в
Риме в 1475 г. крайне скудны. Известно, что он родился в Йорке в се-
мье мирового судьи и получил образование в Университетском кол-
ледже Оксфорда. Примечательно, что он окончил университет в том
»xe году, что и Джордж Невилл (1432--1476), брат графа Уорика, “со-
здателя королей”. Быстрый карьерный рост Невилла -а в 1460 г. он
уже был не только канцлером Оксфордского Университета, но и
лорд-канцлером Англии и архиепископом Йоркским, — обеспечил
скорое выдвижение и Ширвуду, с которым его объединял интерес к
классической словесности. В 1463 г. Ширвуд стал архидьяконом Рич-
мондским, a спустя восемь лет получил доходное место пребендария
Мэшема в Йоркском архиепископстве“!. Это позволило Ширвуду на-
чать собирать свою знаменитую библиотеку латинских и греческих
классиков, часть которой впоследствии была приобретена одним из
ведущих сановников Генриха УП Джоном Фоксом и передана в дар
колледжу Тела Христова в Оксфордском Университете.

Вероятно, что появление Джона Ширвуда в Риме в январе 1475 г.
было связано с поиском новых книг для его коллекции, хотя, скорее
всего, он прибыл туда как поверенный Джорджа Невилла, арестован-
Horo в 1472 r. после неудачной попытки Генриха VII закрепиться на
40 Behrens В. Origins of the Office of English Resident Ambassador in Rome. P. 650-651.

41 Allen P.S. Bishop Shirwood of Durham and His Library // The English Historical Review.
1910. Vol. XXV. Р. 445-446; Storey R.L. Episcopal King-Makers in the Fifteenth Century:
Church, Politics and Patronage in the Fifteenth Century. Gloucester; N.Y., 1984. P. 92-93.

Англия и герцогство Урбино в 1474-1509 гг. 211
английском престоле. Получить содействие Сикста ГУ в решении этой
проблемы Ширвуд мог с помощью аббата Абингтонского Джона Сэн-
та, оставшегося в Риме после награждения Федериго ди Монтефельт-
po орденом Подвязки в сентябре 1474 1.42, и, очевидно, самого урбин-
ского герцога. Так или иначе, но, примечательно, что папским нунци-
eM, посланным в Англию в 1475 r. с целью убедить Эдуарда IV осво-
бодить Невилла, был назначен известный преподаватель греческого
языка Георгий Иероним из Спарты. Эта миссия вряд ли была поруче-
на ему без участия такого знатока греческого как Ширвуд, и, возмож-
но, что он даже сопровождал Георгия Иеронима во время его путеше-
ствия, поскольку CaM вернулся в Англию в TOM »ke году. В результате
вмешательства римской курии Джордж Невилл был освобожден
и восстановлен в правах Kak архиепископ Йоркский в конце 1475 г.43

Успешное завершение этого дела позволило Ширвуду вернуться
в Рим. В мае 1476 г. он был избран одним из двух аудиторов госпита-
ля CB. Фомы, являвшегося центром английской колонии в Риме“.
Сикст ГУ также проявил к нему благосклонность, сделав его одним
из протонотариев римской курии“5. Свидетельством близости Шир-
вуда к папской фамилии служат и две книги из его библиотеки:
“Письма” св. Иеронима и “Комедии” Плавта, купленные Ширвудом
соответственно в 1476 и 1481 гг. По периметру первой страницы

[ “Писем” развернута цветочная гирлянда, обрамляющая диск для гер-
ба, расположенный в нижней части листа. И если в “Письмах” этот
диск остался незаполненным, TO на первой странице “Комедий”, име-
ющей сходное оформление в этот диск помещен герб делла Ровере.

Вероятно, что Ширвуд приобрел эти книги непосредственно у кого-

TO из семьи папы Сикста IV46.

Ширвуд стал играть еще более значительную роль, когда в дека-
бре 1477 г. получил официальную аккредитацию в качестве поверен-
ного и одновременно посла Эдуарда ГУ“7. On сменил Ha этом посту
32 Точно неизвестно, был ли Сэнт аккредитован как полномочный посол wIH OH про-

должал оставаться всего лишь поверенным. ОДНЗКО‚ судя по всему, OH de facto, HC—
полнял функции обоих.

43 Allen P.S. Op. cit. P. 449.

44 Behrens В. Origins of the Office of English Resident Ambassador in Rome. P. 645.

45 Hieronimus, Saint. Epistolae / Ed. Joannes Andreae, Bishop of Aleria: 2 vol. Rome: Conrad
Sweynheym & Amold Pannartz, 13 December 1468. fol. Rhodes 910 // Corpus Christi
College, Oxford. [phi] E.3.1-2. Hluminated; Plautus, Titus Maccius. Comeodiae / Ed.
Georgius Merula Venice.Vindelinus de Spira for Johannes de Colonia, 1472. fol. Rhodes
1431 // Corpus Christi College, Oxford. [phi] C. 5. 4.

46 Вышеописанные изображения помещены на интернет—сайте библиотеки кол-
леджа Tena Христова, Оксфорд, в рамках выставки ‘A humanist library: trilin-
guis istius bibliothecae spectaculum (by Sarah Newton and Christine Butler)’;
http.//www.ccc.ox.ac.uk/library/libexhibpics| htm .

47 Behrens B. Origins of the Office of English Resident Ambassador in Rome. P. 645.

212 Е.Г. Домнина

Джона Сэнта, назначенного в Mae 1476 r. папским нунцием в Англию

для продажи индульгенций no случаю юбилейного года“®. Начиная c

этого момента, Ширвуд постоянно находился при курии вплоть до

1484 r., когда на время был отозван на родину воцарившимся после

смерти Эдуарда 1У Ричардом Ш, который способствовал ero избра-

нию Даремским епископом. За этот период в Рим было послано два
специальных посольства (в 1479 и 1484 гг.), и в обоих случаях Шир-
вуд возглавлял UX, совмещая, таким образом, функции посла-рези-
дента и специального посла“®?. Ричард III попытался, хотя и безуспеш-
но, еще более расширить полномочия Ширвуда, обратившись к Сик-
сту IV с просьбой даровать ему титул кардинала`°. В дальнейшем

Ширвуд еще дважды назначался специальным послом в Рим (в 1486

и 1492 rr.), где и скончался в январе 1493 г.

Система постоянного английского дипломатического предста-
вительства при римской курии, основы которой были заложены
благодаря дарованию Федериго ди Монтефельтро ордена Подвяз-
ки в 1474 г. показала свою эффективность уже в начале царствова-
ния Тюдоров. Несмотря на то, что сменивший в 1484 г. Сикста 1У
папа Иннокентий VIII (1484-1492) и ero преемник Александр VI
(1492-1503) He разделяли симпатий своего предшественника к Hea-
политанскому королевству и его стороннику Урбино, Генрих УП
Тюдор получил их полную поддержку. Брак Генриха VII с дочерью
Эдуарда ГУ Елизаветой Иоркской только упрочил ero связь c HOp-
кистскими традициями и, соответственно, облегчил ero взаимопо-
нимание с римской курией. Он сумел в полной мере воспользовать-
ся благосклонностью Иннокентия УШ и уже в первый год своего
правления получил от него подтверждение законности своей вла-
сти и власти своих наследников, а также буллы об отлучении своих
IIPOTHBHHKOB>!.

Традиция преемственности была сохранена Генрихом VII H B ero
отношениях с Урбино, тем более что для этого сложилась благопри-
ятная ситуация. В 1503 r. новым папой Юлием II стал Джулиано дел-
ла Ровере, племянник покойного Сикста IV, присутствовавший на
церемонии награждения Федериго ди Монтефельтро и Tak же, каки
ero дядя, заинтересованный в укреплении позиций своего семейства.
Действуя в этом направлении, он предложил бездетному Гвидобаль-
38 Lunt E. Op. cit. Vol. П. Р. 587. N 63.

49 Rymer Т. Foedera. P. 100, 142-144; Calendar of State Papers, Milan / Ed. A. Hinds. L.,
1912. N 356.

50 Письма Ричарда III Cuxcry IV от 29 февраля, 2 марта и 15 октября 1484 г.; Rymer Т.
Foedera. P. 143-144; Calendar of State Papers, Venetian / Ed. R. Brown, C. Bentinck,
H. Brown: 9 vols: L., 1864-1898. Vol. I. N 488.

51 См.: Davies C.S. L. Bishop John Morton, the Holy See, and the Accession of Henry VII /
English Historical Review. 1987. Vol. СИ. P. 3 ff.

Англия и герцогство Урбино в 1474-1509 гг. 213
до 1, унаследовавшему Урбино в 1482 г. после смерти Федериго ди
Монтефельтро, усыновить MX общего племянника Франческо Ма-
puro делла Ровере (1490-1538)5°. Официальная церемония усынов-
ления состоялась на заседании консистории 10 мая 1504 г., и, таким
образом, Гвидобальдо 1, назначенный еще и командующим войска-
ми церкви, как и ero отец, оказался приближенным папы353. Возрос-
шую привлекательность Урбино вполне оценили Бальдассаре Кас-
тильоне и Пъетро Бембо, присоединившиеся к урбинскому двору no
этой причине»4.

Генрих VII также He остался равнодушен к возвышению урбин-
ского герцога и воспользовался им для укрепления положения своей
династии. Одной из ключевых позиций его политики было стремле-
ние повысить ее статус до уровня ведущих европейских домов, ради
чего им был организован брак его старшего сына Артура с испан-
ской принцессой Екатериной Арагонской, заключенный в ноябре
1501 г. Смерть принца Артура в апреле 1502 г. поставила под угрозу
перспективу выгодного родства Тюдоров с испанскими монархами,
и, желая сохранить этот союз, Генрих УП пожелал женить на овдо-
вевшей Екатерине Арагонской своего младшего сына Генриха. Од-
нако для воплощения этой Meu, поддержанной Фердинандом и Иза-
беллой, требовалось разрешение папы (диспенсация), поскольку
формально Генрих и Екатерина являлись близкими родственниками.
Быстрое получение диспенсации оказалось невозможным в CBA3H c
нестабильной ситуацией в Риме, вызванной сменой нескольких Iar B
1503 r., и поэтому, как только Юлий II утвердился на святом престо-
jie, Генрих УП решил воспользоваться помощью урбинского герцога
для решения своей проблемы.

Генрих VII был заранее уведомлен о возможности обращения за
содействием к Гвидобальдо WH Монтефсельтро. В январе 1504 r. пове-
ренный английского короля при римской курии Адриано Кастеллези
писал в Англию следующее: “Есть здесь приближенный понтифика
герцог Урбинский, муж чрезвычайно искусный в греческом языке и
латыни, родственник папы, пребывающий в большой милости и бла-
госклонности, и ставший командующим войсками церкви. Он на днях
зашел меня проведать, так »ke как и других кардиналов, и, между про-
чим, сказал, что сильно желал стать известным и знакомым Вашему
Величеству, настойчиво предлагая себя и свое могущество. Он очень
просил меня, чтобы я написал Вашему Величеству и снискал ему Ва-
шу милость. Он сказал, что узнал от своего отца герцога Урбинско-
52 Франческо Марию делла Ровере был сыном сестры Гвидобальдо Джованны и бра-

та Юлия Джованни.
53 Dennistoun J. Op. cit. Vol. П. Р. 32.
54 Clough С.Н. The Relations... P. 212.

214 Е.Г. Домнина

го, что он получил Орден Подвязки от короля Эдуарда на добрую па-

мять. Герцог сказал, что он готов здесь оказать большие услуги, если

сможет получить такую милость от Вашего Величества”55.

Реакция на это сообщение последовала незамедлительно. В фев-
рале того же года в Рим было направлено английское посольство,
оказавшееся самым пышным из всех, которые когда-либо присыла-
ли Эдуард 1У и Генрих VII. Трое послов, а именно cam Адриано Kac-
теллези, Джованни Джильи и смотритель английского госпиталя Эд-
вард Скотт находились в Риме. Трое приехали из Англии: сэр Гил-
берт Тэлбот, Ричард Бир, декан собора св. Павла Роберт Шерборн.
Они имели при себе письмо от Генриха VII для Юлия II с поздравле-
нием об избрании папой, письмо урбинскому герцогу и подробную
инструкцию по процедуре включения его в члены Ордена Подвязки.
Главной задачей этого посольства было получение диспенсации на
брак Екатерины Арагонской и принца Генриха. Кроме того, послы
должны были добиться OT папы дарования привилегий для новой KO-
ролевской часовни в Вестминстере5°. Ilo образному выражению хро-
ниста Эдварда Холла, Генрих VII “намеревался убить двух зайцев од-
ним выстрелом”57.

Посольство прибыло в Рим 16 мая, и было торжественно встре-
чено урбинским герцогом, Кастеллези и Джильи у ворот города.
Тэлбот ехал впереди между герцогом и префектом Рима. Процессия
проследовала мимо Кастель Сант-Анджело к палаццо Жирб-Торло-
HbA, где вновь прибывшие послы и остановились. Этот дворец, AB-
лявшийся, no CyTH, первой резиденцией посольства Англии в Риме.
Кастеллези подарил Генриху VII в марте 1504 r. специально для этой
цели58. После приема Джильи и Скотт уже без пышного сопровож-
дения отправились к себе на квартиру — в госпиталь`»®.

55 “Hic est dux Urbini prope pontificem. vir valde doctus Graece et Latine, et affinis papae, in
magno favore et gratia, et erit capitaneus ecclesiae. Ipse his diebus venit ad me visitandum,
sicut ivit etiam ad alios cardinales, et inter caetera dixit se teneri sommo desiderio ut sit
notus vestrae majestati et familiarus, offerens se et sua magna cum ostentatione benevolen-
tiae, rogavitque me multum ut vestrae majestati scriberem et illius gratiae eum insinuarem:
dixitque se a patre suo duce Urbini intellexisse quod alias a clare memoriae rege Hedwardo
garacteriam accepisset; dixitque se loco maximi muneris accepturum si et ipse hanc gratiam
a vestra majestate posset obtinere”. См.: Letters and Papers Illustrative of the Reigns of
Richard III and Henry VII. Vol. П. P. 122-123.

56 Calendar of State Papers, Spanish / Ed. G.A. Bergenroth, Р. de Gayangos: Vol. I-V. L.,
1862-1886. Vol. I. N 392.

57 “The king entended to stop two gappes with one busch”. См.: Hall Edward. Chronicle / Ed.
H. Ellis. L., 1809. [repr. N.Y., 1965]. P. 503.

58 Vergil Polydore. Anglica Historia, 1485-1537 / Ed. D. Hay // Camden Society. 3" ser.
N LXXXIV. L., 1950. P. 140.

59 Burchard Johan. Liber Notarum ab anno M. CCCC.LXXXIII usque ad annum MDVI /
A cura di E. Celani. Rerum Italicarum Medii Aevi Scriptores. Citta del Castello, 1906.
Vol. 32. P. 450-451.

Англия и герцогство Урбино в 1474-1509 22. 215

В понедельник 20 мая английские послы были приняты папой
Юлием II, который пообещал даровать королевской часовне приви-
легии. Она получила их 23 мая. Среди прочего исповедники королев-
ской часовни могли давать полное отпущение грехов, а паломники,
посещавшие ee перед праздником Вознесения, получали прощение
даже TeX грехов, которые мог отпускать только mama, Среди при-
сутствовавших на встрече английских послов с папой был Марино
Санудо, который оставил запись в своем дневнике об этом событии:
“И вошли английские послы, которые приехали выразить ему
(Юлию Il. — Е.Д.) свою покорность и которые привезли Подвязку, TO
есть повязку с золотой застежкой, которая носится под коленом,
чтобы передать ее урбинскому герцогу. Ее имел его отец, и обладать
eto — большая честь”°!. Dror орден был вручен Гвидобальдо ди Мон-
тефельтро спустя два дня после аудиенции у nani. В сопроводи-
тельном письме Генрих УП прямо сообщал герцогу, что посылает
emy Орден в обмен на ero услуги, и просил ero покровительствовать
Роберту Шерборну, остававшемуся при курии$3. Герцог, видимо, дей-
ствительно, содействовал английским послам, иначе трудно было бы
объяснить быстроту с которой часовня в Вестминстере получила
свои привилегии. Однако диспенсация на брак английского принца с
испанской принцессой была предоставлена более чем через год пос-
ле этого события. Данную буллу, а также шапку и меч защитника ве-
ры весной 1505 г. привез в Англию папский нунций Сильвестро Джи-
льи, племянник Джованние*.

Получив Орден Подвязки, Гвидобальдо направил в Англию сво-
его представителя. Герцог выбрал одного из придворных, Бальдасса-
ре Кастильоне, талантливого поэта и дипломата. Для Кастильоне пу-
тешествие в Англию стало его первой дипломатической миссией.
В марте 1505 г. он был представлен герцогом английским послам при
курии Гилберту Тэлботу и Сильвестро Джильи$б5. Отъезд Кастильо-
не в Англию состоялся осенью 1506 г. Причиной столь длительной
задержки миссии стал ряд затруднений, в основном финансового ха-
рактера. Герцог никак He мог выбрать подарок для Генриха VII. Пос-
ле долгих раздумий Гвидобальдо отправил пару коней и специально
® Rymer Т. Foedera. Vol. 4. P. 120.

*! *. e intro su li oratori anglici che vien a darli obedientia, e che portano la gararia (sic) zoe
una centura si porta, soto el zenochio con sparange d’oro per donarla al ducha di Urbin, eza
suo padre l'hebe, et ё grande honor ad avela". Cm.: Sanuto М. I Diarii (1496-1533) / Ed.
R. Fulin et alii: Vol. I—LVIII. Venizia, 1879-1903. Vol. У. Col. 1042.

® Wilkie W. Op. cit. P. 31.

® Dennistoun J. Op. cit. Vol. П. P. 444.

“ Wilkie W. Op. cit. P. 77-79. В 1528 r. Генрих VIII уже с помощью другого нунция Ло-
ренцо Кампеджо будет добиваться у Клемента VII аннулирования этой самой дис-
пенсации и развода с Екатериной Арагонской.

65 Dennistoun J. Op. cit. Vol. П. Р. 448.

216 Е.Г. Домнина

написанную Рафаэлем по этому случаю картину “св. Георгий и Дра-

KOH”, которая, xax оказалось впоследствии, стала первым образцом

итальянской ренессансной живописи, доставленным в Англиюб66.

Возможно, что Кастильоне также привез с собой венецианский кув-

шин из молочно-белого непрозрачного стекла, на котором был изо-

бражен Генрих VII в имперской короне°7.

Путешествие урбинского посла прошло успешно. Он прибыл в
Дувр 20 октября 1506 г. и был встречен одним из наиболее прибли-
женных к Генриху УП придворных сэром Томасом Брэндоном, кото-
рый сопроводил его до Дептфорда в графстве Кент. Здесь к ним при-
соединился герольд ордена Подвязки Томас Ризли со свитой из три-
надцати человек. Вместе с ними Кастильоне проследовал в Лондон,
где он остановился в доме сборщика денария св. Петра Паоло Джи-
льи, брата английского посла в Риме Сильвестроб8,

Генрих VII принял Кастильоне в Гринвиче 3 ноября. Посол вру-
чил королю подарок и произнес латинскую peus*?. В последующие
дни они несколько раз встречались и беседовали. Генрих VII знал
итальянский язык и поразил Кастильоне своей осведомленностью в
делах Итталии”°. & ноября урбинский посол участвовал в торжествен-
ной церемонии по случаю избрания Гвидобальдо ди Монтефельтро
рыцарем ордена Подвязки. Полидор Вергилий с симпатией написал
о визите Кастильоне в Англию, отметив его ученость и воинскую
доблесть’!. Перед своим отъездом, видимо, в конце декабря 1506 r.,
урбинский посол получил от короля в подарок для герцога несколь-
KO лошадей и охотничьих собак. Самому Кастильоне Генрих VII по-
дарил золотую цепь из букв “SS”. Подобные цепи носили английские
верховные судьи, и считалось, что аббревиатура “SS” берет начало
от имени раннего католического святого, Симплиция’?. Впоследст-
вии Кастильоне преподнес одно из звеньев цепи Елизавете Гонзага,
66 Cartwright J. Op. cit. Vol. I. P. 182; Pollard J.G. England and the Italian Medal: England

and the Continental Renaissance / Ed. E. Chaney Woodbridge, 1994. P. 191; Buck S.,
Hohenstatt P. Raffaello Santi, known as Raphael, 1483-1520. Köln, 1998. Р. 22-23. Sra
картина долгое время находилась в коллекции Эрмитажа. В 1920-e годы она была
продана Вашингтонской Национальной Галерее, где и находится в настоящее вре-
MA.

*7 Henry VIII. A European Court in England / Ed. D. Starkey. L., 1991. P. 35.

68 Dennistoun J. Op. cit. Vol. П. Р. 448.

69 IIpuysto CuHTaTE, что эта речь легла в OCHOBY рассказа Кастильоне о жЖизни ГВИЦО'
бальдо I, который он отправил Генриху VIII в 1508 г.. См.: Castiglione Baldassar.
Charous ad Sanctissimum Britanniae Regem Henricum de Guidobaldo Urbini Duce // Opere
volgare e latine del conte Baldassare Castiglione / A cura di A.G. Volpi. Padova, 1733.
P. 377-390.

70 Cartwright J. Op. cit. Vol. I. P. 182.

71 Polydore Vergil. Anglica Historia. P. 133.

72 Эшмоул ссылается Ha статую cB. Симплиция с такой цепью в коллегиальной церк-
ви св. Марии в Уорвикё. См.: Ashmole E. Op. cit. P. 136.

Англия и герцогство Урбино в 1474-1509 гг. 217
жене Гвидобальдо, и она носила золотую “S”, прикрепленную к лоб-
ному обручу, как украшение. Кастильоне также использовал данное
сокращение в качестве предмета спора в одном из диалогов своей
книги “Придворный”3.

Кастильоне вернулся в свой родной город в последний день фев-
pana 1507 r., о чем местный хронист сделал запись в своей хронике”4.
Продолжая исполнять обязанности поверенного герцога, Кастильо-

! He сообщил Генриху VII o кончине в апреле 1508 r, своего покрови-
теля Гвидобальдо ди Монтефельтро, но не получил от него ответа.

Будучи тяжело больным, Генрих VII был занят подготовкой к пере-

даче престола своему сыну, будущему Генриху VIII.

После воцарения последнего в 1509 r. интерес к Урбино был пра-
ктически утерян. Герцогство потеряло свою значимость для Англии
после перехода папского престола к Медичи в 1513 г. и уменьшения
политического влияния семейства делла Ровере в Италии. Вместе с
TEM, тридцатилетний период англо-урбинских отношений оказал
глубокое влияние на развитие системы дипломатических отношений
Англии с государствами континента и со святым престолом. Даровав
орден Подвязки Федериго qu Монтефельтро в 1474 r., Эдуард IV от-
крыл новую страницу в истории самого элитного из английских при-
дворных орденов. С этого момента он стал использоваться как ору-
дие дипломатии, призванное способствовать расширению диплома-
тических связей Англии с Европой, в том числе и в случаях, когда об-
ращение к традиционным нормам международного права оказыва-
лось невозможным. Дружественные отношения с урбинскими герцо-
гами способствовали возникновению института кардиналов-протек-
TOPOB, утверждению постоянного дипломатического представитель-
ства Англии при римской курии и появлению ee посольской резиден-
ции в Риме.

З Бальдассаре Кастильоне. Придворный / Пер. О.Ф. Кудрявцева // Cou. великих
итальянцев XVI в. / Сост., вступ. cr., коммент. Л.М. Брагиной. СПб., 2002. С. 196
[диалог IX].

74 Cartwright J. Op. cit. Vol. I. Р. 190.