

Рексрот
ТОПОГРАФИЯ НАКАЗАНИЯ И ПРЕДСТАВЛЕНИЯ
О СОЦИАЛЬНОМ ПОРЯДКЕ:
ЛОНДОНСКИЕ ТЮРЬМЫ
В ПОЗДНЕЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЕ
Если бы существовал британский аналог “Les Пеих de mémoire”

Пьера Нора, тогда одна из его глав обязательно должна была быть
посвящена институту, КО'ГОРЫЙ стоит в центре данного исследова-
ния!. Это было бы возможно, если бы в труде Нора нашли отраже-
ние HE только современные Пеих de mémoire, HO и такие, которые

еще столетие назад были известны каждому жителю Великобри-

тании, а сегодня уже не играют больше роли в коллективной памя-

TH OpuTaHyes. OyHUM M3 TaKHX мест HECOMHEHHO была лондонская

тюрьма Ньюгейт (Newgate) — no крайней Mepe, до ее сноса в
1902 r.2 Согласно общераспространенным представлениям, здесь

со времен СРСДНСВСКОВЬЯ содержались в заключении опаснейшие

преступники королевства; здесь, как стало известно благодаря ре-
формам Джона Ховардса (Howards) и квакерши Элизабет Фрай

(Fry)3, были нечеловеческие, ужасные условия содержания; здесь

вплоть до 60-x годов XIX в. проводились публичные казни. TOT, ко-

му доводилось выйти из тюрьмы Ньюгейт, неизбежно подвергался

ОбЩСС’ГВСННОМУ осуждению Kak З&КОРСНСЛЬ]й уголовник — CO времен

Карла II Takoro человека называли “ньюгейтцем” (Newgateer).

! Les lieux de mémoire / Ed. P. Nora: 3 t. in 7 pt. Р., 1984. В примечаниях использованы
следующие сокращения: CLBk — Calendar of Letter-Books, preserved among the
Archives of the Corporation of the City of London at the Guildhall / Ed. R.R. Scharpe. Letter-
Book A bis L. L., 1899-1912; СРМК — Calendar of Plea and Memoranda Rolls, preserved
among the Archives of the Corporation of the City of London at the Guildhall / Ed.
A.H. Thomas: 6 vol. Cambridge, 1929-1961; LBk ~ Corporation of London Records Office,
Letter Book; PMR — Ibid., Plea and Memoranda Roll; RS — Rerum Britannicarum Medii
Aevi Scriptores (Rolls Series).

2 За неимением возможности указать всю обширную литературу no этой Teme, здесь
приводятся только несколько новых работ: Briggs J., Harrison Ch., Mcinnes A. Crime
and Punishment in England. An Introductory History. L., 1996; The Oxford History of the
Prison. The Practice of Punishment in Western Society / Ed. M. Norval, D.R. Rothman.
М. Y.; Oxford, 1995; Byrne R. Prisons and Punishments of London. L., 1989. P. 22-36;
Harding Ch., Hines B., Ireland R. (u.a.). Imprisonment in England and Wales. A Concise
History. L.; Sydney; Dover, 1985; Babington A. The English Bastille. A History of Newgate
Gaol and Prison Conditions in Britain 1188-1902. L., 1971; Webb $., Webb В. English
Prisons under Local Government / With Preface by Bernard Shaw. L.; N. Y.; Bombay, 1922
(English Local Government, Vol. 6).

3 Porter К. Howard’s Beginning. Prisons, Disease, Hygiene // The Health of Prisoners.
Historical Essays / Ed. В. Creese, W.F. Bynum, J. Bearn. Amsterdam; Atlanta, 1995. P. 5-26;
Summers А. Elizabeth Fry and Mid-Nineteenth-Century Reform // Ibid. P. 81-101.

Топография наказания и представления о социальном порядке 151
В первой половине ХУШ в. распространилось также выражение
“he was newgated"4.
С последней четверти XVIII B. знание в обществе об особом 3Ha-
чении этой печально знаменитой тюрьмы подпитывалось за счет
распространения популярных, выдержавших много переизданий
“Ньюгейтских календарей” (Newgate Calendars), сначала издававших-
ся анонимно. В них длинная череда биографий закоренелых преступ-
ников Англии отражала историю островного КОРОЛСВСТВ&5. Напи-
санные скупой прозой “Calendars” снова и снова показывали пагуб-
ную силу преступления — от конокрадства до государственной изме-
ны. Они учили, что разнообразньке преступные деяния неизбежно
приводят к одному и тому же концу: на виселицу перед ЛОНДОНСКОЙ
тюрьмой.
В век пенитенциарных учреждений и их реформирования Нью-
гейт приобрел международную известность: в 1842 г. прусский ко-
роль Фридрих Вильгельм IV Bo время своего визита в Британию по-
сетил женское отделение и даже преклонил колена в совместной мо-
литве вместе с заключенными, ПОПУЛЯРНОЙ реформаторшей MHCCHC
Фрай и супругой лондонского лорда-мэраё. Неудивительно, что Teo-
дор Фонтане знал, что такое Ньюгейт, еще no Toro, xax начал свою
деятельность в Лондоне в качестве корреспондента газеты “Фосси-
ше Цайтунг”.
Разумеется, информация о состоянии дел 3a стенами Ньюгейта
He являлась достоянием только Нового времени. Уже участники кре-
стьянского восстания 1381 г. взяли штурмом здание тюрьмы, освобо-
* Oxford English Dictionary. 19892. Vol. 10. Р. 371.
5The Oxford Companion to English Literature / Ed. М. Drabble. Revised Ed. Oxford;
N.Y., 1985. P. 693ff. Легко доступно издание с предисловием Кристофера Хиб-
берта: Wilkinson G.T. The Newgate Calendar. L., 1991. Cp.: The Newgate Calendar / Ed.
N. Birkett. L., 1974 (первое изд. 1951 г.); Heppenstall R. Tales from the Newgate
Calendar. True Stories of Crime and Punishment. L. u.a., 1983; существует также нью-
гейтский Florilegium Ha HeM. языке: Zumbach F.T. Galgenbliiten, aus dem Newgate
Calendar gepfliickt. Ziirich, 1991 (Haffmanns Taschenbuch, 116). CM. также:
Heppenstall R. Reflections on the Newgate Calendar. L., 1975. Еще болышую популяр-
ность Calendar приобрел благодаря упоминаниям в художественной литературе,
например, у Ч. Диккенса (Dickens Ch. Our Mutual Friend (Book | Chap. 14)), rne emy
была дана следующая характеристика: “отражает ace преступления, которые
только может совершить человек” (в русс. пер.: “{Кроме Toro, у меня было та-
кое чувство, будто я совершил] все преступления, какие только числятся в Нью-
гейтском календаре” (Диккенс Ч. Наш общий друг // Собр. соч. в 30 т. М., 1960.
Т. 24, ku. 1. Pn. 14)).

° Paulmann J. Pomp und Politik. Monarchenbegegnungen in Europa zwischen Ancien Régime
und Erstem Weltkrieg. Paderborn; Miinchen; Wien u.a., 2000. 5. 282—284.

? Еотапе Th. Tagebiicher 1852, 1855-1858 / Hrsg. Ch. Jolles, В. Muhs. B., 5. а. $. 41u. folg.
Cp. соответствующее высказывание Фонтане в 1857 r.: Die Fontanes und die Merckels.
Ein Familienbriefwechsel, 1850-1879. B., 1987. Bd. 1. $. 220.

152 Ф. Pexcpom

дили сидельцев H, MO СООбЩСНИЮ хрониста-современника, принесли

цепи заключенных в дар близлежащей францисканской IepKBHS.

“Ньюгейт” уже во времена Чосера был настолько известным, что

вошел B IIOCJIOBHIILI H noronopxu9.

ОДНЗКО дальше речь ПОЙДСТ не об установлении Mecra, которое
занимала эта тюрьма в представлениях общебританского community
of the realm (“сообщества всего королевства”). В центре моего внима-
HHA находится лондонская городская община (Biirgergesellschaft).
НСОбХОДИМО также подчеркнуть, что STO исследование B большей
степени инспирировано не идеей П. Нора о “местах памяти”, а воп-
росом об “институционализации” лондонской пенитенциарной прак-
THKH B позднее СредНСВСКОВЬС — И, следовательно, о вкладе, КОТОРЫЙ
внесли ОбЩСС'ГВСННЫС институты, B генезис TOTO знания о собствен-
ных качествах, без которого не может ПреТСНДОВЭТЬ на долговеч-
HOCTb HH одна социальная группа.

Memoria городской общины всегда включает в себя также па-
MATb O разделяеМЬ1х всеми и почитаемых непреложными нормах —
нормах, которые, xax считается, создают структуру города и возни-
кают в его среде. Постоянное повторение определенных практик на-
казания, заточения и казни все более и более упрочивало в сознании
лондонцев представления об ux легитимности, H постепенно 3TH
представления вошли в состав упомянутых группо-консолидирую-
щих норм'°.

8 Eulogium Historiarum / Ed. F.S. Haydon. L., 1863. Vol. 3. P. 353 (RS 9, 3). О действиях
восставших в Лондоне см.: Eiden H. “In der Knechtschaft werdet ihr verharren...”.
Ursachen und Verlauf des englischen Bauernaufstandes von 1381 // Trierer Historische
Forschungen. Trier, 1995. Bd. 32. $. 234-262: $. 238; Barron C.M. Revolt in London. 11th
to 15th June 1381. L., 1981. Р. 4. O6 истории Ньюгейта в Средние Beka см.: Bassett M.
Newgate Prison in the Middle Ages // Speculum. A Journal of Medieval Studies. Cambridge
(Mass.), 1943. Vol. 18. Р. 233-246. Об условиях содержания заключенных, включая
сведения о Ньюгейте, cm.: Pugh К.В. Imprisonment in Medieval England. Cambridge,
1968.

9 Canterbury Tales. The Cook’s Tale: “This ioly prentys with his maister bood / Til he were
neigh out of his prentyshood / Al were he snybbed bothe erly and late / And som tyme lad
with reuel to Newgate / But atte laste his maister hym bithoghte / Vpon a day whan he his
paper soghte / Of a prouerbe that seith this same word / Wel bet is roten appul out of hord /
Than that it rotie al the remenaunt / So fareth it by a riotous seruaunt...” (Manly J.M.,
Rickert E. The Text of the Canterbury Tales: Studied on the Basis of all known Manuscrips.
Chicago, 1940. Vol. 3: Text and Critical Notes. P. 1. P. 180sqq. Vers. 4399-4408). Осно-
вываясь Ha этом отрывке, полагают, что Чосер воспроизвел здесь типично лондон-
ский взгляд на тюрьму.

10 Rehberg K.-S. Die stabilisierende “Fiktionalitét” von Präsenz und Dauer: Institutionelle
Analyse und historische Forschung // Institutionen und Ereignis. Uber historische Praktiken
und Vorstellungen gesellschaftlichen Ordnens / Hrsg. R. Blänkner, В. Jussen. Göttingen,
1998 (Veréffentlichungen des Max-Planck-Instituts fiir Geschichte, Bd. 138). 5. 381-407;
Schreiner K. Verletzte Ehre. Institutionalisierungsprozesse im Spiegel spatmittelalterlicher
Entehrungsrituale // Wirtschaft und Wissenschaft. 1997. Bd. 4. 5. 19-30.

Топография наказания и представления о социальном порядке 153

В данном исследовании предполагается продемонстрировать,
что с середины XIV в. “Ньюгейт” (и тем самым BCA пенитенциарная
практика английской метрополии) имел важное значение для само-
сознания, самоидентификации лондонских горожан. Это значение
выходило далеко за пределы сферы уголовно-правовых принуди-
тельных норм. Поэтому, в первую очередь, речь пойдет не о месте,
которое Ньюгейт “объективно” занимал в системе городского судо-
производства, а о “субъективных” аспектах этого места. Цель дан-
ной статьи — показать, что формы, которые принимал процесс ин-
ституционализации наказания, затронувший самую знаменитую лон-
донскую тюрьму, следует рассматривать как естественные социаль-
ные порождения, вызванные к жизни потребностью лондонцев OC-
мыслить и упорядочить окружающий их мир.

Реорганизация тюрем, проводившаяся общиной Лондона с
80-х годов XIV B., одновременно способствовала складыванию в CO3-
нании горожан их нового образа, а также выработке своего рода ме-
жевых знаков, которые должны были показывать, где “кончается”
принадлежность к городской общине, и какие моральные качества
отличают горожанина от не-горожанина. Считалось, что типичный
лондонец, попавший в тюрьму, является невинным бедняком, кото-
рый в результате ударов судьбы H неблагоприятных жизненных 0б-
стоятельств стал должником, так сказать, pauper par excellence, своим
существованием напоминающий ближним OO их долге христианской
любви. Напротив, не-горожанин, попавший в тюрьму, рассматривал-
ся, по крайней мере, потенциально, как классический преступник,
“уголовник”.

Процесс объективации этих принципов в городских институтах
был обусловлен кризисным социальным опытом. Его корни следует
искать в первых десятилетиях, последовавших за “Черной смертью”.
В позднее Средневековье Лондон вступил будучи наиболее значи-
тельным городом английского королевства, как в отношении эконо-
мической мощи, так и в том, что касается его политического поло-
жения. Многочисленные резиденции, которыми владели в Лондоне
прелаты и светская знать страны, свидетельствуют о том, сколь важ-
HO было присутствовать в городе Ha Темзе!!. В XIV в. до демографи-
ческого кризиса, вызванного голодом и “Черной смертью”, здесь
жил по меньшей мере каждый пятидесятый англичанин. Оценки аб-
солютного числа жителей различаются, однако высказанное Дере-
ком Кином предположение, что максимум, которого могло дости-
гать население Лондона, составляет 100 тыс. человек, представляет-
! Schofield J. The Building of London from the Conquest to the Great Fire. L., 19932. Р. 64sqq.;

Jäschke K.—U. Nichtkénigliche Residenzen im spitmittelalterlichen England. Sigmaringen,
1990 (Residenzenforschung, Bd. 2). 5. 275-288.

154 Ф. Pexcpom

cs вполне правдоподобным'2. Приезжих CO всех концов страны по-

ражало наличие в городе около 110 приходских церквей; B IIOJIHTH—

ческом же отношении метрополия была разделена Ha 24 округа, BO
главе каждого из которых стояло собственное политическое руко-

BOJICTBO — олдермены. ЕДИНС'ГВО всего города, в свою очередь, из-

давна было гарантировано существованием нескольких BbICIUHMX

должностей. Практика выдвижения горожанами кандидатур важ-
нейших королевских должностных лиц, шерифа и юстициария, за-
родилась eie до 1155 г.!3 Должность Mapa в признанной королем

лондонской общине существовала самое позднее с 1193 г.!4, а в

ХШ в. возник новый центр власти — собрание 24 олдерменов, KOTO-

рые как главы городских округов ОбраЗОВЬПВЭ.ЛИ ГОРОДСКОЙ совет и

суд!5. При этом, no сравнению с большими коммунами на континен-

Te, особенностью ЛОНДОНЗ оставалось TO, что здесь HE BO3HHKJIO го-

родского патрициата. Tak же, как в континентальных городах, Со-

вет олдерменов на протяжении всего СРСДНСВСКОВЬЯ составлялся из

ССМСЙ, чей СОЦИ&ЛЬНЬ!Й взлет произошел в течение одного-трех по-

колений, однако здесь желанная цель такого рода карьер лежала

вне города и заключалась в быстром слиянии с английским джент-
ри, а не в стремлении занять ведущие позиции внутри городского
сообщества!6.

Значение города определялось его включенностью в общеанг—
лийские события, основывалось на HepaaprBHoü связи c общим no—
ложением дел в королевстве. Если бы лондонцы захотели выразить
гордость 3a свою Communitas, OHH, очевидно, в первую очередь ссы-
лались бы на свою первую роль в королевстве, а не на различия ме-
жду городом и внешним миром. Считалось, что основателем Лондо-
на был предводитель троянцев Брут, который передал городу право
'2 Keene D. Medieval London and its Region // London Journal. L., 1989. Vol. 14. Р. 99-111,

esp. P. 107. Bonee осторожные оценки численности населения приводит K.M. Бэр-
pou: Barron C.M. The Later Middle Ages, 1270-1520 // The British Atlas of Historic
Towns / Ed. M.D. Lobel. Oxford, 1991. Vol. 3: The City of London from Prehistoric Times
to ca. 1520. P. 42-56: Р. SSff.

'3 История рукописной передачи соответствующего диплома довольно запутанная.
В качестве составителя в грамоте указывается Генрих 1, но есть предположение,
что она могла быть выпущена канцелярией короля Стефана Блуаского. См.:
Brooke Ch.N.L., Keir G., Reynolds 5. Henry I's Charter for the City of London // Journal of
the Society of Archivists. L.,1973. Vol. 4. Р. 558-578; издание текста cM. Р. 575ff.

14 John H. Round, the Commune of London and other Studies. Westminster, 1899. P. 235; cp.:
Reynolds 5. The Rulers of London in the Twelfth Century // History. 1972. Vol. 57. P.
337-357; Schulz K. “Denn sie lieben die Freiheit so sehr...” Kommunale Aufstinde und
Entstehung des europiischen Biirgertums im Hochmittelalter. Darmstadt, 1992. $. 217-245.

'S Barron С. Later Middle Ages. P. 43. О городском судопроизводстве см.: Cam Н.М.
Law-Finders and Law-Makers in Medieval England. Collected Studies in Legal and
Constitutional History. New Jersey; L., 1979. P. 85-94.

'6 Thrupp 5. The Merchant Class of Medieval London. Ann Arbor (Mich.), 1948.

Топография наказания и представления о социальном порядке 155
древней Трои и организовал колонизацию всей Британии!. He без
оснований жители английской метрополии говорили впоследствии,
что HX город является “зерцалом и примером всего королевства”!8,
“королевской казной”!9. Самих себя OHH прямо называли “первыми
людьми королевства”2°.

Обусловленное этими факторами важное значение города имело

H ОбОРОТНУЮ сторону, так как, если лондонцы связывали значимость

своей городской общины с ee местом в королевстве, TO это место, в

свою очередь, несомненно определялось UX отношениями с королем.

Особых городских привилегий, городского мира, которые известны

историкам по коммунальному движению на континенте, в Британии

не было. Обязанность каждого соблюдать мир в отношении других
moneü восходила, no всей вероятности, K постулату общебританско-
ro королевского мира — pax regis. Этот королевский мир был одной
из важнейших парадигм английского права, основывавшейся на пра-
ктике королевского суда. ИСПОЛЬЗУЯ категории ОбРЗЗНОй системы
позднего СреДНСВСКОВЬЯ‚ можно сказать, что OH пронизывал город-
скую общину Kak широкие артерии, поскольку большие улицы, про-
ходившие через столицу, входили в число “the King’s Highways” (“Ko-
ролевских дорог”). Tor, кто совершал на них противоправные дея-
ния, TEM самым нарушал королевский мир особо злостным обра-
зом?!. Даже при совершаемом на скорую руку линчевании старались
вытеснить или утащить жертву с этих улиц, чтобы не провоцировать
королевских судей2?. Король являлся одновременно высшим земным
защитником и гарантом мира не только в стране, но также и в горо-

'’ The Historia Regum Britanniae of Geoffrey of Monmouth. Cambridge, 1984. Vol. 1: Bern,
Burgerbibliothek, Ms. 568 / Ed. N. Wright. 5. 17; CLBkK. Р. 90; cp.: Munimenta Gildhallae
Londoniensis. T. 1: Liber Albus / Ed. Henry Th. Riley: 3 vol. L., 1859 (RS 12, 1-3). P. 61.
Cm. также: Matter Н. Englische Griindungssagen von Geoffrey of Monmouth bis zur
Renaissance. Heidelberg, 1922 (Anglistische Forschungen. Bd. 58). $. 348-359.

8 Thrupp 5. Merchant Class... P. 75; CPMR, 1323-1364. P. 107; LBkG. fol. 10¥: “Loundres,
gest merour et sample de tote Engleterre".

'9CM, прешение, которое сидельцы ладгейтской тюрьмы отправили королю Генри-
xy IV: “...voz devoutz oratours les poveres prisoners de Ludgate, Citeseins de vostre cham-
bre de Londres...” (Anglo-Norman Letters and Petitions from All Souls Ms. 182 / Ed.
M.D. Legge. Oxford, 1941 (Anglo-Norman Texts, 3). N 31. P. 31ff.).

^ Matthaeus Paris. Historia Anglorum / Ed. Е. Madden. L., 1869. (RS Vol. 44). Vol. 3. P. 322:
“cives Londonienses, quos barones consuevimus appellare”; Bateson М. A London
Municipal Collection of the Reign of John, Part 2 // The English Historical Review. L., 1902.
Vol. 17. P. 707-730; P. 720: “Каг cil de Lundres sunt chief del regne".

?l Rexroth F. Das Milieu der Nacht. Obrigkeit und Randgruppen im spitmittelalterlichen
London. (Далее: Milieu.) Géttingen, 1999 (Veréffentlichungen des Max-Planck-Instituts
fiir Geschichte. Bd. 153). S. 44-54.

2 Rexroth F. Der Mörder, der unter die Frauen fiel. Zwei Verbrechen im Londoner East End
des Jahres 1429 // Mord und andere Kleinigkeiten. Ungewöhnliche Kriminalfalle aus sechs
Jahrhunderten / Hrsg. A. Fahrmeir, S. Freitag. Miinchen, 2001. $. 13-22, 273.

156 Ф. Рексрот
де, поэтому неудивительно, что политическая верхушка города (ол-
дермены, мэр и прежде всего шерифы) всегда были не только из-
бранными представителями городской общины, но и королевскими
должностными лицами. Вступление в должность мэра было не про-
сто результатом выборов; оно происходило в ходе специальной тор-
жественной процессии в Вестминстер и приведении там новоизбран-
ного мэра к присяге королю. Во времена кризисов монархи, как, на-
пример, Эдуард I или Ричард П, просто-напросто кассировали (захва-
тывали) права города, и городской общине ничего не оставалось,
как, преодолевая различные трудности, вновь завоевывать королев-
ское расположение23.

В чем же заключались особенности городского самосознания
лондонцев? Совершенно определенно они не были обусловлены
процессом постепенного ограничения прав городского сеньора,
имевшим место в многочисленных континентальных городах в рам-
ках “коммунального” движения. По сравнению же с германскими
имперскими городами, присутствие в Лондоне английского короля
как сеньора города было гораздо более ощутимым; c HAM постоянно
приходилось считаться. Кроме того, в английской метрополии отсут-
ствовала конкуренция между должностными лицами сеньора города
и коммуны: мэр и шерифы объединяли в себе обе эти юрисдикции.
Тем важнее для коллективной идентичности лондонцев (т.е. для зна-
ния о том, какие правила регламентируют жизнедеятельность горо-
да как социальной группы и отделяют его от внешнего мира) было
последовательное соблюдение норм городского права.

Все эти обстоятельства, однако, послужили причиной того, что
город в течение нескольких десятилетий после “Черной смерти”
1348/1349 гг. переживал глубокий кризис?4. Сокращение численно-
сти населения в сочетании с изменениями уровня цен и заработной
платы побуждало многих англичан искать счастья в городе на Тем-
зе. Хотя для нормального функционирования городского хозяйства
иммиграция стала необходима eie до Чумы?5, теперь Ha Hee смотре-
ли с большими опасениями. Король Эдуард Ш еще в июне 1349 г.
23 Williams G.A. London and Edward I // Transactions of the Royal Historical Society. Fifth

Series. Cambridge, 1961. Vol. 11. P. 81-99; Barron C.M. The Quarrel of Richard II with
London, 1392-1397 // Boulay F.R.H. du, Barron C.M. The Reign of Richard II. Essays in
Honour of May McKisack. L., 1971. P. 173-201.

24 Специальное исследование, которое было бы посвящено последствиям “Черной
смерти” для Лондона, до сих пор отсутствует, в то время как объем посвященной
чуме литературы oömero характера чрезвычайно велик. Ссылки на соответст вую-
щую литературу см.: Rexroth Е. Milieu. $. 81-86. Совершенно новый подход в иссле-
довании соответствующего английского материала применил P. Палмер: См.:
Palmer К.С. English Law in the Age of the Black Death, 1348-1381. A Transformation of
Governance and Law. Chapel Hill; L., 1993.

25 Keene D. Medieval London... P. 103.

Топография наказания и представления о социальном порядке 157

в так называемом “Ордонансе о работниках” (Ordinance of Labourers)
пытался положить ей конец; руководство города, в свою очередь,
опасалось, что рабочие-иммигранты сговорятся между собой и та-
ким образом нечестным путем добьются выгодных позиций на ра-
бочем рынке. Существовали также опасения, что иммиграция вызо-
вет рост преступности: предполагалось, что она может спровоциро-
вать рост проституции и увеличение числа насильственных престу-
пленийг°.

С другой стороны, совершенно отказаться от иммиграции было
невозможно, поскольку королевские налоги должны были быть раз-
ложены на как можно большее количество плеч. Городские власти
высказывали также озабоченность тем, что во внутреннем городе со
времен Чумы продолжало пустовать большое количество домов, в
то время как приток населения в пригороды был очень велик. При-
езжих хотели побудить к вступлению в городскую общину, власти
даже были готовы закрыть глаза на то, что некоторые из иммигран-
тов были не в состоянии уплатить полагающиеся 40 шиллингов. Од-
нако, с другой стороны, такое стимулирование таило в себе опасно-
CTH, так как допустить иммигрантов к самостоятельной работе в pe-
месленном производстве означало впустить в свой дом конкурен-
цию?. К TOMy »xe возникал вопрос, насколько эти приезжие будут со-
ответствовать высоким моральным требованиям, которые сами лон-
донцы столь демонстративно предъявляли к себе. В ноябре 1364 г. в
Большом зале ратуши в широком кругу обсуждался вопрос, не сле-
дует ли скорее ужесточить условия вступления в городскую общину,
поскольку в прошлом имели место случаи, когда лица, принятые в
число горожан за маленький вступительный взнос, причиняли потом
вред городу!28

Следы колебаний городских властей в вопросе об иммиграции
хорошо прослеживаются в городских документах с 60-х по 80-е годы
XIV в.29 Демографический и экономический кризисы, которые так
обострила Чума, усугублялись также кризисом самого института го-
родской общины (Biirgergesellschaft) и ee коллективной идентично-
сти. Лондонская Communitas утратила четкие ориентиры, поскольку
принятие в члены городской общины потеряло свое значение как
26 Rexroth Е. Milieu. $. 86-110.

2 CPMR 1364-1381. Р. LIIIsq. o событиях 1364 r. Такой »xe подозрительный настрой
существовал и в отношении предоставления franchise богатым и могущественным
людям. См.: CLBKH. P. 109. О продолжении этой практики см.: Barron C.M. The
Government of London and its Relations with the Crown 1400-1450: Diss. (masch.). L.,
1970.

28 LBkG. fol. 140"; stor абзац отсутствует в Регестах: CLBkG. P. 177. Он был вычерк-
HyT c примечанием, что позднее мэр и олдермены нашли лучшую формулнровку

SCM. предыдущее примеч., a также: CLBKH. P. 234sq., 310; CPMR 1364—1381. P. XXsq.

158 Ф. Pexcpom

главного критерия ee идентичности. Кризисные явления усугубля-

лись также рассуждениями O TOM, должно ли разделение на горожан

и не-горожан, помимо различия в правах, означать также и различ-

ные моральные качества.

В этой ситуации взаимоотношения лондонцев с королем, зани-
мавшим доминирующие позиции в городе, а также политика Лондо-
на в отношении не-горожан, к которым городская община относи-
лась крайне недоверчиво, были главными факторами, которые под-
вигли лондонцев к реформированию их тюрем. Неудивительно, что
первым такому реформированию повергся Ньюгейт, поскольку при-
мер этой тюрьмы лучше всего демонстрировал, © ОЦНОЙ стороны, по-
литическое и правовое положение города в королевстве, c npyroü —
взаимоотношения между горожанами H не-горожанами.

Уже на рубеже ХИ-ХШ BB. городские ворота Ньюгейт стали ис-
пользоваться в качестве ГОРОДСКОЙ тюрьмы. C первых годов правле-
Hua Генриха III английские короли также претендовали Ha использо-
вание этой тюрьмы, собирая в Heli арестантов CO всего королевства.
В Ньюгейт помещали по преимуществу преступников, которых ко-
ролевские судьи не хотели оставлять в местных тюрьмах в досягае-
MOCTH HX СООбЩНИКОВ и родных, т.е. наиболее опасных преступников
Англии3. Однако при этом тюрьма He потеряла своих изначальных
городских функций; напротив, TO обстоятельство, что лондонская
община располагала в Ньюгейте собственной тюрьмой, в XIV в. pac-
сматривалось как индикатор того, что ropoj в состоянии отстоятьЬ H
сохранить CBOH права перед притязаниями MOHapxa?!,

J|poHoe подчинение королю и городу ОбУСЛОВИЛО то обстоятель-
CTBO, UTO K ньюгейтским сидельцам подходили с различными мерка-
MH, когда речь шла об определении тяжести их преступлений. “Коро-
левские” заключенные считались опасными, тем более что речь шла
о людях, подозреваемых в разбое, убийстве, чеканке фальшивых MO-
HeT, государственной измене и других тяжких преступлениях3?. Ко-
30 Pugh R.B. Imprisonment... P. 105; cp.: Pugh К.В. Some Reflections of a Medieval

Criminologist // Proceedings of the British Academy. Oxford, 1973. Vol. 59. P. 83-104,
P. 4, Not. 4.

3! Показательно, на какие TPH слуха ссылался в 1371 r. некий Николас Моллере
(Mollere), обосновывая свое утверждение о TOM, что Лондону угрожает опасность
потерять свои права: во-первых, что скоро приезжие торговцы будут поставлены
наравне с горожанами; во-вторых, что магистраты потеряют свою судебную
власть, и все процессы будут вестись королевскими судьями; в-третьих, что все за-
ключенные Hs Ньюгейта будут переведены в Tayop, и Ньюгейт тогда перестанет
быть тюрьмой. См.: Riley H.Th. Memorials of London and London Life in the Thirteenth,
Fourteenth, and Fifteenth Centuries, being a Series of Extracts, Local, Social, and Political,
from the Early Archives of the City of London. A. D. 1276-1419. L., 1868. Р. 352.

32 O видах преступлений, совершенных этой категорией заключенных см.: Pugh К.В.
Some Reflections... Р. 86ff.

Топография наказания и представления о социальном порядке 159
нечно, лондонцы также нередко предоставляли доказательства сво-
его криминального потенциала, однако городские преступники, по-
мещаемые в Ньюгейт, принадлежали по большей части к совершен-
HO другому кругу: c рёВОМ и улюлюканьем провожали j0 ворот Нью-
гейта буйных подмастерьев, о чем упоминает Джефри Чосер в “Кен-
терберийских рассказах”33; здесь содержали мужчин и женщин, но-
чами искавших раЗВЛСЧСНИЙ и схваченных за этими ЗЗНЯТИЯМИЗ“‚ рав-
но как и лиц, которых считали “неисправимыми” и хотели с помо-
щью заключения удержать OT худших деяний35. Сюда направляли
также ДОЛЖНИКОВ%‚ в число которых потенциально могли попасть
все экономически самостоятельные горожане. Этим различным
шкалам, no которым определялась тяжесть деликта, соответствова-
ла “ВСРТИК&ЛЬНЗЯ” градация УСЛОВИЙ заключения: для преступников
предназначались внушавшие ужас подвальные помещения; пленни-
KOB, CKJIOHHbIX K mooery, содержали в кандалах в особо охраняемых
специальных камерах CO столь »xe зловещей славой3.

Двойная — городская и королевская — юрисдикция Ньюгейта про-
являлась также в том, что ворота были составной частью JIOHJIOH—
33 См. выше примеч. 9.

34 Это требование содержалось, например, в большом cTaTyTe, который Opi выпу-
щен в рамках кампании за укрепление морали в 1382 r. См.: Rexroth Е. Milieu.
$. 381-383. N 7f.

35CPMR 1323-1364. P. 168.

% См. также прокламацию Николаса Брембреса (Brembres) от декабря 1383 r., когда
уже было принято решение об учреждении в Ладгейте долговой тюрьмы (CLBKH.
P. 223).

3 Уже в 1314 r. некий заключенный жаловался Ha TO, что ero “как преступника или
вора” поместили B кандалах “B подземелья тюрьмы”, т.е. действительно туда, где
содержались преступники и воры. См.: Calendar of Patent Rolls 1313-1317. L., 1898.
Р. 237. Об этом случае cM. также: Ibid. Р. 244. В 1370 r. некий “clerk” направил жа-
лобу королю на то, что его уже несколько недель держат в ужасном помещении
ньюгейтской тюрьмы, известным под названием “Julianesboure”, подвергая издева-
тельствам и пыткам. См.: CPMR 1364-1381. P. 119. В 1382 r. некий преступник cH—
дел в помещении Ньюгейта, называемом “Восаг@о”. См.: Riley H.Th. Memorials...
Р. 473ff.; cp.: Lbkl. fol. 51%: “...per medium cuiusdam domus eiusdem gaole Bocardo
vocate, in qua magna multitudo hominum detinentur transire cogebantur". Термин “бокар-
yo” обозначает один из вариантов силлогизма и обязан своим названием мнемотех-
ническому стихотворению Петра Испанского, которое заучивали наизусть поко-
ления учеников. См.: Worterbuch der philosophischen Begriffe: 4. Aufl. B., 1927. Bd. 1.
$. 227. To, что Tak была названа тюремная KaMepa, вполне соответствует сути это-
го термина, так как бокардо представляет собой столь же “защищенную от побе-
га” фигуру формальной логики! Этот частноотрицательный силлогизм (некото-
poe М ne есть P; всякое М есть $; некоторое S He есть P), представляющий собой
пятый модус третьей фигуры из числа четырех фигур силлогизмов, разработан-
ных Аристотелем, является одной из самых сложных форм силлогизмов (примеч.
пер. - Е.К.). Это название могло быть заимствовано из Оксфорда, rie тюрьму, так-
же располагавшуюся в северной башне городской стены, называли Бокарлдо (а ee
заключенных соответственно “‘бокардоскими птицами”).

160 Ф. Pexcpom
ских городских укреплений. ITO полностью включало тюрьму в мир
города. Для построек, находящихся в непосредственной близости от
ГОРОДСКОЙ стены, были установлены специальные правила, так, на-
пример, город стремился оставлять вдоль стены проход ШИрИНОй B
16 шагов для обеспечения безопасности своих укрепленийз8. Bo вто-
pow половине XIV s. мэры охотно использовали помещения ворот
для размещения должностных лиц города, чтобы обеспечить служи-
телей лондонской общины жильем и одновременно поддерживать
укрепления в надлежащем состоянии и обеспечивать возможность
постоянного доступа к ним общины°°. Город пытался укрепить свой
контроль над кольцом стен: когда в 1377 г. умерла графиня Пемб-
рок, B пользовании KOTOpOH находилась башня севернее от город-
ских ворот Ладгейт (Ludgate), городская община тотчас же завладе-
ла этим ПОМСЩСНИСМ‘Ю. ОДНЗКО и в окружении короля передача од-
них H3 лондонских BOPOT рассматривалась B качестве выгодного по-
жалования“!.

Tak, например, на рубеже 1382/1383 rr. городу грозила опасность
вновь потерять городские ворота Ладгейт, находящиеся к югу от
Ньюгейтской тюрьмы и расположенные по дороге на Вестминстер.
Король Ричард П пожелал, чтобы в них обосновался ero “esquire”
Джон Бошам (John Beuachamp)4?. Однако лондонцы He желали отка-
зываться от намерения установить собственный контроль над Лад—
гейтом. Перед лицом конкуренции со стороны короля они решили
недвусмысленно дать понять, что эти ворота принадлежат городу.
ПО-ВИДИМОМУ‚ в прошлом городская ОбЩИНЭ уже помещала туда OT-
дельных заключенных, которые должны были содержаться в более
38 CLBKK. Р. 188sq.

39 CLBKH. P. 2, 15, 83 (bis), 97, 245, 252, 288, 292, 290, 443. Наиболее известным “поль-
зователем” этой практики был в 1374 r. инспектор (comptroller) таможни Джеффри
Чосер. Cm.: CLBkG. P. 327; Chaucer Life Records / Ed. М. Crow, C.C. Olson. Oxford,
1966. P. 144ff. Tam, например, содержатся приблизительно такие оговорки: “quod
pro tempore defensionis civitatis predicte quandocunque necesse fuerit nobis et succes-
soribus nostris mansionem et domos predictas bene licebit intrare et de eisdem disponere et
ordinare pro eodem tempore prout nobis melius tunc videbitur expedire”. Sta практика
одобрялась He всеми. В октябре 1384 г. Общий совет постановил, что городские
ворота и wx помещения He должны болыше использоваться подобным образом.
См.: Riley H.Th. Memorials... Р. 489. В период начавшегося в 1376 г. в городе инсти-
туционального кризиса, предполагали, что должностные лица раздают публичные
должности персонам из своей свиты и, собирая взносы за вступление в должность,
TeM самым укрепляют свои позиции. См.: СГВКН. P. 42. О кризисе см.: Rexroth F.
Milieu. $. 144-160.

40 CPMR 1364-1381. P. 242.

4! Tax, например, около 1400 r. два писца ведомства Малой королевской печати (Privy
Seal) no поручению своего especial amy G.A. хлопотали о передаче emy Ньюгейта.
См.: Anglo-Norman Letters... P. 80ff. № 33.

42 CLBKH. P. 208.

Топография наказания и представления о социальном порядке 161
комфортных условиях, нежели Te, которые HM мог предоставить
Ньюгейт*3. Это послужило основанием JIA принятия решения o TOM,
что, в добавление к ньюгейтской тюрьме (а также к двум менее зна-
чительным шерифским карцерам), должно возникнуть еще OHO “пе-
нитенциарное” учреждение“4. Ладгейт стал “свободной тюрьмой” для
“свободных”, т.е. для горожан-фрименов, попавших в заключение за
долги или другие мелкие преступления“5. В феврале 1383 r. впервые
со всей определенностью было установлено, что впредь лондонский
горожанин за долги и по мелким судебным делам должен быть поме-
щаем в Ладгейт и может быть переведен в Ньюгейт только, если он
совершил тяжкие преступления или нанес кому-либо увечья“б.

Эта двойственность критериев “горожанин-не-горожанин” и
“преступник-мелкий правонарушитель” имела большое значение для
будущего. Прототипом ладгейтского арестанта (и это закрепилось в
общественном сознании с XIV B. вплоть до Нового времени) был лон-
донец, привлеченный к ответственности за неуплату долгов*. Имен-
но должничество, а не, например, УбИЙС’ГВО или измена, преврати-
лось в восприятии англичан в типично “лондонское” преступление,
43 Идея использовать Ладгейт в качестве тюрьмы, no всей вероятности, уже имела

определенную традицию. Tak, в одном источнике 1384 г. Ладгейт уже назван Le
francheprison (что можно перевести приблизительно xax “тюрьма для горожан”).
См.: Calendar of Wills proved and enrolled in the Court of Husting, London, А. D. 1258 —
A. D. 1688 / Ed. R.R. Sharpe. L., 1889, Vol. 1. Р. 621.

34 Впервые такие планы появились еще в 1378 r., когда Ладгейт был передан сержантам
казначейства Уильяму Уирчестру (Wircestre) и Филиппу Уолворту (Walworth). Tem са-
мым город закреплял за собой право, когда-нибудь превратить ворота в liberam pri-
sonam. Для этого сержантам было поручено снабдить тюрьму кандалами. См.:
CLBKH. Р. 97. B 1381 r. сюда действительно поместили одного заключенного, за OCBO-
бождение которого надеялись получить большой выкуп — за заложника из свиты ко-
роля Наваррского было затребовано 40 тыс. франков. По всей вероятности, до 1383 r.
Ладгейт предназначался для особо высокопоставленных заключенных. См.: CPMR
1364-1381. Р. 297-300. О возникшем таким образом ансамбле городских тюрем см.:
Barron С.М. Government... P. 97-103. Следует напомнить, что в непосредственной бли-
зости располагались две другие важные тюрьмы, находившиеся вне ЛОНЦОНСКОЙ
юрисдикции — королевский Тауэр и Маршалси в Саутворке Ha другом берегу Темзы.

45 CLBKH. Р. 208. *

46 CLBKH. Р. 213.

47 Pugh К.В. Imprisonment... P. 107. Cp.: Dekker Th. The Seven Deadlie Sinnes of London ... /
Ed. H.F.B. Brett-Smith. Oxford, 1922 (The Percy Reprints, 4). P. 13, где городские Bopo-
Ta трактовались как аллегория порока. Ладгейт при этом предстает в качестве pol-
itick bankruptism. Cp.: Chew S.C. The Allegorical Chariot in the English Literature of the
Renaissance // De artibus opuscula XL — Essays in Honor of Erwin Panowsky / Ed. М. Meiss:
2 vol. N.Y., 1961. Vol. 1. P. 37-54 esp. P. 49-52. О Tom, что в дальнейшем Ладгейт ac—
социировался c “долгами” и “банкротствами”, свидетельствуют статьи B Oxford
English Dictionary. Oxford, 19892. Vol. 9. Р. 87. Существовавшая в городе практика со-
бирать милостыню для целых групп “ладгейтцев”, no всей видимости, продержалась
достаточно долго. Tak, например, B одном свидетельстве от 1607 г.: “I ат none of
these Ludgations that beg for fourscore and ten poore men: my suite is only for my selfe”.

6. Средние века. Вып. 66

162 Ф. Pexcpom

совершаемое жителями метрополии. Эти представления подчерки-

вало и институциональное ОфОРМЛСНИС обеих тюрем, ставшего Te—

перь “ужасным” Ньюгейта и “свободного” Ладгейта“8. С самого на-
чала сидельцы Ладгейта имели право слушать мессу, причем не толь-

KO Ha Пасху, HO и в другие церковные праздники“°. Частью “их” во-

рот была капелла на восточной стороне, где братство Девы Марии

M3 бЛИЗЛСЖЗЩСГО прихода св. Мартина пело мессы H FHMHLI, MOCBA-

щенные Богоматери, no всем богородичным праздникам®°. Для си-

дельцев Ладгейта собирались подаяния в городе>!. По всей вероятно-

CTH, заключенным разрешалось пользоваться ЛИчНОйЙ кроватью и IIO—

стельным бельем‚ OHH могли принимать денежные передачи, чтобы

оплачивать работу тюремщиков H расплачиваться CO своими долга-
ми. Несмотря на то что эти лондонцы были вынуждены перенести
свое местожительство B Ладгейт, OHH считались свободными людь-

MHS?. Когда в 1431 r. один тюремщик осмелился провести UX через го-

род скованными друг c другом, ITO вызвало всеобщее возмущение53.

48 LBkI. fol.238¥: “la heynouse gaole de Neugate”; “le Francheprison” в примеч. 43, “libera
prisona” в примеч. 44; “une prisone appelle Ludgate pur le bien et aise de poures francs
hommes de ... la citee” в примеч. 64.

49 Речь об этом заходила уже в 1388 r. при разборе одной жалобы Ha тюремщиков:
*... pleint William Waleys qe come Iohan Bodesham wardeyn del prison de Ludgate lui for-
barroit sa comune almoigne en temps come il estoit en prison a graund arririsement de luy
et de sa sustenaunce, et pluys outre le dit wardein enforbarra a pask ces droitz de seinte
esglise ne ungore nad a graunde desese et discomfort de luy. Et plus outre il estoit graunte
xxvj s viij d dalmoigne a sa deliverance, le quell wardein se entent et par graunde enemyte
eu forbarroit sa deliveraunce a graunde aririssement et defait de luy” (PMR A 29. m. 79).

50CPMR 1458-1482. P. 114: “In which Chapell have ben saied and songen solempne masses
and Antymes of our Lady yeerly at every Fest of our Lady by the which God and our Lady
were there gretely wirshipped to the grete Reioysyng and Confort of all the said parisshens
and of all other people commyng and goyng through the said gate”.

51 PMR A 29. m. 8": “...cestassavoir quant une almoigne vient de c s. ou de x marcs destre dis-
pose a deliverer les plus febles et poverez prisonerez del dit prisoun, le dit wardein et son
clerc mettent en lour kalender del deliverance lour servantz et officers del dit prison, les que-
les sount a lour large pur prendre le comune almoigne de les poverez et feblez prisonerez a
graunde destruccioun de eux et enforbarraunt lour deliveraunce. Et auxi la comune box del
almoigne du dit prison estoit departe en la chambre du dit wardein encountre la volunte des
ditz poverez prisonerez".

5 Tak было сказано в документе 1419 г.: *... une prisone appelle Ludgate pur le bien et aise
de poures francs hommes” (LBKI. fol. 228°).

53 The Brut or the Chronicles of England / Ed. F.W.D. Brie: 2 vol. L., 1906/1908 (Early
English Text Society, 131/136). См.: Vol. 2. Р. 456ff.: “And in this same yere, on the
Tuesday next after Palme Sonday, all the prisoners pat were in Ludgate were brought into
Newgate prison by Walter Chirtesey and Roberte Large, shirreffes of London; and the
Friday, the xiijth day of Aprell then next folowing, the same shirreffes fette oute of
Newgate, by the false suggestion and compleynt of oon Iohn Kyngescote, Gaolere of
Neugate, xviij presoners of fremen. And the oon half of these xviij presoners were ledde to
the oon Counter, and pat oper half to pat other Compter, by malice and compleynt of be seid
Iohn Kyngescote. And these were ledde to the Compters, braced as though they had be
felons and theves, openly in euery mannys sight”.

Топография наказания и представления о социальном порядке 163
Многочисленные жалобы Ha вымогательства тюремщиков послужи-
ли основанием для создания коллегии присяжных из числа бывших
заключенных HaureüTa для расследования таких дел — институт не-
мыслимый для Ньюгейта!54 Условия содержания TaM, напротив, про-
должали оставаться столь плачевными, uTO CaM фаКТ долговремен-
ного заключения расценивался как опасный для жизни55. В первую
очередь, обращали на себя внимание ужасные условия содержания
женщин. Для того чтобы сходить в туалет, OHH, как нарочно, были
вынуждены пересекать “Bocardo” — пользующуюся дурной славой
большую камеру для мужчин. Сколь стыдно это должно было быть
для женского пола, — возмущался в 1406 r. некий лондонец$6.

Несмотря на TO что в 1393 r. была, очевидно, предпринята по-
пытка обеспечить заключенным обеих тюрем некие ОбЩИС элемен-

тарные mpaBa>’, различие между условиями содержания горожан и

не-горожан, должников и уголовников становились все глубже. Tak,

например, было невозможно представить, чтобы коллектив арестан-

тов Ньюгейта обратился к королю с петицией, как это произошло в

Ладгейте при Генрихе IV. “Смиреннейшим образом” ладгейтские за-

ключенные просили короля как “Ваши преданные просители, несча-

стные заключенные Ладгейта, горожане Вашей казны Лондона”, Ha-
поминая ему о TOM, что OH, будучи просвещен Cs. Духом и поставлен
на благо королевства, является законным СУДЬСЙ изменников и пре-
ступников (т.е. других правонарушителей). Однако в TOM, что касает-
ся их самих, речь идет о верных подданных, которые в прошлом тяж-

KO пострадали от чрезмерно вздутых налогов H пошлин. ВСЛСДСТВИС

этого они влезли в большие долги H страдают в тюрьме OT тяжких

НССПР&ВСДЛИВОС’ГСЙ и невзгод, которые угрожают свести их в могилу.

Некоторые из них разорились в ходе судебных процессов (pour

plegges), другие потеряли свое имущество par aventure Ha воде и суше,

т.е. из-за PHCKOB, сопутствующих торговой деятельности. Третьи

54 СРМЕ 1381-1412. Р. 157.

55 СРМЕ 1381-1412. Р. 157: Жизнь Джоан Пэйнс (Payns) в опасности с Tex Mop, как ее
перевели из Ладгейта в Ньюгейт. Ibid. Р. 62: Уильям Константэн (Constantyn) был
под поручительство выпущен Hs Ньюгейта, поскольку OH был настолько болен,
что опасались за его жизнь.

% О Бокардо cm. выше в примеч. 37. LbkI. fol. 51¥: “...comparuerunt Willelmus
Cressewyk, Johannes Cornewaleys et Johannes Westoun communis serviens ad legem cives
eiusdem civitatis eis (т.е. мэру, олдерменам и Общему совету. — Ф.Р.) notificantes et
declarantes, quomodo mulieres, que in quadam camera in gaola domini regis de Newgate ob
diversis causis detinentur, propter eiusdem camere artacionem inquiete hospitabantur et,
cum nature pondus necessarie deponerent, per medium cuiusdam domus eiusdem gaole
“Bocardo” vocate, in qua magna multitudo hominum detinentur (!), transire cogebantur ad
muliebris sexus verecundiam et aliarum causarum inhonestarum fortuitus contingendarum
maximum detrimentum”. Cm. также: Rexroth Е. Milieu. $. 285-288.

57 Munimenta... Vol. 1. P. 524.

6*

164 Ф. Рексрот
обеднели в ходе тяжб за наследство, другие из-за дурных торговых
законов. И поскольку король должен вершить правосудие в отноше-
нии преступников, TO в отношении их OH, напротив, может явить
свою милость: они просят на пять лет подарить им свободу под пору-
чительство достойных людей, чтобы OHH имели возможность BHOBb
приобрести свое имущество и уладить дела со своими заимодавцами.

Если же они не смогут этого выполнить, то вернутся в тюрьму, одна-

ко в этом случае умоляют впредь списывать с суммы их долга полто-

ра или два пенса за каждый день пребывания в заключении`5$.

Это ходатайство показывает, что ладгейтские сидельцы умело пы-
тались использовать в свою пользу существовавшие в то время пред-
ставления о “настоящей” и “мнимой”, “заслуженной” и “незаслужен-
ной” нищете5®. Указывая на риски торгово-предпринимательской дея-
тельности, они апеллировали к общеизвестным объяснениям того, как
можно быть честным и уважаемым человеком и одновременно долж-
ником. Помимо этого упор в этой линии аргументации делался также
на то, что есть еще другие правонарушители — настоящие преступники.

Таким образом, заключенные воспроизводили легко распознава-
емые клишированные представления, согласно которым сидельцы
Ладгейта были лондонцами, предположительно ставшими жертвами
неблагоприятных обстоятельств, тогда как контингент Ньюгейта,
напротив, состоял из не-горожан и преступников. Впрочем, в TOM,
что касается Ньюгейта, это четкое деление не соответствовало дей-
ствительности. Как и прежде, любителей ночных развлечений, лиц,
совершивших насильственные преступления или имевших сексуаль-
ные отклонения, и, конечно, уголовников из числа горожан помеща-
ли в старую тюрьму. Условия содержания в Ладгейте и Ньюгейте,
возможно, сближало то, что порядки в “лучшей” тюрьме также уста-
навливались тюремщиками, которые для покрытия своих расходов
немилосердно обирали заключенных. Клишированный, — и, в 0б-
щем, He соответствующий действительности, — образ тюремщика
как угнетателя несчастных распространился также и на Ладгейт, и со
временем представления о столь разительном отличии между двумя
тюрьмами нивелировались®.

58 Anglo-Norman Letters... P. 31sq. Nr. 31.

59 Oexle O.G. Armut, Armutsbegriff und Armenfiirsorge im Mittelalter // Soziale Sicherheit
und soziale Disziplinierung. Beitrige zu einer historischen Theorie der Sozialpolitik /
Hrsg. Chr. SachBe, Е. Tennstedt. Frankfurt a.M., 1986. 5. 73-100; bes. 5. 85-91. O Лон-
доне см.: Rexroth Е. Milieu. $. 177-193; Idem. Armut und Memoria im spitmittelalter-
lichen London // Memoria in der Gesellschaft des Mittelalters / Hrsg. D. Geuenich, O.G.
Oexle. Gottingen, 1994 (Veröffentlichungen des Max-Planck-Instituts fiir Geschichte,
Bd. 111). $. 336-360.

60 CPMR 1381-1412. Р. 156-160; Riley H.Th. Memorials... P. 574-576, 579. Sto клише ne
соответствует действительности, поскольку городские магистраты прямо или опо-
средованно через шерифов сдавали тюрьмы в аренду тюремщикам и при этом

Топография наказания и представления о социальном порядке 165
Однако причиной этого было не только сближение условий со-
держания в обеих тюрьмах, которые в “свободной тюрьме” Ладгейт
были вовсе не такими уж благоприятными, но также и то, что ее си-
дельцы вели себя по отношению друг к другу так же, как и арестан-
ты Ньюгейта. ПОСКОЛЬКУ Ньюгейт считался местом заключения за-
коренелых преступников, опасения вызывал потенциал доносов, KO-
торый таила в себе эта тюрьма. Было известно, что именно заклю-
ченные на дЛИТСЛЬНЬіЙ срок уголовники подчас пытались сократить
время своего пребывания в тюрьме, сообщая правосудию о других
преступлениях и преступниках, T.e. сдавая CBOHX бывших СООбЩНИ-
ков. To, что таких appelours скрывал в себе Ньюгейт, было известно,
и от них даже ожидали того, uTo OHH OT отчаяния (ИЛИ IIO расчету) бу-
дут возводить напраслину на невинных лондонцев, ПРИПИСЬХВЗЯ VM
различные злодеяния. Tak, около 1388 r. обратил на себя внимание
некий заключенный по имени Лоуренс (Laurence), которого, в конце
KOHIOB, выразительно прозвали “доносчиком” (lappellour). По неко-
TOPbIM сведениям, OH шантажировал лондонских горожан, УГРОЖЗЯ
подвести их под суд за вымышленные преступлениябі.
Takoro рода поведение, с точки зрения общества, было терпи-
MbIM H OObACHHMbIM, пока OHO ограничивалось стенами Ньюгейта.
ПОЭТОМУ становится понятным неприятное удивление, которое пере-
жило руководство города, когда летом 1419 г. разразился скандал во-
круг доноса в “лучшей” тюрьме Ладгейт. Некий Роджер Оливер
(Olyver), сын уважаемого и состоятельного торговца платьем, пред-
положительно, вместе с другими заключенными, обвинил B государ-
ственной измене и убийстве более 61 человека, среди которых были
известные персоны города и страны в целомё?. Kak HM трудно было
строго требовали содержания их в надлежащем состоянии. Таким образом, практи-
ка счетов, выставляемых заключенным тюремщиками, имела структурные, a He
моральные причины. Это хорошо демонстрирует пример мятежного ТЮреМЩИКЗ
Кингескоута (Kyngescote), приведенный у Рили (Riley). Ero преемнику Джону Сент-
Джермену (St Germayn), принадлежавшему к почтенной гильдии торговцев прянос-
TAMH, были предложены уже более выгодные условия: если OH раньше срока будет
лишен своих полномочий шерифом, ему возместят его расходы и передадут воро-
ta. Cm.: CLBKI. P. 123. Это была первая попытка разделения должностей приврат-
ника и тюремщика; окончательно этот замысел воплотили в жизнь только в 1440 г.

*! Riley H.Th. Memorials... P. 504-506.

®° CLBKI. Р. 227-231. Оливер был сыном состоятельного Джона Оливера. Xora ero отец
скончался еще в 1406 г., Роджер вступил в права наследника только в 1414 r., очевид-
HO, по причине своего несовершеннолетия. ОДНЗКО к тому времени у него уже были
долги (CPMR 1413-1437). B Ладгейт он попал no обвинению в предательстве в ходе
Столетней войны. Возможно, он состоял в родстве с очень богатым торговцем пря-
ностями Уильямом Гросером. См.: Nightingale Р. A Medieval Mercantile Community. The
Grocers’ Company and the Politics and Trade of London 1000-1485. New Haven; L., 1995.
Р. 377, 424. Более 20 сообщников Оливера и Рассела (Russell), возможно, были други-
ми заключенными Ладгейта в TO время или no крайней мере группой wa nx числа.

166 Ф. Pexcpom

руководству города парировать в суде aTaky в виде расследований,
организованных по этому доносу, и привлечь к суду самого доносчи-
Ka, OHM вряд ли смогли бы более жестко отреагировать Ha TO обсто-
ятельство, что эту интригу завязали именно заключенные Ладгейта,
этого мнимого убежища почтенного бюргерства. Как только этот
случай получил огласку — еще до начала судебного расследования —
власти закрыли Ладгейт, перевели всех находившихся там заключен-
ных в Ньюгейт и тем самым создали в этой и без того неблагополуч-
ной уголовной тюрьме такие условия, которые в течение последую-
щих пяти месяцев стоили жизни очень многим заключенным. Воздух
в Ньюгейте был настолько нездоровым, что в протоколе начала но-
ября 1419 г. было отмечено, что многие заключенные, ранее пребы-
вавшие в Ладгейте, здесь, в месте с худшими условиями содержания,
умерли, хотя они продолжали бы жить, если бы оставались в своей
прежней TroppMe®,

Можно сказать, что городское руководство жестоко отомстило
заключенным Ладгейта за то, что они повели себя образом, несоот-
ветствующим приписываемым им моральным качествам; иначе го-
воря, этот случай должен был показать, что практика ложных доно-
сов заключенных на невинных людей является имманентной пробле-
мой отправления правосудия, а не выражением испорченности пре-
ступных “ньюгейтцев”. Несмотря Ha это, доводы, которыми мэр и
олдермены обосновали упразднение Ладгейта, показывают, что UX
представления о высоких моральных качествах коммунального со-
общества остались непоколебленными. Они объявили, что их пред-
шественники, основывая Ладгейт, желали создать тюрьму “для бла-
га бедных горожан” (pur le bien et aise et poures francs hommes de
mesme la citee) с TeM, чтобы OHH, будучи арестованными, проводили
время своего заключения “свободнее” и в большем покое, чем чужа-
KH, могли Obl жить Ha полученную BO HMA Божие милостыню, соб-
ранную богобоязненными горожанами, и молиться за своих благоде-
телей (qe ceux pours prisoniers puissent pluis liberallement qautres
estraungers demurer en quyete en tiel lieu et prier pur leur bonfaiseurs et
vivre sur lalmoigne de peuple). Однако это благочестивое намерение
было внезапно нарушено и извращено вследствие того, что много-
численные двуличные люди CO злым сердцем и намерениями (plu-
sours fauxes personnes de malvais courante et propos) предпочли по-до-
машнему водвориться в Ладгейте и более проедали выделяемые на
Ладгейт средства, чем думали о возврате своих долгов“*. Tak, на ка-
кой-то период ладгейтский сиделец, которого обычно рассматрива-
ли как воплощение благочестивого, незаслуженно обнищавшего че-
63 Riley H.Th. Memorials... Р. 673ff., 677.

64 CM. предыдущее примеч. Оригинал этой цит. см.: LBKI. fol. 228°.

Топография наказания и представления о социальном порядке 167
ловека, превратился в свою противоположность: профессионально-
го нищего, сильного и работоспособного, который живет с подая-
HUM, возмещая 3a счет общества свои расходы, тогда xax Mor бы про-
кормиться собственным трудом. Перевод ладгейтских заключенных
в Ньюгейт и их смерть, которые выглядят CO стороны Kak коллек-
тивное наказание за заговорщицкие ЦСЙСТВИЯ‚ направленные против
мира ДОСТОЙНЬ1Х горожан, должны были‚ судя по всему, CHMBOJIH3H—
ровать эту перемену в общественном восприятии Ладгейта.

Однако вследствие объединения двух тюрем Ньюгейт был
слишком перегружен, чтобы городские власти продолжали упор-
ствовать в своем гневе. В ноябре 1419 r., nocge многочисленных
смертей заключенных, Ладгейт BHOBb был восстановленб5. О са-
MOM факте смерти apecTaHTOB, очевидно, eie долго продолжали
помнитьбе.

Вполне BO3MOKHO, что наиболее активным сторонником идеи
разгрузки Ньюгейта был Ричард Уиттингтон, приблизительно в TO
же время назначенный новым мэром. Четыре года спустя этот бла-
готворитель, оставшийся знаменитым до Cero дня, пожертвовал
деньги по завещанию на реконструкцию “ужасной” тюрьмы; однако
эти планы были реализованы только спустя восемь лет после его
смертиб'. Ньюгейт получил отдельное крыло, специально предна-
значенное для женщин; к тюрьме пристроили капеллу, светлые и
приятные рекреации и камеры, каждая из которых располагала Ka—
MHHOM H туалетом. Ho подвальные помещения были такими же сы-
рыми и темными, как прежде; остались также специально укреплен-
ные темницы подземелья.

'Голько на ПСРВЫЙ‚ ПОВСРХНОС’ГНЬПЙ взгляд, кажется, что предпи-
сания о перестройке тюрьмы свидетельствуют о Caritas филантропа
Уиттингтона. При ближайшем рассмотрении сразу же бросается в
глаза, uTO из СТЗРОЙ тюрьмы было заимствовано категориальное
разделение заключенных по сословиям и принадлежности к город-
65 Riley H.Th. Memorials.... Р. 677. Идея отдельной тюрьмы для горожан продолжала

существовать. Tak, например, новая редакция тюремных статутов 1488 г. начина-
ется фразой: “Forasmoche as the Gaole оЁ Ludgate is called a free prison, and so longe
tyme hath been called and hath of olde tyme been ordeyned for the ease of fremen and fre-
women of this Citee..." (CLBKL. P. 250). B тексте статутов 1431 и 1488 rr. идет речь о
TOM, что горожане и горожанки Лондона имеют право Ha немедленный перевод в
Ладгейт и ne должны содержаться в карцерах (LBkK. fol. 90, LBKL. fol. 247°).

6 Stow J. A Survey of London / Ed. Ch.L. Kingsford. Oxford, 1908. Vol. 1. Р. 36ff. Речь идет
о 64 заключенных, HO событие ошибочно датировано 1414 r.

67 Rexroth F. Milieu. Р. 286sq. О благотворительной деятельности Уиттингтона см.:
Barron C.M. Richard Whittington. The Man behind the Myth // Studies in London History,
presented to Philip Edmund Jones / Ed. A.E.J. Hollaender, W. Kellaway. L., 1969.
P. 197-248; Imray J. The Charity of Richard Whittington. A History of the Trust
Administered by the Mercers’ Company, 1424-1966. L., 1968.

168 Ф. Рексрот

ской общине. Так, особо подчеркивалось, что только “свободные
мужчины общины и другие достойные персоны” (les franks hommes
de la cite et autres honestes persounes) могут быть размещены в “каме-
pax с камином и туалетом, расположенных рядом с залом и фонта-
HOM в северном крыле здания” (en les chaumbres oue chimeneys et
privees ioust la sale et fountaign en la north part du dite prisoun), a ropo-
жанки и другие достойные женщины (les frankes et autres honestes
feme) — в соответствующих помещениях в южном крыле (en les
chaumbres ou chimeneys et privees en la south part du dite prisoun a ce spe-
cialement ordeignes et assigmes). “Пришлые и другие [лица] низшего
сословия” (les foreins et autres de meindre condicion) должны были до-
вольствоваться менее комфортабельными камерами (les moyens
chanbres et autres covenables partes). Преступники и все другие лица,
обвиняемые в совершении тяжких преступлений, оставались внизу в
двух подвалах закованными в кандалы: ... felouns et touts autres per-
sounes evidentment suspectes de grevouses et enormes crismes soient par
soy mesmes mys et seurement gardes en les deux pluis basses celers oue
ceppes deins la dite south part et es (!) autres pluis forts et obscures lieus de
mesme la prison®®.

Поскольку Ньюгейт оставался одновременно городской и коро-
левской тюрьмой, a разнообразие преступлений, совершенных ero
арестантами, отражало то, что происходило в королевстве и его ме-
трополии, вертикальное членение этой тюрьмы показывало, что
статус лондонского горожанина ценился очень высоко, означая при-
надлежность его носителя к “высшим сословиям”. Тюремные стату-
ты прямо предписывали, чтобы заботы ответственных лиц касались
только обитателей лучших камер. Так, в одном абзаце статутов чет-
ко формулировалось: поскольку нижние и изолированные части
Ньюгейта очень плохо снабжаются свежим воздухом, что вызывает
гниение и заразные заболевания человеческого тела, то руководство
города предписало, чтобы горожанкам и горожанам, а также другим
достойным заключенным JIA удовлетворения HX религиозных по-
требностей и для отдыха было разрешено под поручительство еже-
дневно посещать на определенное время капеллу и две просторные и
светлые рекреации. Там они должны были молиться за Уиттингто-
на, его жену Элис и всех умерших христиан. Поскольку в подвале
гнили преступники и заразный воздух вытеснялся наверх, необходи-
мо обеспечить размещенным наверху арестантам из числа горожан
и других достойных лиц возможность на время покидать свои каме-
ppI*?. Заразные болезни (corrupcion), как говорится в тексте статутов,
шннн
6s Цит. no: СЕВКК. Р. 124-127; оригинал этой цит. см.: LBKK. fol. 90°.

69 Эта формулировка была включена также в статуты 1488 r., HO уже без ссылки на
контагиозность нижних помещений. См.: LBKL. fol. 246*.

Топография наказания и представления о социальном порядке 169
поднимаются все выше по социальной лестнице, и защищать от них
следует именно горожан.

Таким образом, решающим фактором для реорганизации лон-
донских тюрем и институционализации тюремного наказания в анг-
лийской метрополии была потребность современников найти более
точные критерии для выражения коллективной идентичности лон-
донской общины. Это было достигнуто за счет приписывания горо-
жанам позитивных моральных качеств, M, таким образом, раздели-
тельная линия между “горожанами” и “не-горожанами” была прове-
дена по этическому принципу. В этом размежевании тюрьмы выпол-
няли функцию пограничных, межевых камней.

Перевод с нем. Е.В. Казбековой